

第一章 恶隶
　　崇祯七年七月初二日午时初刻，大明南直隶安庆府桐城县，县城最繁华的东西大街上，贩夫走卒小农行商僧道游走其中，沿街食铺、商铺、客栈、茶肆中客来客往，虽是七月间还有些闷热的天气，仍是颇为热闹。　　一只死老鼠被两支修长白皙的手指提着尾巴悬在空中，随着手指主人的走动，死老鼠在那人的屁股后面摇来摇去。　　只见此人身穿青袍，头戴瓜拉帽，脚踏方头鞋，腰带左边插着一把折扇，约十七八的脸上丰肌玉色，眉毛修长入鬓，眼角微翘，加上中高身材，活脱脱一个俊俏少年，放在什么时候都是甚得女人青睐的类型，就是脸上一副无赖的浪荡味道，可能又被有些女子不喜。　　这少年旁边，还跟着一个家仆模样的随从，大约十五六岁，脸上长着不少的青春痘。　　少年这般背后提着老鼠一路走来，旁边左右见到之人纷纷侧目而过，少年对众人嫌弃的目光视若不见，自顾自的左顾右盼，眼睛贼兮兮的打量街上路过的年轻女子。　　“庞家那个傻儿又出来了，不知谁又要遭殃。”　　“老庞家掌柜不知道做了啥孽哟，生这么个儿子，脑子傻就不说了，还除了好事不做，其他啥都做。”　　“谁说不是，仗着当个皂隶可害不少人，上次啊……哎，你看，你快看！”　　果然见那庞家少年脚步加快，前面一家纸铺外边正站着一个女子，白衣长裙，背影颇为苗条秀丽，正在整理着什么。　　庞家少年悄悄走到那年轻女子背后，右手一挥，毛发狰狞的死老鼠腾空而出，划过一道黑乎乎的优美抛物线，啪一声砸在了那女子的屁股上。　　“啊！”　　女子敏感部位遭偷袭，屁股本能的往前一挺，伴着尖叫转过身来又退了两步。　　“有老鼠！”　　少年大喝一声。　　女子定睛一看地上，果然是只老鼠，女子自然是怕这动物，顿时吓得花容失色。　　庞家少年乘机赶上前去，一只脚对着地上死老鼠乱踩，两手一张作护住那女子的样，却越摸越近，凑到那女子身上挨来挨去，女人慌乱之中完全没有留意到还有一只咸猪手上了身。　　地上老鼠被少年踩得扁平，或许是死得不久，还挤压出些黑黑的血来，伴随着踩踏涂抹在街道的青石板上。　　听得这边热闹，周围顿时围上来一圈人，看这里到底是个什么乐子。　　这时那女子退开几步后，惊魂稍定，见这少年这么见义勇为，准备开口道谢。　　少年看女子退开了，总不得继续追过去摸，只好转身对女子彬彬有礼的道：“姑娘莫怕，这老鼠颇有怪力，我追了它半条街，好在没让它伤到姑娘……嗨，嗨，你干嘛！”　　女子身后的纸铺里面冲出一大汉，挥舞着一根挑棒朝庞家少年兜头兜脸的打来，一边打一边吼道：“好你个青皮，老子在里面都看到了，分明你扔的老鼠，敢非礼老子女儿，打死你！”　　说的却不是桐城本地。　　“你敢跟老子动粗，老子可是皂班的，啊，饶命啊……你这狗才，你等着，别打啦！”　　庞家少年边骂边求饶。　　围观者一见这阵仗，轰一声散开好远，远远脱离开那棍棒范围才又停下，这热闹变大了自然更不能错过，庞家少年平日颇招人厌，百姓看恶人挨打，好些人还喝彩叫好。　　只见那大汉五大三粗，此时听了人群叫好，越发的来劲，挑棒挥舞起来虎虎生风颇有威力，少年的家仆在旁边喝骂连连却不敢近身，少年手脚格挡，连挨数下，痛得呲牙咧嘴转身就跑，刚转过来就听“梆”一声响，挑棒正中头顶，围观人群的尖叫声中，少年身体僵直，停顿片刻后嘭一声直挺挺的面朝下扑倒在地上，一时没了动静，围观群众爆发出更大的尖叫。　　那大汉愣愣的看着地上倒着的少年，一时手足无措呆在人群中间的空地。　　家仆赶紧扑倒少年身上，费力的把少年翻转过来，只见少年头顶鼻中都在流血，家仆哭着叫了两声，那少年没有一点动静。　　围观群众纷纷凑近过来看，只见家仆抖着手指凑在了少年鼻孔下，停了片刻后尖叫一声，“少爷死啦！打死人啦！”　　哐当一声，大汉手中挑棒跌落地上，一屁股跌坐地上，方才那个女子正走过来，听了也呆在当场。　　旁边一个老人伸手去探了鼻息，也惊叫起来，“真没气了，这怎生是好。”　　围观群众见死了人，可还真是乱了，这桐城属于南直隶安庆府，南邻长江西通湖广，农业商业都颇为繁荣，这么些年一直都算安生，光天化日的命案甚为少见，大家也不会个急救啥的，一时都没了主意。　　“哎呀，出人命啦，周家掌柜的，你……哎，虽说庞家小子是个喇唬青皮，你也不能往死里打啊。”　　“快去报官！”　　“这人谁家的，找人去跟人家说啊，你们说这事，谁认识的，去，你快去呀。”　　不知是谁说道，“他可是县衙皂隶呢！”　　“啊！县衙的人……”周掌柜这下傻眼了，口中只结结巴巴的道：“这，我没想……你们都叫打呀，我哪知道啊。”　　方才被老鼠砸了屁股的女子缓过了神，此时反而走过来轻声道，“爹别怕，这事因女儿而起，总是他无理在先。　　就万一说是要抵命，也是女儿去。”　　周掌柜呆呆道：“你又没打，也抵不了啊，完了完了！好容易才在这里安生过日子啊！”　　周掌柜长嚎一声，坐在少年尸体边，和那少年的家仆同时在街中放声大哭。　　哭声更惹得人慌乱，众人七嘴八舌正没主意，闹得一会，地上的庞家少年突然腰一挺直直的坐了起来。　　周围各人原本是认为庞家少年死了，此时不是诈尸是什么，惊叫声中，人群哄一声四散开来，连周掌柜和家仆都跳起来跑得远远的，街上一阵鸡飞狗跳，货摊箩筐倒了一大堆。　　庞家少年呲牙咧嘴的摸摸脑袋，简直头痛欲裂，睁眼迷茫的看看周围，一片古代的情景啊，街边远远的还有些人似乎很害怕的看着自己。　　庞家少年口中喃喃道：“啥地方，电梯还摔得真他妈远啊。”　　接着他不顾头痛呼的站起来，对着街上的人怒吼道：“谁！谁他妈把老子弄到横店来了？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二章 桐城
　　“谁还给老子换了这个衣服，你们以为我是群众演员，知道我一天赚多少钱吗？叫你们导演出来，到底老子怎么到横店的。”　　血流满面的庞雨大声吼叫，满街人害怕的看着怒吼的庞傻子，几个大妈窃窃私语。　　“这是魔怔了不是？那门口明明是个纸店，他非说是横店。”　　“打傻了，哪有店卖什么叫横的东西，还竖店呢。”　　“傻了好，叫他害人。”　　庞雨吼了两分钟，没一个人出来解释，庞雨头还有点晕，身体摇了一下，伸手去捂着头，这时突觉领子一紧，不知被谁抓住了后衣领，紧接着后颈有一团毛茸茸的东西，贴着背脊哧溜一声钻进了衣服。　　“我擦！”庞雨吓得跳起来，伸手在背后乱摸，却抓不到那毛毛的东西，手忙脚乱的抖衣服也抖不出来，发现腰上还有个腰带，解开跳了几下，终于把那毛东西抖在了地上。　　地上赫然是一只死老鼠！　　庞雨怒骂道，“谁他妈这么缺德拿老鼠吓人。”　　“你还知道什么叫缺德呢。”　　庞雨抬眼一看，面前一个身量颇高的秀丽女子，面上淡扫峨眉，身穿白色长裙，素衣窄袖，右手还抓着几张什么纸，应该是刚才用来抓老鼠的，此时满面通红，正一脸怒色看着自己。　　庞雨正对眼前遭遇莫名惶恐，听完心头火起，对她骂道，“老子又没招惹你。”　　美女叉着腰，“还敢说没惹我，分明是你方才用老鼠砸我的……占我便宜。”女子说不出屁股两个字来，一时脸红语塞。　　“我犯的着占你便宜，追爷的人多了，十八岁到三十多岁都有，你这个姿色只能算中等，化妆都不会化，想送我也不要，你就别癞蛤蟆想吃天鹅肉了。”庞雨一口否认，然后撇撇嘴，“还装得蛮像，你这个姿色是比群演好些，应该是个特邀了，但也好不了多少。说，你陪副导演睡觉没。”　　“睡觉？你……”女子听到庞雨转头就不认账，还想倒打一耙，气得眉毛一竖，喘着气低头在地上寻找一番，捡起周掌柜刚才丢掉的挑棍就朝庞雨打来。　　急得那周掌柜在后面大喊，“闺女使不得，别再打了。”　　庞雨看到女人要动粗赶紧转身就跑，但脑袋又痛又晕，跌跌撞撞的跑不快，眼见女子就要追到，心中正急的时候，背后一声喊。　　“少爷跑啊！”　　家仆扑上来拉着庞雨撞开围观人墙，在女子的追打之下，两人爆发了小宇宙，一溜烟消失在大街上。　　……　　十天后的清晨，庞家院子。　　“这路跑的真远，各位投资人，各位仇人和朋友，你们可真是永远找不到我了。”庞雨喃喃说完，把一张面巾盖在脸上。　　庞雨头上包扎着棉布，两眼无神坐在内进东厢房中，闻着满屋子的药材味，仰头看着上边的房梁和瓦顶，阳光穿过深沉的瓦色缝隙，零散的洒落在东厢房里的石板上。　　“老庞家作了什么孽啊！雨儿被打了，药库也塌了，老天爷是不要我庞家活了啊！”　　一个女人声音在外面嚎哭，庞雨听出是他的便宜老妈，一个朴实的劳动妇女，主要工作就是当庞雨的妈，兼职是庞家生药店的长工。　　一个男人声音低声喝道，“哭有什么用，真是女人见识，雨儿又不是让人打死了，只是头上入了风，这两日做了点疯事罢了，过几日或许就好了。药库塌是房梁腐了，遇着大风雨而已。”　　庞雨又听出这是便宜老爹，庞家生药铺的现任掌柜，庞家三代单传的二传手，到庞雨这里刚好是第三代。　　老妈声音道：“家里就这点银子了，你要拿去作甚？”　　“那几家郎中的药，泡了水用不了，我得去进些新的来给人家。”　　“当家的，把药晒了给他们吧，这些银子拿走了，下半月就揭不开锅了。”　　老爹沉默一下道：“庞家生药店做了三代了，咱们卖的是药，是给人治病的，泡过的药材给人家，好点是治不好病，大点就是人命，咱老庞家不能干亏心事。”　　然后是脚步声出门而去，便宜老娘在天井中呜呜的哭起来。　　庞雨双目无神，这是投了个什么胎，这十天里面，他除了医治头上的伤口，就是不断的想验证自己到底在横店的哪个外景地，在三天前还不死心，寻了一辆牛车出城跑了十里地，所见依然是古时景象。以他的理解，横店就是想愚弄自己，也不会投资做这么宏大的布景。　　再加上他头脑中残余的记忆片段，所以他终于接受自己穿越的事实。　　这里是崇祯七年的安庆府桐城县，属于南直隶的管辖。桐城县在大别山的东南端外，县境西北是山地，往东南逐渐变为丘陵和平野，一直延伸到长江边上。桐城西南通往湖广，东北通往庐州、凤阳，是湖广到两淮的陆上交通要道，同时又有长江之利，顺流可达江南富庶之地。无论商业还是农业，都有得天独厚的条件，一向还算富裕，除了偶尔有过路的客匪之外，许多年来十分平静。　　老庞家开着一间不大不小的药材铺，因为桐城地近大别山，山中各类药材十分丰富，除了给两淮的药店供货之外，还购了附近药材销往安庆府，顺着长江航道远销南直隶、浙江等处。虽说不是大富大贵，药库垮塌以前也算小富之家，庞雨便是这老庞家的独子。　　说原来那庞雨实岁十七，从小读书不成，又不爱做家里生意，好在明朝中叶之后衙役成了一个职业，虽说庞家不是役籍，但可以花钱投充，于是家里出钱找关系，庞雨便成了县衙一名皂隶。　　当了皂隶了，先分到户房，因为脑子不大灵光，又被户房退回，留在皂班里面打杂，无事就游手好闲，干的坏事不少，终于碰到个周掌柜，一棒子下来，旧庞雨变成了新庞雨。　　这都什么跟什么，为啥自己会在这么个奇怪的地方。　　庞雨一闭眼，对着自己脸上使劲两个耳光，他希望睁眼的时候又回到了前世的办公室，哪怕面对那群愤怒的投资人也比这里要好。　　小心翼翼的把眼皮撑开，一切都没变，只是面前多了一张脸，属于庞家的帮佣庞丁。　　庞丁捧着一根两指粗的木棍，噗通一声跪下道：“少爷，老爷说今天还要家法，照您说打多少就多少。”　　庞雨扯开脸上盖着的面巾，他对现状最满意的就是有这么个帮佣，要说现代日子是有趣，但哪会有人这么听话，想打就打想骂就骂，叫他做点啥事跑得风一般快。　　可惜老庞家流年不利，庞雨挨打不说，前几日下暴雨，庞家的药库还塌了，里面存了刚收回来的大量药材，是老庞头准备批发去安庆府的，这对庞家生药铺就是毁灭性的打击，要是药铺垮了，以后就养不起这帮佣了。　　“打你不是目的，只是手段。”庞雨决定先过过瘾，他得意的翘着脚，享受着数落人的快乐，“目的是什么，是得让你知道错在哪里，以后不能再犯。否则我打你干什么，难道我是喜欢打人的人吗？”　　“您是。”　　庞雨坐起抓过木条作势要打，庞丁赶紧求饶道：“我说少爷喜欢打外边的人，不喜欢打我。”　　庞雨揉揉额头，脑袋都还有点晕沉沉的，想想那天周家父女两，可真是凶得紧，眼前这庞丁躲得也是风一样快，“那你说，知道错在哪里了没有？”　　庞丁垂头丧气，“没帮少爷挡那棍子，让少爷被人打了。”　　“哎，以后你要记得，再遇到什么事，自己先顶着，让领……让少爷我先走。你就算受个什么伤啊病的，有少爷我给你做主不是，你看这次，要是少爷我真被打死了，老爷一准就不要你，还不得把你赶出去，你说你又上哪里讨生活去，落个你也不好我也不好，对不对。现在你也认识到错误了，能有这个基本认识，就说明你的本质不坏，还是可以改造滴。以后改正了缺点就还是好同志嘛。”　　庞雨过完训人的瘾，举起木条对准庞丁脑袋就敲下去。　　庞丁嘶的吸一口气，闭起眼睛等着挨打，那木条却在脑袋上轻轻一碰，又收了回去，半响没有了动静。庞丁睁开一只眼偷看少爷，只见庞雨已经收起木条，又躺回椅子上。　　“少爷你还打不打？”　　“不打了，你起来吧。”　　庞丁惊疑不定的站起来，但看少爷确实没动，不像是要故意作弄自己，不禁大感庆幸，这要是搁以前，不被打个半死才怪。　　庞雨无精打采的躺在椅子上，不想穿越也穿了，条件也没得选，老庞家听起来转眼就要揭不开锅了，自己要在这里过日子，总得想办法帮老庞家把眼前难关过了才行，但他对如何在古代赚钱一无所知，不由自语道：“崇祯年间？他妈好像没好事啊，崇祯到底有多少年来着？”　　“少爷，这话可不敢乱说，你这问的可是皇上何时归天，死罪啊。”　　庞雨揉揉额头，“死罪个屁，老子不怕那个，少爷现在怕的，是对这古代生活不太懂，日后到底做啥事业好呢。”　　庞丁嗯嗯的咳嗽一声，“少爷你又说胡话了。可要说做啥事嘛，那还用想么，最好明白了，赚银子呗。”　　“赚银子还用你说，启动资金呢……”庞雨突然停住对着庞丁脑袋乱打两下，“狗日的不准说银子钱啥的，钱有什么用，人生的意义在于钱的多少吗，关键在于做一个好人，老子这辈子要作好人，你小子别把我往邪路上带。”　　“谁说赚银子都不是好人。”庞丁口中嘟哝着，“咱家药铺塌了，有银子就能救了药铺的生意，谁给咱家银子，谁就是好人。”　　“那好，我认为你说得有道理，少爷就先从你身上赚银子，把你银子拿来，少爷我身上可不能少了钱，嘴都吃淡了，先拿点钱来改善一下伙食……”　　庞雨一边说一边就去要搜庞丁的身上，庞丁见势不妙转身就逃，以他的经验，少爷虽然坏，但动作不够灵活，哪知刚抬脚要跑，就被什么东西在脚下一绊，一个狗吃屎扑在地上。　　庞丁虽是跌了一嘴泥，但有抵抗能力，依照固有经验，准备翻身起来，庞雨已经收回勾人的腿，敏捷的扑上来，用上身压在庞丁的背脊上，用双脚脚尖撑起腿部，使得上半身重心落在庞丁背上。　　庞丁撑着手臂死命挣扎，可庞雨就像壁虎一样贴在背上，通过双脚支撑控制体位，压制庞丁的重心，使庞丁无论如何都无法起身，反而一会便耗尽了体力，最后被庞雨像死狗一样贴地压住。　　看庞丁完全脱力的样子，庞雨也不控制庞丁的关节了，纵身骑在他背上，一边搜身一边骂道：“老子开口的时候早有准备，你以为说到钱就只有你想跑，跑路的人我见得多了”。　　“求少爷不要啊，我好不容易才又存了一点，你，你这用的啥功夫，没看你练过啊。”　　“少爷我天生有才，还用练么，不怕告诉你，少爷练的叫格雷西，对你还用不着厉害招数。”　　说话的功夫，庞丁攒下的三钱血汗银子终于落入庞少爷手中，庞雨松开庞丁，看着手中暗白色的小块不禁骂道：“怎么才这么点，这能值多少钱。”　　庞丁坐起来就要放声大哭，恰在这时，只听外厅一阵吵闹，听着是便宜老妈的声音，似乎事情还不小。　　庞雨奇怪道，“我娘这是在跟谁吵架。”　　庞丁一时忘了哭，细细听得两句，迟疑着道，“少爷你听了别生气，街坊说你头被打了，咱家药库又塌了，药材都泡水废了，刘家说是要退婚，好像吵的就这事。”　　“啊？退婚？非要这个桥段么，听听热闹去。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三章 退婚
　　庞雨两人轻手轻脚摸到正厅外，偷偷从窗缝中看进去。　　此时的庞家正厅，两个女人椅子不坐，正站在厅中，双手叉腰的一位正是庞雨的便宜老妈，“我说刘家妹子，咱们多年街坊，姐姐我啥时候说过假话，跟你说了咱家雨儿没事，头伤是不假，也没伤到你说那么要紧。　　你这倒好，赶在天刚亮，铺子都没做成头个生意，你就上门说这事，你自家也做买卖的，这时辰可选得真是时候。”　　另外那个女人的声音道，“那是当家的非要让我来，我这也是没法子不是，这庞哥儿伤势也不是我说的，人家都说了，庞雨头上定是破了口，怎么破的咱不讲它了。　　但头疮入了风，没准被野鬼上身了，庞哥儿脑子原本就有些不太那啥，倒也没出过大事，日子还是能过的。　　但这次头伤之后，说话做事都怪得紧，常常崩些没由来的话。　　昨日把胡子剃了，非要那剃夫把下巴刮得干干净净，满街上有谁这么干的。　　还听说要剃头发，亏得那剃夫没敢，这到底是要当和尚还是干啥，把女儿嫁给他，我这心总是放不下啊。”　　庞雨骂完摸摸光溜溜的下巴，明代评定帅哥标准，一副美髯必不可少，就时兴留胡子，旧庞雨十七八岁年纪就留了一截，算是留给庞雨的优质资产，但庞雨摸着那把胡子颇为不爽，昨天上街就找剃夫给剃光了，被街坊传得人人皆知。　　庞雨老妈声音道，“少年人又不是老夫子，胡子爱留不留。　　妹子你想退婚，没得靠这等无聊理由，订婚有婚书为凭，有里老为证，左邻右舍人人皆知，若是由着想退就退，要那婚书作甚。”　　“庞家姐姐你看，我们也不想不是，但庞哥儿这脑子越发的傻，那三亲六戚闲话起来，我那当家的面子浅……这个总是不如意，倒是两家各自另找，大家都妥帖嘛。”　　庞雨在外面听得发笑，旁边庞丁扁着嘴道：“退婚可耻，少爷你还笑得出来。”　　“退婚有个啥可耻，少爷我还找不到媳妇不成。”　　庞丁眼睛突然一红，“咱药铺从来没有昧着良心赚钱，怎地还要遭这难，没了药铺，谁愿嫁给你，老天真的不保佑好人么。”　　庞雨见他真情流露，拍拍庞丁肩膀道：“别难过，咱家不会垮的，老天爷不保，少爷保。”　　庞丁疑惑的看着眼前自信的少爷，“少爷你有啥法子？”　　“眼下还不知道，但少爷我从来都是要赢，只要不放弃，希望总会出现。”　　“所以你抢我银子？”　　庞雨举手要拍庞丁脑袋，只听厅中啪一声大响，不知便宜老娘拍在了什么上，跟着是老娘正义凌然的声音，“大明律，订婚不是你说退就退，夫家五年无故不娶，才准你退。”　　刘家婶子也一拍桌子，“我说庞家姐姐，咱们姐妹多年，退不退婚这不还跟您商量呢，犯的着扯大明律。　　知道你家庞哥儿是皂隶，那也就是皂隶不是，说好听点衙门当差，难听点就是各房走卒，我家舅叔还在安庆府当司吏呢。　　你要扯这个，咱还非退不可了。”　　庞雨对庞丁低声道，“要吵架了，咱也得说点啥对不对。”　　庞丁肯定的点点头，“该说，不过说啥好呢。”　　在庞丁愕然的注视下，庞雨大步走进大厅，按自己想象中的姿势一拂衣袖，呼啦一声，等到两个女人都向他看过来后，庞雨一脸严肃凌然说道：“哼，莫欺少年穷！”　　两个女人呆了一下，那刘家婶子愣愣道：“果真魔怔了不是。”　　便宜老娘回过神来呸呸两声，“少年穷个屁，咱老庞家比他刘家有钱多了。”　　“你怎么说话呢，你庞家不就开个生药铺吗，我老刘家铺子挣的哪一年少了三十两的，说有钱轮的上你们吗。　　那年失火的时候，都是我当家的帮你们救火搬药材，胡子都烧个精光，不然你们店子咋能开到今日。”　　“咱庞家难道就没帮过你们，哪次你们周转不开，不是我们庞家接济的，你们日子也就好过两三年，转过身就不认人了……”庞雨原以为掷地有声的一句话没起作用，厅中战事再起，激烈更甚方才。　　庞雨既然进了大厅，现在也不想退出去，便找个位置坐下，脑袋转来转去，谁发言就转向谁，饶有兴趣的听两个女人吵了一刻钟，这是他来到大明朝之后，见过最有趣的场景。　　连两个女人的口水偶尔喷到脸上，也不能降低他的兴致，直乐得合不拢嘴。　　见到战况陷入胶着状态，庞家帮佣的婆子也加入战团，天井之中唾沫横空战况激烈。　　便宜老娘占有主场之利，在婆子的助攻之下，攻势一浪高于一浪，连连攻城略地，主队逐渐控制了场上局势，客队刘家婶子招架不住，只得由进攻转为防守反击，一路且战且退。　　便宜老娘带着婆子追杀到大门，形成双鬼拍门之势。　　刚才躲在外面的庞丁见形势占优，也上场帮忙，庞家变成了三比一，在热心观众庞雨的助威声中，主队两翼齐飞中路包抄，只等传中致命一击。　　比赛接近补时阶段，刘家婶子边战边退，防守反击越打越像国足，果然在门口乱了阵脚，一时没有留意脚下，被门槛挂着了后脚跟，一屁股仰天跌出门外。　　庞雨在后面兴奋的大喊一声，“一比零！”　　刘家婶子狼狈的爬起来，连灰都没拍就扔下一句“你们等着”，便要落荒而逃。　　庞雨失望的追到门口，对着刘家婶子的背影大声道：“刘婶你慢些，要不吃了饭再走。”　　刘家婶子回头呸了一声，刘家的铺子就在同一条街，在周围街坊注视下，刘婶边跑边拍屁股上的灰，身体怪异的扭动着，很快转弯消失在道路上。　　在庞雨的鼓掌声中，便宜老妈得胜回朝，庞雨这时细看，这老娘干瘦身材，一副劳动妇女打扮，虽然现在天气闷热，也穿着深色的硬浆布衣，腰上捆着个围腰，额上满是汗珠，几丝头发贴在了额上，其中已有白发。　　她脸上丝毫不见胜利的喜悦，只是一脸慈祥的看着庞雨，声音由高八度飞流直下为低八度，生怕吓着庞雨一般，轻言细语的道，“雨儿不需理她，刘家也是看我们药库塌了，这药材都……没了，刘家这没脸皮的势利眼。”　　“娘，我是担心啊。”　　“你担心个甚，这婚配总是父母操持，刘家婶子那些胡言乱语，你不可往心里去，咱老庞家能撑过这一关去。”　　庞雨严肃的摇头道：“我担心的是，我庞家虽然初战告捷，但这最多是上半场取胜，胜利是暂时的，但退婚是双方的嘛，下半场搞不好得去打客场，看刘家婶子这战斗力不弱，到时候甚有可能被刘家反败为胜。”　　“咱家占着理，哪能让她反败为胜了。”　　“可是咱家现在遭了水灾，货没了不能变现，外边还有债务，资金链已经断裂了，首要问题得解决资金，有啥固定资产无形资产的，能变现都变现。”　　老娘听他口中胡言乱语，以为这儿子傻病又发了，此时又不好责骂他，不由哎的叹了一声，想起最近的不顺，默默的提起围腰擦了一把眼泪。　　庞雨抬头道：“娘，刘家闺女长得好看不？”　　“呸，有什么好看的，就她妈那个样子，也生不出好看的来。”　　“要是不好看，咱们另外找嘛，说媳妇可将就不得。”　　便宜老妈翻翻眼瞪了庞雨一眼，“那不成，以前咱家生意好，他们就赶着来嫁，看到走个霉运就要退，有这等好事。　　就便是要退，也不是她们打上门来退婚，还敢说你脑子被打傻了，当我们庞家什么呢，日后街坊邻居谁还看得起。”　　便宜老妈说完便去了天井清理药材，一边还气愤难平的不断数落刘家的不是，从前十年说到后十年，总之是刘家对不起庞家。　　庞雨乘着老妈说话，蹑手蹑脚的溜出了大门，片刻功夫就到了刘婶的门市外，刘婶也在里面大声数落庞家，门口有两个街坊在听热闹，围观群众尚未形成规模，见到庞雨过来，还不等庞雨打招呼，两个街坊便落荒而逃。　　庞雨从门市直接到后进，刘婶一见庞雨立即住口，还有点尴尬的道：“雨哥儿，你也知道的，不是刘婶看不上你，只是那啥……”“刘婶，我理解。”　　庞雨靠近刘婶低声道，“遇到这种事，当父母的谁不想自家女儿嫁好一点，我都理解的，但咱妈也是顾着我好，她也没错嘛。”　　刘婶听到他妈立即眼睛一瞪就要发火，庞雨连忙又道：“大家都是街坊邻居，咱妈要个脸面，刘婶刘叔也是要脸面的人，闹来闹去让人看笑话不说，还伤了两家和气，万一再气个好歹的，你说这谁愿意看到。”　　刘婶哎一声道：“可不是，我不是找你妈商量嘛，你看她那样，还要扯大明律。”　　“刘婶，咱不扯大明律这些不相干的，总之就是你们要退婚，咱妈不退婚，对不对，两方都不让步，这么闹下去不是办法，问题总要解决嘛，侄子这里有个主意，咱俩商量商量……”刘婶看着庞雨这个傻子，满脸的怀疑，“咱俩商量啥？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四章 白胡子老爷爷
　　“少爷，庞妈出去买菜了。”　　“给少爷我盯好，她回来你就在门口大声喊。”　　“少爷，喊啥啊。”　　“你个笨的，就喊说夫人回来啦，我来帮你拿菜。”　　庞丁胆战心惊的道，“少爷啊，你真要偷婚书去卖啊，这就是你永不放弃的法子？”　　“会不会说话呢，这不叫卖，这叫无形资产变现。”　　“可咱家吵架都赢了啊，你卖了婚书，庞妈就没物证了，庞家的名声咋办啊。　　少爷，要不咱别偷了。”　　“你懂个屁，就是吵赢的时候才好谈价，不然刘婶那铁公鸡能出到十两么，名声是什么，只算无形资产，刘家闹退婚，咱这无形资产就成了不良资产，我这叫不良资产变现，解决咱家资金链断裂的大事，不懂你少说话，滚！”　　庞雨骂完庞丁，悄悄推开堂屋门，往左边进了卧室，根据庞丁提供的情报，迅速找到了枕头下边的钥匙，然后打开了床下柜的柜门。　　随手翻看几下之后便寻到了婚书，庞雨再翻找一阵，确定只有一份，立即把柜子锁上，又将钥匙归到原处，庞雨匆匆浏览一遍那婚书，然后往怀里一揣就去了刘婶家。　　“刘婶你看看是这本不？”　　刘婶伸手就来拿，庞雨哎一声缩回手道：“刘婶，咱可说好了的，见到违约金我才给你。”　　刘婶扁扁嘴巴，从怀里摸出一个钱袋来递给庞雨，“这么多年街坊，庞哥儿你还信不过刘婶咋地。”　　庞雨掂量一下，其实他根本就掂不出来多少，不过他神色很丰富的惊讶道，“刘婶，好像不对吧，你这是多少。”　　“十两啊，你说的那啥违约金，可不就是十两。”　　“刘婶你这可不厚道了，我刚看了婚书，咱家当年还给你十一两聘礼呢，还有一对银制的手镯，既然是你不执行合同了，咱得两说，先退订金再说这违约金。”　　刘婶口中嚅嚅道：“可咱家闺女等你这些年……”“等啥呢等，难道你闺女七岁就要嫁人的，亏得你还不知道青春损失费，不然您不得套个童年损失费，我还得补你银子是吧，刘婶你就跟侄子我明说，你到底诚心退婚还是想叫我妈加聘礼，不诚心呢，侄子我转身就走，回去告诉我妈，说刘婶退婚是装样子的，只是嫌银子给少了。”　　刘婶有点尴尬，随即又打出苦情牌，“侄子你看啊，咱都是老街坊了，也不瞒你说，咱家这铺子，年景好的时候，一年也就赚个十多两，你看那违约金拿走十两，咱家今年可没法过了，侄子你也不能让刘婶刘叔饿肚子，要不就少些，退给婶五两成不成。”　　“这我可不信，刘婶你刚才在我家说哪年都没少过三十两，我可听得真真儿的，才转个身你就变成十多两了，婶你可不能看菜下饭，欺负我这晚辈。　　十两违约金而已嘛，难道为了十两银子，就能把自家女儿往火坑里推，明知道我是个傻子还让女儿嫁给我，那可害了你女儿一辈子，你想想看，怀一个孩子受多大罪，一把屎一把尿带大了，多辛苦啊，出落得水灵灵的，如花似玉的姑娘，才值十两银子么。　　要说这次你侄子咱家，药库泡水了，银子就没了，我傻就不说了，这次偏还伤在头上，日后难保不有个反复，我也不想把你女儿拖累了。”　　庞雨见刘婶闷头不语，一脸舍不得银子的模样，舔舔嘴唇继续劝说道：“要是以后你女儿受不了苦，回娘家问起来，娘你为啥把我嫁个又穷又傻的小子呢，刘婶你咋说呢，说你舍不得十两违约金么，您可说不出口。　　就即便是算现钱，这边退了不是能新找婆家，就以咱刘家妹子的相貌家世，还不得三五十两，怎么也亏不了咱婶子。”　　刘婶越听脸色越难看，她一向在街市上算能说会道的，今日反而被一个傻子说得哑口无言，心中虽不甘，但思来想去没有说辞。　　低头一狠心道：“十两就十两，那咱可说好了，这些都还你，以后你妈过来闹事，你可得当见证人说你答应了退婚的。”　　“刘婶你放心，咱可是最讲信用的人，就我办那公司……那店，连续三年评为重合同守信用店面，不信你打听打听去，再者来说，婚书都给你了，咱妈没了凭据，还找你闹个啥，那不成无理取闹了。　　但我给你拿婚书这事，你也别满世界嚷去，我才好想法子跟咱妈交代。”　　刘婶下定决心，转身从屋里拿出一小包银子给了庞雨，庞雨一看里面除了碎银子果然还有一对银手镯，当即笑眯眯的收起来，又将那一纸婚书递过去。　　“刘婶，合作愉快。”　　庞雨一秒也不停留，立即就离开了刘家。　　刘婶拿着婚书反复看了，虽说有点心痛银子，但了结心中一件大事，把那婚书捂在胸口长长舒了一口气，“总算没害自家女儿嫁给一个傻子，哎，不对啊……他这砍价的条理，哪像个傻子能干出来的，我……”……“放哪里去了，前几天还看来着。”　　庞雨的老妈在天井中一边嘀咕一边到处走着。　　“娘，找啥东西呢，要不要我帮忙。”　　“不，不要，就是有个药少了些，你歇着去。”　　便宜老妈赶紧否认。　　老妈低头在晒药的簸箕下面寻找，一一翻了一遍，确实到处都没有了，心头一急快要软倒在地上。　　庞雨的便宜老爹也在天井中，他穿着道袍样式的蓝色直身，方方正正的脸下边挂着着一把胡子，虽然不帅但看着很有正气，他对着庞雨他娘恼怒的道：“整天都干些啥事，放在柜子里好好的，没事翻出来看个甚，平日一个东西，就爱这里藏那里藏，藏得最后自己都找不见了。”　　老妈委屈的道：“这婚书分明是在床下柜里……我怎地知道。”　　庞雨心头发虚，赶快出来打圆场，“娘你是咋地了，啥东西不见了。”　　老妈知道迟早瞒不过，欲哭无泪道，“那婚书不见了，平日倒也罢了，正赶上刘家要退婚，那许多定亲的银子可怎么办。”　　“娘，肯定老天要我们庞家退婚，把那婚书收回去了，我这几天都作梦来着，有个白胡子老爷爷跟我说，以前我脑子傻，运道不好，就得换一门亲改改运道，这是天意啊。”　　老爹摇摇头，“不是又胡说么，梦岂能当真，也是在家里，出去不可胡说，不然不定怎生看你。”　　庞雨只用一秒就编好了假话，“真的，娘你看啊。　　那白胡子老爷爷是个神仙，还在梦里教过我写字，不信你说药材名我来写。”　　说罢便去柜台拿了纸笔，“娘你说药名。”　　老妈看庞雨一本正经，虽然压根都不信，又怕扫了儿子的兴头，只好勉强道，“甘草、荷葉、草烏、何首烏。”　　她念一个庞雨就挥笔疾书，他小时候毛笔字是练过，只是不太熟练，写出来歪歪扭扭的。　　老爹本来没抱有丝毫希望，以为儿子傻病又发了，好在是在家里，鬼画桃胡也没人看见，不是在外边丢人，转头正要出去，晃眼经过庞雨时，刚好看到庞雨写完，桌面上竟然真的有几个字的模样，赶紧凑过去一看，嘴巴慢慢的越张越大，居然只有“葉”“烏”两个字写错了，烏字写成了乌，还算有个行似，葉字则错得离谱，成了个“叶”。　　老爹的嘴都合不起来，这儿子从小就傻，连自己名字都不会写，现在居然挥笔而就，而且九个字只错了两个，错误率只有区区两成而已，简直就是奇迹啊。　　老妈不会写字，但平时看过柜上的方子，见庞雨写出来跟那些差不多，竟然心头忍不住的激动，连忙问丈夫，“咋样咋样？”　　老爹嘴唇颤抖的对她道，“写错了两个，但其他真的都对了，雨儿以前哪会写字，难道真的是……”庞雨稍稍一想就知道自己写的都是简化字，自然错了一些，但也有不少对的。　　他赶紧辩解，“是这样的，那白胡子老神仙每次来的时候都是腾云驾雾烟云缭绕的，有时候看不清黑板，模模糊糊的，所以有些写错了，但也记了好多了，他还教我数学英语啥的……你们也不知道，以后再考吧。”　　老妈激动的道：“雨儿啊你可看清了，你梦中这白胡子到底是神仙还是菩萨，咱们好找对地方给人家上香啊！”　　老爹严肃的斥责道：“有胡子当然是神仙，菩萨都是和尚，哪有白胡子。　　明日你去道观里面上香，不要走错了。”　　老妈跪在天井中朝着上面一方天空痛哭道：“难道是老天开眼，咱家雨儿不是傻子了，能读书能认字了，老庞家不会断在我手里，祖宗保佑啊！”　　庞雨大张着嘴，原来有个傻儿子，这老妈心里面还有那么大的精神压力，等了片刻才回过神来，想起退婚的尾巴，乘着父母激动连忙道：“所以那婚书不见了就是天意啊，您看咱家今年，血光之灾受了，水灾也受了，这运道实在得改。　　咱们得听白胡子老爷爷的，改一门亲换换运道，正好刘家也要退，咱们让他退了银子……”“实在退不了银子就算了。”　　老爹有点激动的道，“啥银子也比不过我儿子开窍了，爹和你娘以后都靠你养老送终呢。　　既是神仙说了的，这亲就绝对不能再结，赶明儿我跟老刘说一声，寻个中人见证一下，两家各自另寻就算了结了，也省得街坊间风言风语。”　　庞雨心想自己得跟刘婶对一下口风，一拍胸口道：“我记得还有一副银镯子，定钱可以不要，这定亲信物一定要退回来，爹娘你们等着，我这就去跟刘婶退亲，还得把镯子要回来。”　　片刻功夫就到了刘婶家，只说爹妈都同意了，叮嘱了刘婶不要提卖婚书的事情，安心等老爹找中人办手续就行了。　　刘婶脸色不太好，满脸怀疑的看着庞雨，看了半天也没说话，庞雨不知道刘婶是怀疑自己没傻，一时没工夫搭理她，调头要走的时候看到西厢房窗户上人影闪了一下，好像身材还不错，再注意去看又没了。　　回了自己家中，庞雨把藏在身上的镯子和银子拿出来，笑眯眯的对老两口道，“爹妈，我把镯子要回来了，还把定亲的十一两都退回来了，从今后咱们就跟刘家没关系了。　　刘婶说她知道自家理亏，觉得对不住咱老庞家，还多给咱五两违约金。”　　老庞头和老妈呆呆看着银子，这十多两银子虽然还不能挽回药库的损失，但真是救了急了，仿佛老天真的帮老庞家了。　　旁边知道真相的庞丁都忍不住道：“少爷真的开窍了。”　　庞雨看着眼前激动的三人，他们不只是为银子高兴，是发自真心的为庞雨高兴，这个家庭又开始看到了希望，相比于银子，希望更加宝贵。　　不禁拍拍庞丁肩膀道：“跟你说过，少爷是永远争胜的人，困难总会过去的。”　　老爸老妈对视一眼，“能从刘婶那个铁公鸡那里把东西拿回来，咱家雨儿果然是不傻了！今天是七月十五啊，祖宗终于显灵了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五章 月半
　　夜幕来临时，桐城县中四处灯烛点点。　　七月十五是中元节，俗称鬼节，据说这一天地宫不关门，鬼魂可以自由出门，各家各户都给祖宗敬香火烧纸钱。桐城今晚都不宵禁，街道上人影重重，火光四起烟雾缭绕。老爹老妈敬祖宗的时候还不停念叨，感谢祖宗保佑，请祖宗多领些钱回去用。　　一家烧过纸钱，庞雨捧着一盏河灯来到西门水关旁，跟父母一起放河灯。放河灯也称“照冥”，最早是安慰那些水中冤魂的，后来成了中元节的一种风俗。　　西门水关也是人头涌动，大家都打着灯笼或捧着河灯，街上灯火辉煌，连城头上的“宜民”二字都能看得清清楚楚。河岸边儿童嬉笑打闹，担郎沿街叫卖小吃糕点，变成一个夜市。　　庞雨径自找了个人少的地儿，蹲在河沿上放了河灯，水关的河道中漂满灯影，顺着水道向城外流去。　　这条水道发源于城西北的走马岭、屏风岭，溪水汇流称毛家河，自城北东水关入城，横贯县衙的堂前桥往西，直到宜民门南旁水关出城。　　北城的居民沿河放灯，西城的百姓则聚集在水关附近，河灯多种多样，颜色也有红白黄等，水关河灯越来越多，各色灯影倒映在水中，透过烧纸钱的薄薄烟雾，整个河道朦胧中带着斑斓，犹如幻境中缓缓流出的灯河。　　庞雨一时看得入了迷，如在梦中，如在梦外。直到大多人都散去时，庞雨才闭眼合十，“各位先人……不知道你们在哪里，但请保佑让我过好新的人生，依然永远争胜，同时当个好人……顺便还是多赚点钱，没钱实在没法过啊，也保佑一下我爸妈，主要保上辈子亲生的，要是还有空，也保佑一下这辈子便宜的。”　　正跟这儿祷告的时候，突然间耳朵一痛。　　“哎哟，我的个去，谁他妈……”　　“好你个庞傻儿还敢骂人？再骂一句试试！”　　耳朵上的力道松了，庞雨这才能转头去看，只见一个全身白裙的少女，头上扎了两个发髻，眉如柳叶眼若点漆，站在灯火流动的河道旁，映着河水暖黄的柔光，犹如银河边俏丽的仙子。　　“仙女？”庞雨揉揉眼睛，再睁开时才发现这仙女双手叉腰，一脸煞气的望着自己，形象立即落入凡间。　　“这位美女有何贵干？”　　“几日不见这么会说话了，不用你奉承，本小姐原本便是美女，我问你，谁叫你去我家退婚的？”　　庞雨惊讶的指着这仙女，“你是刘婶的闺女？”　　“敢装着不认识我。”仙女杏眼圆睁，右手飞快一挥，熟练的又揪住庞雨的耳朵。　　“刚认识了！轻点轻点，很痛！”　　“不痛揪你干啥，我还偏要重点，平日你在城里偷鸡摸狗胡混就罢了，居然还敢退婚，说，谁让你去退婚的。”　　庞雨耳朵发痛，乘机抓住仙女的手道，“那不是咱刘婶逼的，早上一早就来了，我当时是抗拒的，但刘婶说要是不退，就找安庆府那个亲戚帮忙，让我连皂隶都当不成。”　　“我娘逼的也不行，皂隶重要还是我重要，你不准答应我娘，不然我上哪去找那么听话的人当相公。”　　“我也不想啊，哪知道你这么漂亮……”庞雨一想起拿到的银子，又舍不得退回去，心中只用了千分之一秒，就比较出了资金链和美女的重要性，立即改口道，“但我又觉得你值得更好的。你找我这么个傻子有啥意思，都是为你好。”　　仙女听了哼一声松了手，“这次算你会说话，不过我偏要找你这个傻的，聪明的谁听我话。就算我娘逼你，你还是不准退，明天你去求我妈去。”　　“那刘婶一准不能答应，昨日退了婚，我看她高兴着呢。”　　“高兴什么高兴，昨晚哭一宿，说被你骗了三十多两银子，反正你得去求我妈，不准退婚。”　　“胡说么，明明只有二十一两，刘婶难道跟我一样，连退婚钱都要吃回扣？”庞雨还待再说，突然见到刘婶一脸阴沉出现在后边河沿上，赶紧闭口不说，连连给刘家仙女打眼色。　　仙女偏头见到刘婶，立马收起煞气，满脸的温良恭谦让，过去扶着刘婶的手臂，声音温柔得能化开石头，“娘慢点，河边滑着呢”。　　庞雨看着仙女的表演，心中觉得这女子在后世绝对能去当个戏精。　　刘婶没有听到他们对话，但只要看到庞雨就心情不好，脸色更加阴沉的白了庞雨一眼，庞雨也不生气，只是赔笑道：“刘婶也来放河灯。”　　刘婶不看庞雨，对着女儿道：“女子家，别和不相干的人说话，街坊见到像什么样子。”　　“嗯，女儿知道了。”　　仙女乖巧的低声应了，扶着刘婶径自离开，转身的时候，庞雨看到仙女的靠右耳根的脸颊上有一块黑色的胎记。　　庞雨看着两人背影，捂着还有点发痛的耳朵，“他娘的长这么漂亮的女人一点不懂温柔，三从四德都学哪去了，不过真漂亮啊。”　　……　　第二天庞雨睡到自然醒，在床上把那截留的五两银子翻出来，白花花的银子拿在手上，虽然少点，庞雨也觉得精神比昨天好了几倍，连头伤都不痛了，随即又想起昨晚的美女。　　“想不到这傻子还有这么漂亮个媳妇，赶都赶不走，就是脾气不太好，要不要退了银子换个美女老婆回来。”　　庞雨在床上盯着银子愣了半响，“五两银子也不够啊，得赶紧找法子挣钱，把这美女再娶回来，想啥法子呢，这古代的东西啥也不会啊。”　　庞雨头摇两下，把仙女的事情抛在脑后，把几个小银块放在怀里，这才满意的走到天井中。　　老妈正在捣药，不知是给哪家大夫弄的，庞家药材铺的服务还是挺好的，不光是卖药材，有时候那些大夫忙不过来，庞家都是帮他们切好捣好，拿去直接就可以入药。　　她看到庞雨出来便道，“早间开门的时候，焦国柞来门前问你伤情有否平复，说是跟周家打官司的事情，周家掌柜还关在牢子里。你若是能走动，就告知他一声，他好办妥放告的事。”　　焦国柞是庞雨的结拜兄弟，两人从小就认得，同样在衙门当值，前几日来看过他，在帮他操办和周家打官司的事情。　　庞雨听了顿时来了精神，他一拍柱子，“我说要怎么赚银子，官司就是钱啊，打死那周家的，敢追得我满街跑，我这就去衙门。”　　老妈拦住到，“哎呀不急，把早饭吃了走。”　　老爹在堂屋中喊道：“前几日也觉着那周家委实可恨，但如今为父心中估摸，你突然能识字了，没准那一棍子打走了魔障，许是因祸得福，听说又是外乡人，不要太过为难人家了。”　　庞雨跑到桌边端起稀饭两口喝光，“知道了！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六章 南监
　　老庞家的安平药材铺在城西，县衙在城北的方向。桐城这东西大街不是规整的样式，其他地方一般应该是平直的贯穿西门东门，桐城这东西大街却是朝北弯曲，如果从天上看下去，像个拱桥模样。　　庞雨带着家仆昂首挺胸走在大街上，因为身上有点钱了，整个人充满自信，昂首挺胸意气风发，走路都带着风。　　此时的县城普遍都小，庞雨一路走走看看，不一会功夫，两人便到了衙门外的县前街。　　大门人来人往，既有穿制服的也有百姓衣服的人，另外有不少青皮模样的人在八字墙周围或站或坐，还有三四个笼子，里面各关了一个人，摆在门口一溜，由得一些百姓围观。　　县衙正门外是左右各一的八字墙，左右墙头上各有四个字，“所食所用，民脂民膏”，大约是明初就刻上去的，是提醒各位官吏善待百姓。　　八字墙墙体则贴满了各种告示，都是些官方的通知、告示、考试通知、科举成绩之类的，就是地方有啥事情或者朝廷有什么需要让百姓知道的，就会张贴在这里。　　庞雨随便扫了一眼，墙上都是些旧告示，有些被雨淋了，墨迹侵染，纸张剥落，也无人去理会。　　一张不知啥告示上还有些字比较清楚，好像是表彰会试中榜的，庞雨边看边念道，“南直隶安庆府桐城光时亨中会试三甲，赐同进士出身，光时亨这名字可够怪的，居然还有人姓光。”　　“少爷你真能认这么多字？”旁边庞丁惊讶的看着少爷，“我还以为少爷装样子的”。　　庞雨不屑道，“少爷岂止会认字，有什么老子不懂。”　　正要进衙门去看看，听得身后一身喊，“二弟你怎地出来了？”　　他回头看，只见一个衙役和一个穿青衿的人一起追过来，庞雨不由露出笑脸。他拱手对两人正要行礼，衙役凑过来一把拉住庞雨低声道：“你怎地出来了，你在家住得越久，我们兄弟才好收拾那周家掌柜的。”　　这人便是焦国柞，庞雨的结拜兄弟，他们两人都是臭味相同人嫌鬼厌的角色。虽说以前那旧庞雨脑子有点问题，但焦国柞毫不在意，他比庞雨大三岁，算是庞雨大哥。庞雨排第二，衙门里面人常嘲弄他为庞二傻。这几天焦国柞曾去探望庞雨，所以已经认得此人。　　庞雨听了只得道：“屋里待得实在无趣，不信你自己试试。”　　焦国柞笑道：“以你性子，倒也确实，出来也无妨，那周掌柜还在狱中，保辜时间不过，绝不放他出来，今日你既然过来了，咱们先找他过过申明亭，汤药费一定要往多了算。”　　“自然要算。”庞雨点头道，“至少让他出个……不少银子。”　　庞雨一时也弄不明白该说多少合适，说多了怕人说傻，说少了怕被人笑，只得含混过去。　　旁边那青衿叫做个何仙崖，也是庞雨结拜兄弟，读了不少的书，但秀才一直没考上，捐贡生呢钱又不够，便跟着焦国柞作帮闲，有时也帮别人当讼棍。虽然何仙崖比庞雨大，但帮闲地位比较低，所以他是按地位排行老三。　　他凑过来对庞雨道：“放告这事二哥听我的，他周家掌柜现在保辜期内，只是在南监待审，这保辜期内呢，你伤情就可重可轻了，他要敢嘴硬，你立马找地方躺着，必须咬定头伤成了笃疾。”　　“为何？”　　何仙崖有些不耐烦的道：“二哥当这些年皂隶都白当的么，笃疾和皮肉伤可差得远了，皮肉伤赔你十两银子也算多的。若是他与你纠缠，你就咬定当场内损吐血，而且是笃疾，二哥可记住了？”　　庞雨恍然，这保辜期就是为了保护受害人的，主要是考虑有些伤势开始时不明确，比如有内伤之类，所以设定了一个伤势的观察期，就叫做保辜，轻伤和重伤的量刑是全然不同的。保辜期内过堂，自己随时可以拿伤势变重要挟周掌柜。　　想明白后庞雨点头道：“既然要打这官司，咱们就一定要赢。这事就请二位兄弟拿主意，要我咋做就咋做。”　　见庞雨点头，何仙崖也松一口气，这个庞雨以前就有点傻愣愣的，经常干些出人意料的傻事，加上这次头上又挨这么一棒，好像傻得更厉害，连胡子都剃了，万一庞雨听不明白，自己这律师就吃力了。　　于是何仙崖接着道，“二位哥哥听我说，这几日我已打听明白，那周家原籍陕西，来此不过两年多，平日性子暴躁，街坊寻常不敢惹他。听说有亲戚在凤阳府也做纸张营生，看铺里存货，还有他租的门市大小，我估摸着敲个五六十两应该能够，多者说或许百十两。”　　庞雨听得这数量，好像没多少钱，自己退个婚都捞了二十多两呢，不由叹气道：“也不多嘛。”　　何仙崖惊讶道：“这就不少了，二哥你这意思……把他家闺女也卖了？”　　庞雨沉思着道，“闺女卖了也成，看价格多少……哎！你别怂恿我干坏事，我告诉你，老子这辈子可不干坏事了。再者说，闺女才值几个钱，老子以前都是做大生意的，哪看得上一个两个女人的买卖。”　　何仙崖不以为然，庞雨以前尽干些没脑子的事情，大生意也不过多敲诈人家几钱银子罢了，他只以为庞雨傻劲又发了。　　倒是那焦国柞已经狠狠的道：“还是咱二弟狠，百两都收不住，哼哼，他一个客居桐城的，竟然敢打咱二弟，看这次不让他龟孙脱层皮。走，再去牢里给他加把火。”　　……　　庞雨把庞丁留在外面，跟着焦国柞一起进了县衙，庞雨路过大门时候颇有点惊讶，这官府的门按说该威武堂皇，让那些来办事的人先气势跌掉两三分，但实际上破破烂烂，木梁牌匾旧漆脱落，一副破败模样，明代说官不修衙，果然名不虚传。　　大门之后是一个甬道，甬道右边是快手房，左边是皂隶房，地上铺着青石板，甬道中人来人往，大多衙役夫役都是一副猥琐模样，看到庞雨也没有多么亲热，有些甚至白一眼就过了。　　皂隶房的背后就是县衙的牢房，一般就在衙门大堂的西南角，所以明代又称牢房为南监。庞雨本来就是因病告假，所以也不愿意继续往里面走，免得碰到班头或者承发官，到时候问起不好辩解，两人便在仪门左转去了牢房。　　庞雨转过拐角便看到南监高大的青砖院墙，一股阴冷气迎面而来，大门上书监牢二字，字上还刻着一个狴犴头像，据说狴犴是龙的儿子之一，喜欢打官司，所以经常刻在牢门上，外形在庞雨看来就跟虎头区别不大。　　牢房门口有个小哨房，房前坐着一个牢子和六七个帮闲，几个都是歪眉斜目，笑起来都带着牢房的阴森气。明代牢子里面有编制的不多，但帮闲可不少，苏松等处大的县里面，光各种牢子就上百人，有编制的叫牢子，这种帮闲叫小牢子或者野牢子。　　牢门那里有一个黄衣女子，正跪在几个牢子面前，红色裙摆宽宽的铺开在地上，身边还放着一个竹篮。　　只听她说道，“求几位官爷行行好，我只是给爹送点吃的。”　　庞雨一听声音就认出了是谁，“周家闺女。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七章 匣床
　　庞雨心头不由一个哆嗦，听口音就是那周家闺女，不过此时到了衙门里面，百姓怕官，暂时没了当日那女汉子的气势。　　守门的牢子阴阴的笑着，“送吃的，谁知道你送些什么，万一放些砒霜毒药吃死了人，我等职责在身，可担不起这天大的责。”　　周闺女抬头大声道：“我给爹送东西，怎会放砒霜，那我当你们面吃一半，死也是先死小女子。”　　旁边一小牢子往嘴里投了一颗干胡豆，嘎嘣嘎嘣嚼了两口，蹲低了凑在那女子跟前道，“我说周小娘子，你真不懂假不懂，你吃死了是你的事，牢子里面有牢里的规矩。私下放你进去，我们得担多大的干系，到时各位大人怪罪下来，可不是找你，都是差爷担着呢。”　　周闺女突然放声大哭，边哭边道，“我爹又没打死人，你们凭啥关他，连看都不准看，呜……我都听说了，你们牢子里面都是吃些发霉发臭的东西，呜……我爹都那么老了……”　　庞雨听到周闺女大哭，心头没来由的一阵痛快。　　牢子不耐烦的喝道，“要哭滚外边哭去，老爷我腻歪听这个。”　　野牢子又凑过来劝道，“你爹持他物伤人，人证物证具在，苦主还是咱县衙的皂隶，你说你们干的这事，难不成你还有理了，保辜期不过，苦主不撤状子，必定是走不了的。不过若是只送饭嘛，刚跟你说了，规矩是不准的，外边的吃食一律不准进牢子。不过看在你一片孝心也是不易，我这里有个另外的法子，也能让你爹吃好了。”　　周闺女把头移开一些，抹着泪向面前的帮闲问道，“啥法子。”　　野牢子一摆头，斜眼盯着周闺女，“牢外的东西不准进，但牢里有啊，你给银子，由在下帮他在里面找些好吃好喝的，一准不会比你做的差了。”　　“多，多少银子？”　　帮闲伸出一根指头，“一顿饭一两。”　　“啊！一个人怎么可能一顿饭就吃一两银子，那一日不就是二三两银子，谁吃得起。”　　帮闲摇头道，“那没法子了，你可知牢里的东西，那不是随便进的，都是银针探毒，精挑细选的，还得给你做好味道，一两可不贵。”　　帮闲斜着眼观察周闺女的表情，口中继续施加压力道：“为人子女的，孝心难道还比不过这一两银子，要是某啊，只要拿得出来的，可不会你这般还嫌贵，你孝心都到哪里去了。”　　周闺女跪在地上呼呼的喘着气，似乎在做着激烈的思想斗争。这价格任谁也不能轻易决定，一天就得二两，还不等过堂，住上一个月就破产了。　　庞雨也不知道一两银子到底算多少钱，从昨天刘婶的表现看，一两银子也不少了，但这个数字听上去总觉得便宜，忍不住插嘴道：“你这闺女就光是打打杀杀厉害，脑袋是水泥做的么，谁叫你一天吃三顿，给你爹一天吃一顿改善一下不就成了。”　　周闺女听了转过来，她脸上红扑扑的，挂着几滴泪水，虽说姿色还在，但看着颇为憔悴。她见了是庞雨，脸上露出既愤怒又有点难堪的表情。　　另外一个帮闲这时骂道，“他妈的说了几天了，你真当银子买食货的，不懂事就滚远些。”走过来一脚将地上的竹篮踢出几步远，哐啷啷一阵响，竹篮里面的碗筷碰撞着翻出竹篮，两个碗破了，饭菜倒了满地。　　周闺女吓得啊的尖叫一声，看到满地散落的饭菜，往后连退了几步。看帮闲那样子，就知道周闺女肯定没给好处，进了衙门没银子，哪有好脸色看。　　这时焦国柞哈的一声，牢门前几人转头看来，见到是庞雨二人，都挤出点笑，但那牢子的笑有点不怀好意，他对庞雨咧嘴道：“庞二傻，挨一棒子还认得我不。”　　庞雨听他话里故意嘲笑自己，此时有事相求别人，偏生还真叫不出来这人名字，只得笑笑不说话，不过心中记了此人一笔。　　然后焦国柞便伸手摸了一块碎银子给那牢子，接着跟庞雨打眼色，示意庞雨一起进牢里去，庞雨连忙跟在后面。　　周闺女见庞雨要进牢子，迟疑了一下终于道：“庞、庞家的，能不能帮奴家带些饭菜进去。”　　“不行。”庞雨果断拒绝，这周闺女真是脑子不好用，当着牢子的面都敢让庞雨夹带。　　“求求你，我爹都饿好多天了。”　　“那又关本少爷什么事，你不看少爷我多惨，没手机没电脑没汽车没飞机，哼，我懒得跟你说，反正你也不懂。你爹把少爷我弄成这样，有因才有果，活该他饿着。”　　周闺女突然控制不住，大声哭道：“都是你害的……呜……”　　庞雨看到她大哭，心头又一阵开心，他连忙拍拍脑袋走进牢里，心中奇怪道：“挨了一棒咋有这爱好了，我他妈是变态了？”　　……　　牢子把监牢大门打开，里面还有一道照壁，左边封了砖墙，只有右边开口有个通道，通道两侧皆是砖墙，全然没有一个窗户。　　走过去又是一道门，里面有一盏昏黄的油灯，这里又是另一个牢子，虽然庞雨两人是衙役，但不是来公干的，一样不给银子就进不去，拿了买路钱开门，进去了拐一个直角的弯，接着还是门，不过都是那一个牢子开，不用给多得银子，这样直走了四个弯五道门，头上明亮起来，他们到了外牢所在的夹道。庞雨抬头一看，夹道上面还拉了一道麻绳编制的天网，以免犯人翻上屋顶逃走，要是手中没有利器，这个麻绳网是很难弄断的。　　明代的有期徒刑和无期徒刑都是流放充军，弄去边疆发配改造，跟监狱没多大关系。关着的不是等审问就是等问斩，所以规模跟后世的没法比。布局上也就简单划分为外牢、内牢、死牢。外牢一般是关押打架斗殴之类的轻微犯罪。　　外牢牢房很狭小，但好歹房门是木栅栏样式的，夹道上面没有盖顶，门口能透光，这样能方便牢子查看牢房，犯人生活环境相对还好一些。　　前面几间牢房里面各关了五六个人，五六平米的房间，一个人也就分一平米，睡都没法子睡，左边一个房门里蹲着的犯人，见两个衙役过来，连忙从栅栏间伸出手来要拉住两人，口中叫到：“差爷，我交银子，求你给我换一间，能躺就成。”　　焦国柞毫不理会，一脚把那手踢开，经过后面几间，里面各自只关一人，甚至有一间还空着。　　庞雨不用问，也知道那几人是给了银子的，能过得舒服点，牢子们就是靠这些路子敲犯人的钱，若是没钱的，几个人挤在一间里面蚊叮虫咬，又没法躺着睡觉，一两天还行，久了肯定有受不了的时候，总也能想办法叫家里给钱出来。　　庞雨原以为周掌柜这种打架的就是关外牢，却发现焦国柞没停下，而是继续往里走，又进了一道内外门的关卡，到了一处天井，然后往右进了内牢。　　这里异常昏暗，只有头顶的瓦片缝隙中透下微弱亮光，潮湿阴冷的空气中，混杂着浓重的霉臭、汗臭、屎尿等等味道，阵阵恶臭扑鼻，阴森的黑暗中，苍蝇蚊子嗡嗡乱飞，赶之不绝，让人感觉极度的压抑。　　这个夹道两侧分布着约十个牢房，每间不过四平方左右大小，刚好能躺下一个人，吃喝拉撒都在里面，难怪味道如此酸爽。　　焦国柞在外监尽头的一间牢门外停住，指着里面低声对庞雨道：“昨日我过来，给了当值的牢子好处，昨晚那周掌柜吃了大苦头。”　　庞雨对牢里东西不甚了解，跟着焦国柞进了那间大点的牢房，此时庞雨习惯了黑暗，只见里面放着一个大柜子模样的东西，还有个人躺在柜子上。　　庞雨以为就是周掌柜，心中有些不解，这么躺着有什么大苦头吃。但想着自己也是皂隶，问出口来显得太不专业，只得忍在心里。　　却见上面躺着那人起来了，看模样依稀不是周掌柜。　　那人还带了个斗笠，上面盖着一层纱，大概是防蚊子的，他捞起面纱仔细看了片刻，认出是庞雨后嘿嘿道：“庞二傻你这就好了，咱兄弟听说这周家汉子敢打咱公门的人，那就没说的，轮流着给他上好家伙，这匣床我可压了一晚。”　　庞雨连忙摸出一小块银子递过去，“兄弟辛苦，这一晚受累，就是这周老头别压出个好歹。”　　黑暗中那人一摆手，“哪能，我躺上面干啥的，就是听着动静，不过也差不离了，放出来你们跟他聊聊，包你要他干啥，他就得干啥。”　　焦国柞说道，“老罗你点个火，老子不像你们天天跟这里呆着，他妈啥都看不清。”　　老罗钻到一边，悉悉索索弄了一会，啪啪的打燃了火绒，点起一盏油灯。　　这漆黑的屋里，就算这豆大的灯火都让庞雨感觉光明万丈。　　匣床里面传来痛苦的低沉呻吟，老罗和焦国柞两人一个一边，把那匣床上面的盖板抬了起来，庞雨好奇的凑过去一看，不由头皮发麻。盖板的下面布满三寸长的铁钉，密密麻麻的铁钉在油灯映照下，在盖板上拉出无数道纤细的影子，黑暗的匣床中突然窜出两个黑影，吓得庞雨往后一退。　　老罗哈哈笑道：“莫事莫事，加的点料。”　　两个黑影在地上乱窜一通，最后从门口逃了出去，庞雨才反应过来是两只老鼠。　　这牢房里面处处透着阴森，庞雨心头乱跳，壮着胆再往匣床里面看，借着昏暗的油灯，只见周掌柜就躺在里面，头部被一个揪头环牢牢箍住，颈子上是一把夹项锁，双手各有双环铁杻，大腿位置被铁索捆住，脚踝则是被固定在匣栏的孔洞中，双脚露在外面。　　加上盖板合上之时，上面密密麻麻的三寸铁钉，就正对着他的脸部，距离不过三四厘米，他整个被密封在一个极端狭小的黑暗空间中，全身没有一个地方能够动弹，还要忍受蚊虫叮咬，在这里面关了整整一夜，对人的身体和精神都是极大的折磨。人是难受到极点了，偏生死又死不了，全身还没有丝毫伤痕，犯人就算想告，也没有证据，所以匣床在明代深受广大牢子的喜爱。　　老罗对周掌柜冷冷笑道：“姓周的，昨晚老子给你加的老鼠跳蚤可还舒服。”　　庞雨算开了眼界了，匣床里面还加老鼠，跟老鼠跳蚤蚊子呆一晚不能动，那可真够周掌柜喝一壶的。　　那周掌柜带着哭腔，啊啊的呻吟着，根本说不出话来。　　庞雨的手都有些发抖，这些古人可不能小看了，庞雨以前看的电视里面，革命烈士面对的也就是皮鞭、老虎凳、辣椒水之类的，跟这个比起来，他感觉匣床更阴森。　　老罗一样样解了周掌柜的锁链，周掌柜僵着太久，解了束缚也不能动弹，老罗一把揪住他头发，生生的把他上身扯了起来。　　庞雨和焦国柞过去帮手，三人把不能动弹的周掌柜从匣床里面弄出来，就摆在地上。　　周掌柜全身筛糠一样抖动，庞雨借着灯光细细打量，这才几天时间，原本身强力壮的周掌柜瘦了一圈，头发一条条的纠结在一起，半吊在脸上，满脸大大小小的疙瘩，哪还有当日半点威风模样。　　庞雨看得有点心惊，他从未想过这事会把周家整得如此之惨，也难怪周家闺女那么着急，任何时候的监狱都不是好地方。　　“姓周的！”焦国柞一个耳光打过去，周掌柜一个激灵，两手动了一动想抬起来护着脸，但手臂僵硬没能抬起来，吓得又开始哼哼。　　焦国柞冷笑道：“现在知道怕了，你知道你当日打的是谁？是我家兄弟！”　　周掌柜哼哼一会开口道：“我哪知道啊，知道是差爷我决计是不敢打的。求差爷饶命啊！”　　焦国柞随手拍死一个手臂上喝血的蚊子，然后缓缓道，“现在求饶命就晚了，我兄弟被你们打的，今日才起得床，头上开口入了风，日后必定留下个笃疾。”　　庞雨在一边听了，自己作为当事人，也应该开口表态，于是咳嗽一声道：“周掌柜的，别以为你吃了多大苦，你知不知道你那一棒子，我差点就没命了，咱家可是几代单传，就你一棍子就要断人家香火，你说你是不是活该。”　　“该啊该啊，对不住差爷啊！”　　“好了，这个认错的态度是端正的，你关在牢里是因为你干了该关牢里的事儿，咱损失比你大，一是命差点没了，二是暂时把命保住，日后有没有痼疾还说不准，受的苦比你大天上去了，这苦得咋补，你得拿东西来跟咱交易。现在咱们来解决问题，先问你一句，还想不想继续住这牢房？”　　“不住！万万不住了！各位官爷，我赔银子，你们说多少！只求你们早点放小人……不不，今日就放小人出去。”　　焦国柞和庞雨对视一眼后道，“总算你比你闺女懂事些。实话告诉你，状子上去了，承发房排号放告之前，是出不去的，想要现在就出去，就一个法子。”　　周掌柜抓住一个希望，连手臂也不僵了，抓住庞雨的裤脚，“差爷你说啥法子。”　　“去申明亭，里老当中见人，银子给了咱撤状子，你就能回家。”　　“回！回家！”周掌柜嚎叫声在黑狱中回荡。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八章 申明亭
　　申明亭就在县衙大门外的左侧，右边则是旌善亭，各是一座砖瓦房。所谓申明亭，是明初朱元璋定制的，凡是乡间街市中的普通纠纷，如土地财产等民事纠纷，以及打架斗殴小偷小摸等轻微犯罪，原告不能上来就过堂，必须先由德高望重的人调解，也就跟后来的民事调解一样，调解不成才能上大堂断案。目的主要是减少争讼，防止公门中人借官司来贪赃枉法，同时和民间里老宗族共同进行社会治理。　　因为申明亭和衙门分别代表士绅和官府，处理社会事务的时候，存在着利益冲突，衙门自然不会投入资源维持，所以明末之时很多地方的两亭已经废弛，桐城县原本有二十三处四十六亭，便只有县衙的两亭仍然在运作。　　当日下午，庞雨的官司来到申明亭，焦国柞找来了一个当值里老当调解人。刑房那边来了一个皂隶，和刚才门口那牢子一起，把周掌柜也从牢里提了出来。　　周掌柜耷拉着个脑袋。周闺女一见老爹的落魄样子，急忙心痛的过去扶着。　　庞雨外表则比周掌柜还惨，一副气息奄奄的样子，进门都是焦国柞扶着进来的，一副重伤未愈的模样，后面跟着结拜兄弟中的老三何仙崖，他平日就是帮闲加讼棍，常常在衙门帮人讼告，面对如此场面毫不紧张。　　牢子见到庞雨，又嘲弄两句，庞雨还是笑了笑，没有搭理他。　　落座后微微打量了一下，申明亭里面倒不大，上首挂着一面黑漆木板，就是申明亭中的善恶簿，主要写最近的调解事项，对哪些为恶的人进行了惩处，都写了贴在那上面，所有人都可以进来查看，有惩恶扬善的意思。　　“二位都来了，老夫忝为清风市里老，蒙父母大人高看，今日为二位调解周拥田持他物打伤庞雨一事，请二位都说一说当日情形。”一个留着花白胡须的老头坐在上首，对着左右的庞雨和周掌柜说道。　　周掌柜耷拉着脑袋，同打了霜的茄子，周闺女站在周掌柜背后，依然抽空对庞雨怒目而视，庞雨好歹是衙门的人，此时主场作战，自然不会如那天一般夺路而逃，只是继续哼哼着装重伤。　　周家闺女此时大声道：“当日是这庞家皂隶调戏我在先，我爹是出来阻止他的，要断案子也得先断他调戏奴家。”　　“没礼貌，什么调戏调戏的，调戏你哪里了！”庞雨抬抬头，对周家闺女冷哼一声。　　“你摸我屁股！”周家闺女怒气冲冲的道，她今日倒是鼓起勇气说出了屁股二字，话一出口，周围几个人都嘿嘿笑出来，周家闺女脸又涨得通红。　　“你有证据没，有证人没，你再胡说我告你诬陷。”庞雨忘记装病，下意识的抬头反驳道。　　周家外地客居的，又是跟衙役打官司，哪个街坊敢来作证，周月如顿时语塞，片刻后狠狠道，“呸，敢做不敢当，你也算男儿。”　　“本来就不是我摸的，要不然你让本少爷补摸一次，让你看看少爷我是男人不。”庞雨理直气壮，他醒来就是倒在地上，倒也确实不是他摸的，是旧庞雨干的。　　周家闺女指着他，“你还要不要脸！”　　那里老赶紧伸手安抚两边道，“两位有话好说，还不知这位姑娘是……”　　周家闺女喘着气道，“我是我爹的女儿，叫周月如。”　　里老道，“今日既是在申明亭，便是和解之意，周家姑娘不可气势汹汹。”　　何仙崖此时插话进来，他先对里老拱手作楫，彬彬有礼的道，“吴老在上，晚辈何仙崖，乃苦主庞雨友人，代他打理这讼状一事。蒙吴老下问。当日实情是这样，庞雨奉皂班班头之命巡街查情，在东街周家纸铺外，见一鼠当街乱窜，令周女受惊，怕此女被老鼠撕咬，上前帮忙驱鼠，谁知这周掌柜狗咬吕洞宾，非要诬赖庞雨调戏其女，还声言要庞雨娶了他女子，否则就要赔他银子才能离开，庞雨身为皂隶，岂能纵容此等恶行，便要拿周拥田回衙见官，他父女二人便拿出棍棒殴打，以致头伤中风，又伤及内腑以致当场口鼻流血，此乃在场人等皆所共证，当日回家后呕血三升，至今不能痊愈。天日昭昭，此等行径，与剪道打劫之悍匪何异。晚辈今日查访，得知周拥田平日就脾气暴躁，仗着有些力气时常欺压邻里，终至犯下此等恶行，想我桐城上善之地，不能容这等奸人为恶，晚辈斗胆，请吴老为庞家作主，还我桐城朗朗乾坤。”　　“啪啪”两声脆响。　　众人转头看时，只见庞雨正在拍手。在庞雨眼中，何仙崖这番话有理有据正义凛然，形象又与《九品芝麻官》中的方唐镜完美契合。　　“你们真无耻！说他巡街查情，他皂隶服都不穿……”周月如满脸通红指着何仙崖怒道，她口才普通，此时气急下更是难以把当日情况描述出来，听到何仙崖信口雌黄，气急之下作势向何仙崖扑过来。　　何仙崖满脸正气抬头盯着周月如大声道，“这位周姑娘，这里是县衙，桐城首善之地，当着吴老的面，难道你还敢行凶作恶。”　　焦国柞一巴掌拍在耷拉脑袋的周掌柜身上，“装什么哑巴，是不是想回牢里去。”　　周掌柜一个哆嗦，急忙对里老道：“就是他们说的那样，分毫不差……”　　周月如转头盯着老爹，满脸的惊讶，“爹，你怎么能这么说呢。”　　周掌柜不敢看她，只低着头道：“打了人该赔。”　　周月如急道：“爹，凡事总要有个是非吧，打人赔银子该赔，但不能颠倒黑白。他这个恶人是义士，我们还成了剪道小贼。”　　“我自有主意，你，你又不知道那里面是何模样，你别说了。”　　何仙崖将扇子呼地收起往手中一拍，“吴老，各位公爷，你们都听到周拥田已承认小可所说当日之实情。在下先已说明，庞雨当日乃奉皂班班头之令巡街查情，此乃勾摄公事。按《问刑条例》，凡官司差人追征钱粮，勾摄公事，而抗拒不服，及殴所差人者，杖八十。若伤重，至内损吐血以上，及本犯重者，各加二等。罪止杖一百，流三千里。至笃疾者，绞！”　　周掌柜哐当一声连人带椅翻到在地。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九章 调解
　　焦国柞牢中威压，何仙崖成功引诱，两人配合默契，将周掌柜引得认了敲诈并抗拒公务，何仙崖继续恐吓道：“庞雨当场内损吐血，至今仍是难以痊愈，桐城三位大夫可为证，伤势已至笃疾，周拥田论刑当绞。”　　周掌柜哪里想到就能到丢命的程度，躺在地上只是嚎哭，周月如红着眼对他爹道：“先就跟你说，你若认了敲诈，岂止是个伤人的赔法，他们都是吃人不吐骨的牲口。”　　里老长期在这里，自然是见多了讼棍的伎俩，何仙崖把此事归为严重刑事犯罪，就不在申明亭的调解范围之内。　　但他们既然来申明亭，自然就是不想过堂，这些道道都是恐吓被告的手法，先弄个死刑出来，必要先把犯人弄服帖了再说银子。实际上，何仙崖等人绝不愿意把周拥田判成绞刑，连杖罪也不愿。　　因为县衙只有笞罪的权力，杖罪要安庆府复核，绞刑那就得府、分巡道、按察司、刑部复核，县衙里面就没啥自主权了，经手环节一多，周掌柜就算赔个倾家荡产，何仙崖等人又能分几两银子。　　里老当然也不会明说，这件案子里面，庞雨这边显然是强势一方，里老绝不会把自己摆在强者的对立面。他见周家父女样子，知道火候差不多了，便对庞雨问道：“周家既是认了打人，庞哥儿你是苦主，若是周家赔银子，你可愿饶过这周拥田，了结讼告。”　　庞雨见周闺女哭，没来由的又一阵舒畅，装作一脸犹豫道：“在下品性纯善，能饶过自然会饶过，但此事罪大恶极，桐城满城皆知，以后万一周拥田再害人，别人要说我身为皂隶，不能仗义执法，以致遗祸人间，在下也是为难啊。”　　里老看庞雨装得像模像样，心中鄙夷万分，他是熟知庞雨臭名昭著的，听了品性纯善几个字，忍不住干咳一声道，“周拥田得了这次教训，日后想来也不敢为恶了，届时若是了结，老朽可在善恶簿上写明，人人皆可见情由。如此百姓那边自然就体谅庞哥儿了，得饶人处且饶人，百姓还说一声庞哥儿大度。”　　庞雨气息微弱的点头道：“我本就是一个好人，既然吴老如此说，便卖吴老一个情面。只是伤药所费不少，也是迫不得已，若是赔偿合理，便撤讼吧。”　　里老道：“那庞哥儿说个数。”　　庞雨给何仙崖打个眼色，示意他来说，何仙崖还是彬彬有礼的模样，收起折扇后道：“吴老，赔偿一事都是分开来说，一是汤药费照料费，二是误工费，三来嘛，庞哥儿伤到的是头，一时咋看无大碍，里面如何可说不清楚，大夫也打不得包票，万一日后伤情有个反复，还需有个依仗。”　　庞雨十分欣赏的看着何仙崖，此人相貌儒雅风度翩翩，但偏生是个干坏事的，两种气质混在他一个人身上，倒很像以前庞雨合作过的某些理财咨询师，庞雨自然对这种熟悉的感觉更感亲切。　　那边周月如则偏着头，紧紧咬着嘴唇，不知道在想些什么，大概是被他爹气着了。　　何仙崖对里老奉上几张纸单，继续说着，“此处有这些时日大夫所开药方，总共开了十副药，作价银二十一两，因庞雨头伤甚重，最怕风入，还需服药调理，少说也要再吃三十副，汤药费是八十四两。前些日不能下床，请人照料，所用二两。先合计八十六两。”　　周掌柜手抖动起来，八十多两银子已是一笔巨款，普通人家绝对是赔不起的。周月如也不来看药单，她知道这几人都是公门中人，自己又不懂药方，他们就说一百两一副，自己一时也驳斥不了。　　“再说工食银，庞哥儿这已是在家数日，承发房那边自然要扣了他本月工食银，后面还扣多少尚难定论，暂且作价五两。最后来说日后依仗，庞哥儿尚在少年，挨你这一记闷棍，这些日子时有胡言乱语，左邻右舍街坊里老无人不知。好些人都说庞哥儿是被，是被…”　　何仙崖干咳一下看看庞雨停口不说，庞雨抬头毫不介意的补充道，“他们都说我被打傻了。”说完又把头趴在桌子上。　　周月如低眉冷冷道，“说得你以前好像不傻一样。”　　何仙崖不理会她继续道：“脑子有些傻了，日后衙门里面当差，上官必定不能要庞哥儿，就算是家里铺子营生，也决计做不了，这一来数十年生计，哎，若是还要人照料，区区银子也不过是聊胜于无，好好一个人变得如此，真是想也不忍想。”　　焦国柞也叹一口气，何仙崖挤出半滴眼泪打湿了眼眶，能做到这个程度，已经是他对庞二哥感情的极限，又作势搽了一下，那里老看他表演情真意切，也凑趣的跟着叹口气。　　周掌柜早已被他们在牢里折磨得服服帖帖，刚才又认了敲诈不成打人，此时已完全被何仙崖牵着鼻子走，他只求早日离开牢房，对着何仙崖低声下气道，“这位相公，不须一项项罗列，你说个数，总共要多少？”　　“二百五十两！”　　“啊！”　　周掌柜和庞雨同时惊叫，周掌柜倒罢了，何仙崖不知庞雨是叫个什么。　　庞雨举手摆摆道，“我大方点，减一两好了，二百四十九两。”　　周掌柜哭丧着脸道，“你们杀了我也拿不出这么多银子来啊。”　　庞雨看周月如还在板着个脸，想想后捉弄道：“周掌柜，二百多两都没跟你算完呢，告诉你实话，今日一早我那丈母娘上我家来着，说是我头伤入风，非要跟我家退婚，闹得邻里皆知，媳妇都闹没了，还没找你赔呢。要不你把女儿赔给我当小妾，给你减一百两。”　　焦国柞在一旁嘿嘿淫笑，庞雨这个样子倒是他所熟知的。　　周月如呸一声怒道，“想得美你，杀了我也不会嫁你这种人。”　　周掌柜哭道，“庞差爷，我若是拿得出二百两银子，何苦还背井离乡来南直隶求活路，无论如何也拿不出来如此之多，只请庞哥儿高抬贵手，饶我们父女一些，给周家一条活路。”　　“爹你不要求他…”周月如拍着他爹的肩膀，一边说着泪滴连珠般的往下掉，“他们是漫天要价，咱们不跟他们谈了，就跟他过堂，找父母大人伸冤，女儿不信没有说理的地方。”　　焦国柞哈哈一笑道，“那好得紧，兄弟几个，把人犯拿回牢里去，可得看好了他。告诉你们，辜知县高升他处，如今由宿松知县杨大人代理县事，讼状积压成堆，放告可也少得紧，就你这案子，或许两三月就出来了。”　　周掌柜一听要拿回牢里在住个两三个月，哪里还有命在，死死拉住庞雨裤腿，任凭周月如怎么拉也不起来，涕泪横流的对着庞雨道，“庞差爷，求你不要送我回去，我愿给银子，但把我煎皮拆骨，也确实没二百两，就算把铺子里货卖完，也只能凑齐八九十两银，求你先饶过些。”　　庞雨听了，算是知道周掌柜的底牌，这种情况下说出来的话，应当有相当可信度。八九十两也在可接受范围内，比最开始估计的五六十还要多一些，他反正伤势已无大碍。　　那里老此时来对周月如说道，“周家女子，方才这个公爷说的都是实情，承发房那边原本三六九放告，每次放两三个讼状过堂，但现时却是不知能放多少，杨大人代理桐城知县事，却本是宿松的知县正官，来了也是主理钱粮，怕是少有功夫听审过堂，前面已是排了不少，两三月都是往早了说的。是以此时能在申明亭了结，总是比等过堂划算。再者说，你爹打伤人头众人所见，上堂也必无赢了官司的道理，持他物伤人，届时不但赔银子，至少还要杖五十，板子下来若是气运不佳，落个人财两空也不是没有，老朽大半截入土的人，绝不跟你一个小女子打诳语。”　　周月如听了更加为难，明代衙门都是按期放告，除了抢劫杀人的重大案件外，其他打官司都得排号，明代早期民风淳朴，一年也没几件案子。从明代中叶过后民风不古，各处争讼之人越来越多，往往都要排不短的时间，她爹关了几天就被折磨成这副德行，两三个月出来有半条命都是好的，后面还说打板子，他们得罪的可是衙役，官司肯定赢不了，到时那打板子的还不往死里打，一时没了主意。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十章 按揭
　　里老又对庞雨道，“老儿平日也是各处都知道些来由，周家也是普通人家，二百两或许确拿不出，再看庞哥儿面相富贵，必不是短命福薄之人，伤势想来不会大碍，老朽倚老卖老，请庞哥儿也退让些。”　　庞雨和何仙崖、焦国柞几人互相眼珠乱转，用眼神交流一番，里老这个调解的当然会这么说，因为如果调解不成，里老就拿不到调解银子。　　原本里老应该是推举的，后来由地方官员指派，从原来的官民共治变为了官府爪牙，里老贪污贿赂成风，申明亭制度在很多地方名存实亡，桐城虽说算保留得不错得，但坐亭里老基本也都是拿钱买的，不挣银子回去是不可能的。　　不过看周掌柜样子也确实只有那么些银子，再逼下去过堂打官司，也还是那么些银子，关节倒要多出不少，至少刑房、承发房、知县幕友、皂班班头都需要打点，下面经手人还要多出不少，最后没准还拿不了现在这么多。　　几人眼神交流一番，庞雨跟这两人还没啥默契，但好歹也能看懂表情，知道两人意思是前戏做足，可以报底价了，于是也点点头，由何仙崖转头对里老道：“那托吴老吉言，在下就信庞哥儿伤势来日无大碍，但汤药费已是八十六两，这笔少不得，其余误工和佣工照料银子总还是要给的，误工五两，日后虽说想无大碍，但近些时日要请人佣工照料，作算二十四两，总计就算一百一十五两，不能再少了，看周家如何给付。”　　周掌柜忙道：“在下有五十三两现银，铺中纸货若是几位公爷要，便作价让与各位。”　　周月如哭泣着道，“爹，钱货都赔了，生意还如何做，我们又去那里讨活。”　　周掌柜无神的回道，“那也没法，都遇到这事了，还能怎么着，总不成还回去牢里。”　　父女两默默流泪，周月如连拖带拉，让周掌柜站起来，周掌柜却瘫在地上，拉也拉不动。　　庞雨大仇得报，心里面有些痛快。但看周家父女不停的哭，估计也是逼到山穷水尽了，万一是走了绝路或是跑了，自己也得不了好处，想想后提出一个折中道：“若是现银不乘手，那你就按揭好了。”　　屋里众人都是一呆，不知何处来了一个按揭。　　里老奇道：“庞哥儿这按揭是何物？”　　“也就是说他们手头只有五十三两，应付我一百一十五两，尚欠我六十二两，那么这六十二两就当我先借与他们，每月还我二两，还清为止，但还清之前都得有个利息对不对？按年息二钱不多，几年也就还清了。”　　何仙崖迟疑一下凑过来对庞雨道，“周家铺子是租来的，也就是有些货，万一是他们跑了。”　　庞雨大度的道，“有五十三两垫底嘛，得些纸货变卖，我们不懂行，货必定卖得贱，也只得低价给人，倒不如他卖了赚钱，生意照样经营，我们既收了银子，他们也能营生，双赢的事情嘛，本少爷又是个好人，能做好事怎能不做呢。”　　周月如怒道：“那又要多给你几十两利息，你倒是想得好。”　　庞雨一摊手，“你若能一手清何须多说，少爷我是好人才给你这法子，不要不识好人心。”　　里老生怕调解不成拿不到调解银子，连忙赞成道：“倒也是个法子，周家那纸铺便还能周转货物。”　　周掌柜拉着周月如道：“就这个法子，否则就没活路了。”　　周掌柜从绝境又得一条生路，连忙要跪下磕头道谢，周月如用力一把拖住他，冷冷的道，“别谢这恶人。”　　她的面色稍好看了一点，只是还在不停流泪。正当双方议定之时，周月如突然低着头开口道：“庞，庞家的恶人，那佣工费二十四两能不能让了，你要人照料，奴家来当佣工。”　　庞雨倒抽一口冷气，他可不敢让这女子来照料，搞不好这女人是想乘机报复，弄个跌打损伤什么算小的，下毒害死自己都有可能。　　不过他上下打量周月如，或许常在店里帮忙，平日劳动得不错，显得身材匀称，眉眼也是颇为秀丽，只是那天打人之后印象不佳，现在细看倒是有些味道。这女子虽是凶了点，但下毒杀人恐怕还做不出来。　　焦国柞不怀好意的笑道：“帮什么佣，你嫁给我兄弟当个小妾，银子都一家的，不就可以不赔了。”　　何仙崖对着庞雨挤眉弄眼：“二哥说得有些不妥，这小娘看人横眉竖眼凶相毕露，必是个克夫的角色，嫁了反而还要多补庞哥儿一百两才对。”　　屋中几个衙役一起哈哈大笑，周月如被他们笑得满脸通红，被人拒绝总是难堪的，羞得转过头去。　　庞雨又仔细打量几眼周月如的背影，好像身材确实还可以，这明朝女人好些都不出门，城里抛头露面做生意的倒也有，但毕竟数量很少，很大部分还是大妈级别的。　　所以庞雨的审美观最近大幅调整，周月如已经从中上姿色提升到了上等，加上身材确实不错，此时看得心头痒痒的，把刘家仙女都忘到九霄云外。　　便不理会何仙崖阻止的眼色，一本正经的道，“是有些克夫，只佣工也不妨，那就再给你少二十四两，你给我帮佣三个月…”　　他说到这里，何仙崖听得一惊，感情一个月八两的帮佣费，那可是天价，自己刚才漫天要价敲诈周拥田可以这样喊价，现在真金白银雇佣，岂能如此浪费。于是赶紧踩庞雨一脚，庞雨听了一下大概知道不妥，马上改口道，“不，半年。但要先说好了，不准跟我顶嘴，叫你干啥就干啥。”　　周月如背对着几人，方才听到庞雨说的也很吃惊，此时终于也反应过来，为防庞雨反悔，旋风般转身答道：“好，好，那就说好了不许变。”　　庞雨听了猛然惊醒，刚才色迷心窍，没有算过账来，给刘家仙女的定亲银子才十一两，自己居然一个不留意就给了这女人二十四两。　　他对着自己脑袋敲了一拳，对银子的概念还不太明确，觉得二十四两得个女秘书挺划算，但回头想想，这样抵扣二十四两，能给周家一点希望，就能安心下来还按揭，不至于真的跑了。　　何仙崖闭眼轻叹口气，一个月四两的帮佣也是天价啊，这个二哥果然还是傻。　　旁边那个牢子呸呸两声，过来对着庞雨脑袋连拍几下，一边口中还骂道：“他妈的你手倒是松得够开，二十四两不懂给老子吗，老子姐夫的孝敬你给够了吗，乱他妈开口，不懂让这姓何的说。”　　庞雨笑着看他一眼，毫不介意对方拍打他脑袋，口中说道：“都给大哥留着的，少谁也不会少了大哥你。”　　“谅你也不敢。”那牢子抓着庞雨头上的网巾，把庞雨脑袋摇来晃去好几次，庞雨满脸微笑的盯着桌面，丝毫看不出任何生气的样子，十分符合傻呆的形象。焦国柞看不过眼，过来好言劝说，牢子最后把庞雨脑袋使劲一推，才不甘心的坐了回去。　　庞雨微笑目送那牢子回到座位，才转头对周月如道：“老子这辈子做好人，一口唾沫一个钉，说了的话就是合同，二十四两银子帮佣六个月，明早卯时之前到西门庞家生药铺等着。”　　牢子听了又低声骂了几句，其他人也是暗自摇头，好不容易谈下的价格，生生少了二十多两，果然还是个傻子。　　二十四两对一个普通家庭可不是小数目，周月如一个女子家，也只能想到这个办法减小损失，但想到最终还要赔九十两，又忍不住低声啜泣。　　里老高兴的道：“如此了结，皆大欢喜。”　　说罢拿出笔墨写起来，“崇祯七年七月，庞雨因见街中一鼠乱窜，扑打间为纸铺掌柜周拥田持挑担打伤头，当街流血晕倒，后卧床数日方见恢复，周拥田自情愿赔偿庞雨汤药佣人误工等费银九十一两，当日给付五十三两，所余三十八两，每两计年息二钱，分期两年又一月还清，每月二两，合共五十两。若有欠少，庞雨可依周拥田纸铺货物抵算，另因庞雨伤势未愈，由周拥田之女周月如在庞家帮佣照料半年，至崇祯八年正月止，今恐无凭，立此调解文契为用。中见人吴清林押、庞雨押、周拥田押，依口代书人吴清林押。”　　庞雨也不装重伤了，站起来看后点头同意，不过他没收到银子就不会画押，便对周掌柜道，“周掌柜，咱们这就先结银子，在下把状子撤了，你便可回家。”　　周月如把泪水擦干，使劲拖着周拥田，要把他拖起来坐在椅子上，可那周拥田身高体壮，又因惊吓完全失了力气，周月如拉了几次都没能成功，还累得满头大汗。　　庞雨见状对焦国柞两人道，“大哥、三弟，咱们做个好人，搭把手。”　　焦国柞虽有些不情愿，但还是过来帮忙，三人几乎是把周拥田抬到了椅子上。周月如面无表情，看了庞雨几眼，又安慰周拥田几句，才返回纸铺筹措银钱。　　等待银子的这段时间内，那牢子不停的在屋里屋外走动，无聊时就骂上庞雨几句，或是摇晃庞雨的脑袋，似乎对这个娱乐方式很感兴趣。　　庞雨则一直坐在原位任这牢子打骂，好像摇的是别人的脑袋一样，连焦国柞和何仙崖这两人也觉得奇怪，以前的庞雨很少能坐得了这么久的。　　半个时辰后，周月如一个店里的老帮工出现在门口，“哗”一声将一个布包摆在桌案上。　　周月如带两眼通红的把布包扔在桌子上打开，里面摆了一堆的银块和铜钱，怕得几十斤重。　　里老从桌子下面摸出一杆惺称，一块块的称量起来，何仙崖则在一边看成色和记账，周月如红着眼睛，与何仙崖争论成色。　　庞雨看着那一堆大大小小成色各异的银子感觉头痛，明朝是黄金、白银和铜钱一起流通，没有标准货币，都是大家靠经验来算，银子各有成色，铜钱各有形制，不但容易上当受骗，连折算也是个天大的麻烦事情。　　折腾了约半个时辰，双方口水说干，才把银两成色达成一致，然后又花了一刻钟把铜钱折算为银子，何仙崖便寻来算盘，准备把记下的银两数加一加。　　庞雨拿过那张单子，默默看过一会就道：“加起来是五十二两二钱三分五厘。”　　周月如怀疑的瞪着他，“这么多条，你一口就说出来总和，没得是乱说的要骗银子。”　　“才告诉你不准顶嘴。你这什么态度，少爷我是好人，而且以前做大生意的，骗银子也不会骗你这点银子。”　　周月如没好气道，“算钱的事情又不是给你帮佣，这事能不争吗，我偏要用算盘算。”　　庞雨摊摊手道：“你不信就拿算盘打呗。”　　何仙崖也有点不信，拿了算盘来，和周月如各自打了一遍，不多少不少刚好五十二两二钱三分五厘，两人看向庞雨的眼光犹如看一个妖怪。　　周月如不甘心的从钱囊里面摸出几块补到桌上，何仙崖还要再称，庞雨拦住道：“少点就少点吧，咱们男人大气些。”　　“我才没少你…”周月如气道。　　“不准顶嘴。”庞雨喝完又转头对周拥田道，“周掌柜的，可以回家了。”　　周掌柜长叹一口气，接着脑袋一歪就昏倒在座位上，庞雨摇摇头，老百姓真是不能沾上公门的事啊，当天多么霸气威风的汉子，几天下来只要听到回家就乐晕了。　　耽搁老子半天功夫了，银子分了分了走。”旁边等待的牢子终于等到银子算清，说着就自己伸手去桌上拿最大的一锭银子，刑房皂隶听了也跟着上去，都因为庞雨以前是个半傻子，外面人常骂他，而衙门里面人则常想要占他便宜。　　眼看着两人要拿到银子，突听呛一声响，牢子眼前白光一闪，一把腰刀朝着他手指飞速斩来。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十一章 干一行爱一行
　　哐一声响，刀锋几乎擦着牢子的手指尖划过，腰刀梆的猛砍在桌面上，顿时将一块小银锭斩成两半，桌上银子齐齐振得一跳，碎银铜钱飞溅满墙，弹得啪啪作响，整屋子人吓得惊叫出来。　　牢子和刑房皂隶同时把手缩了回去，惊恐的看着持刀之人，竟然是二傻子庞雨。　　庞雨一刀下去，感觉自己威风八面，见众人都呆看着自己，连忙回忆一下武侠片的动作，将刀横据在头顶，左手立掌向前，脚下踩个弓步，屏息暴喝一声，“哈！”　　庞皂隶姿势英武，双眼目光如电，满脸的英气勃发，如果不是头上包的纱布影响形象，便如货真价实武林高手一般。　　众人又是一惊，齐齐后退一步，呆愣愣的看着眼前这个庞家二傻子，这是傻了还是疯了。　　庞雨见众人发呆，感觉已经震慑了大伙，便按武侠片的套路，把刀在头上笨拙的旋转一周，潇洒的收到背后。　　环视屋中一圈后，庞雨不等牢子开口，突然又换上笑脸，主动拿起方才被刀劈开的两块银子，笑眯眯的送到刑房皂隶和野牢子面前，“这是二位辛苦钱，兄弟帮两位哥哥分好了，该给的兄弟一定给，不劳哥哥动手。”　　牢子此时还没缓过神，脸已吓得煞白，手颤抖着呆呆的要接过银子，庞雨却手一松把银子掉在地上，“小爷我手有点松，还是要劳烦大哥自己去捡。”　　方才这一刀，确实震慑了牢子，刀锋离牢子的手指就在毫厘之间，牢子不用想也知道，他是全靠着运气好才能保住手指。而且他还不知道庞雨从未用过腰刀，斩那一刀连刀身重心都控制不好，还敢挥动如此之快，牢子能保住手，已经是祖坟冒青烟了。　　牢子过了半响才喘过气，指指庞雨怒道：“你，你个二傻子好，老子记住了，我要告诉我姐夫，要，要你好看。”　　庞雨扬着头道：“小爷不知道你姐夫，有本事叫你姐来，小爷单独跟她谈心，包她满意。”　　“你等着！”牢子一脸愤怒，银子也不拿了，狠狠点头转身就走，刑房皂隶看庞雨行为反常又手持利刃，生怕庞雨傻劲上来把自己砍了，连忙道声谢收了银子，跟着牢子匆匆逃出了申明亭。　　庞雨对着牢子的背影大声道：“以后记住了，少爷的发型可动，头也可动，唯独银子绝不可动。”　　“兄弟，这玩意不能乱使。”焦国柞吓得一头的汗，上来夺回腰刀，一般的皂隶是没刀的，就是些铁尺棍子之类，焦国柞因为是快班的骨干，经常要干缉拿的活，才得配了一把。刚才他正准备劝阻那两人，谁知庞雨转身就抽了他刀，这要是斩到了人，焦国柞可脱不了干系。　　皂隶都是些臭不要脸的角色，今天的庞雨还有点傻不愣登的狠劲，全然不是当日街中抱头鼠窜的形象，周月如见了这情景，也不敢再使脾气，吓得大气不敢出，悄悄扶起周掌柜走了。　　里老抚着胸口喘气，周月如能走，他可不能走，还没收银子呢，只得忍住恐惧留在屋里。好在庞雨没有为难里老，胡乱选了一块给他，里老成色都不敢看便落荒而逃。　　现在把这个不相干的外人打发走，剩下两个结拜兄弟，三人满地乱窜，把刚才被刀拍落在地的银子铜钱都捡拾起来。　　何仙崖一边拣银子一边对庞雨道：“二哥，嗯，这个…”　　“有屁就放。”　　“你真不知道他姐夫是谁？”　　庞雨有些惊讶道，“我为啥应该知道，难道他姐夫很出名？”　　何仙崖看庞雨两眼，“他姐夫倒不出名，可不就是你们皂班班头王大壮嘛，王大壮最护小舅子，你怎地冒失去得罪他。”何仙崖长长叹口气。　　庞雨一愣，心头又有点恼怒，那牢子在南监就嘲弄庞雨，又在申明亭当众羞辱他，这些也就罢了，最不可接受的是动庞雨的银子。庞雨就是故意要杀他威风，谁知这么个不起眼的牢子也有后台。　　庞雨知道此时后悔也没用，呸的骂了一声，“滚他妈的，爱谁谁，不就一个班头嘛，那也不够资格动老子的银子！”　　话音刚落，焦国柞与何仙崖双双站起，堵住了门口。　　庞雨奇怪的问道，“让你们分银子，跑门口去干嘛。”　　何仙崖干咳一声，焦国柞微有些尴尬的开口道，“上次分银子，二弟你一把抓了就跑了，咱们三兄弟亲归亲，但帐还是得分清的，以前的就不说了，这次可不能再由着你性子，虽是你的官司，但我们兄弟也得有个辛苦钱。”　　庞雨呸一声骂道：“小瞧人不是，我庞雨是那种人么。”　　焦国柞两人齐齐点头，庞雨喘两口气，径自把地上银钱收拾完毕，大概估计一下，庞雨把桌面上所余银子分成相等两堆，推过一堆对面前两人道：“你们的。”　　焦国柞疑惑的指指自己两人，“给我们半数？”　　“给你们，承发房和刑房那边，都我去打点。”　　何仙崖抿抿嘴巴，“二哥，你以前可都是拿了就跑，这如今…别怪兄弟没提醒你，那后面每月的，万一是周家真逃了，可就没了。”　　焦国柞也道：“那二弟你为何方才为点银子得罪方牢子。”　　“方牢子想拿不该拿的，老子就一文钱都不给。我做大生意的，一向的观点就是，没有合作就没有效益。这次都靠两位兄弟出力，该拿给兄弟的，我一文钱都不会少。”　　庞雨大度的一挥手，他对这些银子的概念还有点模糊，其实桌子上已经是一笔不小的财富了。　　“二弟仗义！”　　“我二哥大气！”　　两个结拜兄弟对庞雨印象大好，但感觉庞雨好像比以前更傻了。　　何仙崖给焦国柞多分了些，装好自己银子后，忍不住抬头看着庞雨道，“二哥，你以前到底做啥大生意的？我咋没听你说过呢。”　　庞雨哼哼一声，抬头神气的道，“金融。”　　“二哥，这金融从未听闻过，到底是何营生？”　　“这金融嘛，是很高深的行业，所谓金融，便是要钻研钱的流动，配置到收益率最高的地方，以方便价值的转换…”　　焦国柞刚收拾好银子，哪有闲情听庞雨胡扯，一拍桌子大声打断，“那钱有何钻研的，金融顾名思义嘛，就是把金银融一融。便如倾销店一般销金铸银么，把金银外表弄得好看些罢了，不管咋融的，绝不会比原先多出一丝一毫，说不得还加些破烂玩意，中间被那搞金融的克扣了斤两，样子是好看了，值钱东西却少了。”　　庞雨噗嗤失笑道：“佩服，大哥一针见血，果然高见，要是大哥搞金融，绝对也是天才。”　　焦国柞拉过庞雨，把着庞雨肩膀大笑道：“没那闲情搞烟熏火燎的东西，咱干一行爱一行，就把这公门的差做好，今日有兴致，咱三兄弟去清风市干衙门的本行去。”　　…　　“二弟拿这个瓜，三弟你把褡裢取了，再装点鸡蛋，卖梨子的你站住，老子看看，本地梨还是秋白梨，老子尝一口，本地的土梨，给老子滚，那边那个别跑，哈哈，老子看到了是紫酥梨…”　　焦国柞就像一头穿了皂隶服的公牛，在清风市中横冲直撞，所到之处鸡飞狗跳，无论摆摊设点贩果卖瓜的小贩，还是自产自销的小农，无人能挡其锋。　　何仙崖抓了两只鸡，肩膀上还挂了一褡裢的鸭蛋，庞雨手中则提满了蔬菜瓜果农产品，一脸兴奋的跟在焦国柞身后。　　只见焦国柞赶上几步，抓住卖梨小贩的挑子，只管往自己褡膊里面装，其他附近小贩乘机收拾东西躲避。　　焦国柞一边拣梨子一边观察周围，眼见前面一肉贩子也在手忙脚乱的藏肉，便丢了梨贩，慢悠悠走到肉摊前。　　肉贩正提着一只猪蹄要往下面藏，突然感觉不对，缓缓抬头见到焦国柞，楞了片刻功夫，终于挤出一脸难看的笑容，把猪蹄递到焦国柞面前。　　等到庞雨两人赶到，焦国柞腾出左手，拿着刀鞘在肉案上梆梆的拍两下，那肉贩听一声便抖一下，哭丧着脸又从台下摸出两块肉来。　　“收了！”焦国柞对庞雨喊道，“还差点藕，老子知道那卖藕的躲在哪里，走，这边。”　　“这公差专业啊。”庞雨看着焦国柞奔忙的身影喃喃感叹，“干一行爱一样，老子喜欢当衙役了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十二章 六扇门
　　第二日大早，末更鼓毕，桐城县中公鸡打鸣声此起彼伏。天不见亮的时候，庞雨便在公鸡的天然闹钟催促下早早起床，揉揉眼睛后，庞雨首先摸到枕头旁边的钱袋，拉开袋口往下一倒，哗哗的落出一小堆白花花的银两来。　　加上床下的一口袋铜钱，前天早上还一穷二白的庞雨同志，光算流动资金的话，在桐城可以进入中产阶级了，还不算周家欠他的三十八两按揭。　　但庞雨还不打算去把刘家仙女又娶回来，毕竟好看不能当饭吃，庞家的资金链危机还没渡过，得把银子留足支援老爹老娘。　　点钱是他的爱好之一，但银块没有面值，总是让他少了一点快感。点完之后庞雨拿了几块稍大的出来放在桌上，这是今天要去打点衙门相关人员的。　　庞雨把剩下的包起来，全部都交给了便宜老妈，毕竟这个药铺是庞家安身立命的基础，还是需要帮一把的。　　庞丁打来一木盆的水，庞雨洗漱完毕后，便开始穿衣打扮。先拿过皂隶巾，也就是一顶四方帽，将一角朝前戴好，他这帽子本来还有一段流苏，但不知啥时候掉了。　　据说这帽子样式以前是元代的大官用的，朱元璋赶跑蒙古人之后，特意留下这帽子样式，只让衙役们戴，在明代初期，衙役都不是个职务，只是劳役的一种，还属于贱役，所以叫衙役。　　朱元璋让贱役戴这种帽子，有羞辱元代大官的意思，连带着也侮辱衙役，估计是因为朱元璋从小吃了衙门不少苦头，所以自己当了皇帝之后也要报复公差。　　庞丁再帮他套上青战袍，这青战袍也就是皂隶的制服，颜色为皂青色，这也是明代称呼衙役为皂隶的由来。　　衣帽穿好，庞雨也懒得换鞋子，把一条红色布带捆在腰上，这布带叫褡膊，捆上可以当腰带，取下来中间是两面开口，又可以当做口袋装东西，装好往肩上一挂，十分方便，属于皂隶的标准装备，非常适合在市场里面收缴鸡蛋梨子苹果一类的农产品。　　这样打扮完，皂隶庞雨新鲜出炉，家里没有大镜子，庞雨自己上下看看，感觉颇为古怪。　　庞雨走前门，这时药材铺正下门板开张，老爹站在凳子上挂店幌，店幌上面写着“安平药材”四字。　　老庞头自从昨天发现庞雨能识字后，便一直笑容满面，今早上庞雨又交了十多两银子，让老庞头在灰暗的日子里突然见到了希望。　　此时看庞雨出来，老庞头笑眯眯的过来，“雨儿你头还痛不，这是去哪里。”　　庞雨只得站好恭敬的道：“去衙门看看。”　　“到衙门那边当值虽要紧，还是得顾着自个身子，头伤又是刚见点好。”　　“知道了。”　　老庞头见庞雨确实变了样，这两天心情大好，慈祥的摸摸庞雨脑袋，“可是见好了，那日有人先来说你被人打死了，把我这一时都急晕过去。哎，谁知是因祸得福了。”　　正说到这里，老庞头身后一个女子声音咳嗽一声。　　庞雨探头一看，周月如有些尴尬的站在街上，双手握着衣角，难得的一副怯生生的模样，果然是按时来上班。　　庞雨顿时想起自己是有女佣的皂隶了，这下能过过有女秘书的瘾，马上对后面喊道：“庞丁你今日不用跟我去了，我另外找了个帮闲。”　　老爹来回看看，吃惊不小的问儿子，“你这是找了个女帮闲？这，这，这从未听说有用女帮闲的…”　　“爹放心，我找来照料伤势的，不碍事。”庞雨快刀斩乱麻打断老爹，不想然老爹知道这是周家闺女，到时免不得闹出事情。　　说完庞雨就朝县衙逃了，周闺女抬头看看老庞头，动动嘴巴想解释两句，最终没有找到合适的词语，也跟着跑了。　　……　　因昨日晚间刚下过雨，桐城街上的青石板干干净净，街上行人稀少，一路走来倒是十分清净，丝毫没有现代的车马喧嚣。尤其清晨犬吠鸡鸣，街巷之中炊烟萦绕，原汁原味的古镇，庞雨呆久了都市，在明代虽是觉得无聊，却也感觉到一种少有的宁静。　　唯一让庞雨不习惯的，街上始终飘动着一股屎尿味，明代城市中，大多数人家都没有专门的厕所，以前街边是修有排水沟，但后来因为临街人家侵占而被纳入各家各户，从此难以疏通。由此造成五谷轮回之物无处排放，往往堆积在街市各处。越大的城市这个问题越严重，天子居住的京师算此中佼佼者，桐城这样的三线城市相对还算好的。　　此时天色方明，城门已经开启，各个店铺也在开门，附近的街坊看到庞雨穿着皂隶服出来，纷纷跟他招呼道，“雨哥儿，可是见好了。”　　庞雨笑着边拱手边道谢，要说这些街坊还是不错的，好些都是老邻居了，有事情是真出力帮忙。当然了，并不耽搁他们背后翻庞家的闲话，皆因以前旧庞雨干的那些破事，大家对他意见确实挺大。现在看到庞雨背后有个女子跟着，显得不明不白，纷纷交头接耳。　　走了五六个门面，便看到刘家婶子也在开门，她是个女人，没有资格挂店幌，只是在帮着下门板，看到庞雨过来，刘婶想起损失那许多银子，脸色好不起来。　　庞雨乐呵呵的拱手笑道：“刘婶早啊，吃过早饭没。”　　刘婶听了倒有些不好意思，尴尬的挤出点笑，晃眼间看到后面的周月如，以为庞雨带女人向她示威，呸了一声转身进了屋子。　　“没礼貌。”庞雨笑眯眯的说了一声。　　周月如被那些邻里一路打量，脸红到脖子根，掉在后面远远的，等到走过好长一段，离开了庞雨街坊的范围才追上几步喊道，“哎，那，那谁，到底带我去哪里，我只是帮佣，不是帮闲，哪有女子做帮闲的，那都是光棍喇唬干的。”　　庞雨听了回头走过来，“你本来就是照料少爷我伤势的，我在衙门当值的时候万一头伤发了晕倒咋办，不管帮佣帮闲，总之是跟在我身边，有什么区别。还有，叫人别谁谁的，以后叫少爷。”　　周月如轻轻呸一声，“我给你帮佣又不是卖给你家的，凭什么叫你少爷。”　　“那就叫我哥。”　　“不成，你怕不得比我还小点呢。”　　庞雨一愣，才想起自己这身份确实只有十七，但心理年龄大得多了，不由笑道：“那我叫你姐成了吧。”　　“嗯，那也不成，让人笑话。”　　庞雨突然眼睛一瞪大声道，“那你到底要怎地，一个称呼就耽搁我这么久，你可知我时间很宝贵的，要我说你们古代人啊，讲究没用的东西太多，全都是白白耽搁时间，时间你知道吗？你说，时间是什么！”　　“我…”周月如被他一顿抢白，愣愣的回答不出来，她哪里知道时间是什么。　　庞雨乘机继续吼道：“时间就是金钱，时间就是生命，你找些莫名其妙的问题耽搁我时间，就是抢我的钱，谋杀我的生命，你说你是不是想杀我。”　　“啊，没，没呢，没想好呢。”周月如其实在心里早把杀过庞雨无数遍，突然听到问她是否要杀庞雨，慌乱之下口不择言。　　“没想就好，随便你叫我什么，少爷我是个好人，但你也不能耽搁我的时间。”　　庞雨说完转头继续走，周月如气得直喘气，她原本是想责问庞雨根本看不出任何伤势，为何让周家赔那么多钱，而且还让自己来帮佣，结果开口一个称呼问题被平白训斥一番，此时失了气势，一时也不敢再问。　　“路上这点时间呢，就跟你说说女佣的主要工作。午前呢，我就在衙门里认真上班，你女帮闲不好进去，但也不是没事，先把午饭的地方订好，口味要稍重一些，少爷我是个生活精致的人，饭前要先吃点水果，记住不是饭后，饭前吃更好吸收，才能帮助消化，吃完饭要用盐水漱口，然后泡一壶茶…泡什么茶还没想好，你一会去看看价格…”　　在庞雨的絮叨中，片刻到了县衙八字墙，庞雨停下对周月如随口画个大饼：“今日是你帮闲第一天，少爷我给你的入职培训就一句话，三百六十行行行出状元，不要看不起帮闲，你要干一行爱一行，干得好了也能出人头地…”　　周月如白他一眼，“没听过帮佣能出人头地的。”　　“不准顶嘴，帮佣得看给谁帮，庞少爷家的帮佣就是能出人头地，干得好还有奖金，没准不要你帮佣半年，还能赚一笔银子回去补贴家用。”　　周月如这两天满脑子都是钱的事情，周家经此一役，可谓损失惨重，比庞家还惨，不但周掌柜受了大苦，铺子里面一点流动资金都没有了，此时一听有银子，精神顿时一振。　　周月如迟疑的道，“那我现在干啥？”　　“跟这儿等着，少爷我进去看看有没有差事发派。有就带你去，没有的话，咱俩开房去。”　　“这儿等？”周月如没听懂开房的意思，但周围环境是看到的，旁边不少吃公门饭的帮闲代板之类，不乏歪瓜裂枣面目可憎之辈，好些人还在不怀好意的朝她打量。　　“要不我也跟你进去吧，那些人，我有点怕。”　　庞雨顺着她目光看了一眼，突然拉住周月如手臂，一把拖过来搂着肩膀，然后对着八字墙的人群大声道：“门口站的都听好了，老子是皂班的庞雨，这女子是我的帮闲，不管谁都不要打她主意，谁要是有想法的，现在就出来跟老子说。”　　周月如吓呆了一般，根本没想起来怎么反应，呆呆的看着庞雨。　　八字墙的各色人等果然都看过来，露出各色各样的表情，有不在乎的有看热闹的，有嘲笑的有冷笑的，有鄙视的有凶狠的。　　从明初以来，明朝地方政府的编制就从未满足过施政的需要，各地都有不少的编外人员，明初是加劳役或是各里各坊派送，明中之后随着商品经济发展，地方需要处理的事务越来越多，编外人员也就越来越多，就是俗称的帮闲，跟着吃公门饭，有些是有干实务的能力，比如何仙崖这样的，但更多的是青皮喇唬，并非善类。　　庞雨搂着周月如，大大咧咧的环视半圈，凡遇到凶狠的目光，庞雨便直接对视，并记下那些相貌。　　一圈扫下来，庞雨笑笑道：“既然没人出来说话，那就是没人打主意了。”说完才放开周月如道：“看到没，这里都是好人，在这县衙门口，没人敢动你。”　　周月如都不及追究搂抱的事情，口中道：“我看他们都凶得很，还是想进去。”　　庞雨盯她一眼，“那你带银子了吗？”　　“没带，我家银子全都给你了。”　　庞雨指指里面仪门中间的六扇门页，“没带银子你进去干啥，没听过衙门六扇开，有理无钱莫进来。”　　乘着周月如一愣的功夫，庞雨已进了大门。　　早上点卯这个时点人最多，庞雨跟在一众衙役身后从仪门进大堂，这县衙的仪门横向三架的开间，每架两扇门页，总共就是六扇。　　明代衙门往往被俗称为六扇门，就是如此由来。至于武侠化的明朝特务机构六扇门，则只是小说家胡编的。　　不过这六扇门属于正门，当官的才能走，庞雨他们是没资格走的，仪门两侧各有一个便门，东进西出靠右行驶，才是平常用的。　　从便门进来便是县衙大堂了，大堂不光是一个堂，仪门进来一方池塘，池塘还是活水，就是前日放灯的那条河道，周边绿树环绕，塘中左右各一假山，一座石桥横跨池塘，桐城人称为堂前桥，过桥之后便是一块铺满青石板的空地，左右两列厢房，两边共八个大开间，就是县衙重要的六房等办事机构，厢房上面就是县衙大堂了，是知县处理公务的场所。　　此时中间的空地上站满了人，都是县衙中的各色人等，六房司吏、牢头、阴阳、医官等人站在前排，衙役、夫役头子、少许里长和里册书等人则站在后面，各人低声交谈着，打发等候早堂的时间。　　庞雨眼中所见，有点职位的都架子十足，衙役夫役则都有点形象猥琐，要么围着吏目奉承，要么就缩在后面不敢交谈，庞雨感觉自己应该是最有气质的一个衙役。　　庞雨穿过人群，最后挤到了右侧厢房的最上边。这间房还在吏房之上，那里就是县衙的承发房所在，取上承下发的意思，主要处理文书、传达指令，类似后世各机构的办公室，承发典吏（注1）就是桐城县政府办公室主任，在县衙中属于很有地位的吏员。　　承发官姓唐，年龄不小了，留着打理整齐的枯黄胡子，身穿玄色青衿，头戴四方平定巾，衙役们都叫他唐承发。　　这承发官在县衙可是实权部门，考勤是之一，还有官司放告，以及上传下发文书，只要是知县没指定的，就是承发司吏来派，哪个房得罪了他，好差事没分，苦差事次次少不了。　　就庞雨打官司这事，承发官不光能让周家脱层皮，连庞雨也能脱层皮，因为放告排号都在承发官手上，他永远给你排在最后一个，等几个月都上不了堂，就算想去申明亭，只要承发官说这事儿太严重，不该申明亭管，那就一点办法没有。所以对皂隶来说，这承发官根本不能得罪。　　承发房门口一张长条桌，上面摆了一堆的竹片和两个竹筐。唐承发正坐在长桌后边，这里就是县衙考勤的地方，由承发司吏负责，每日早上卯时签到，后来说的点卯就来源于此。也就是后世七点钟之前得上班，这上班时间不是一般的早，明朝又没有什么周末一说，天天该去就得去。　　唐承发看到庞雨过来，面无表情的拣起桌上一块竹片扔进了左手边的竹筐。他如此考勤可以节约纸张，最后剩下牌子没有入框的，就是迟到或者旷工的人，只记录他们就不用花费多少纸张。　　庞雨还未开口，那唐承发已经一脸冷淡的说道，“庞雨，听说你头上开了口子，官司没放告就了结了，是不是伤势一早就好了，那为何这许久都不来衙门当值。”　　庞雨听他语气不对，但应该不是牢子告状，因为何仙崖和焦国柞都并未提及牢子和承发房有啥厉害关系，稍稍一想后凑到他身边低声道：“还不是托唐承发的福，伤势都大好了，昨日刚了结了讼告，今日就来点卯了，这些时日告假给大人添了麻烦，放告撤讼之事全仗大人给的方便，小小心意请不要嫌弃。”　　说完把准备好的两块银子笼在袖子里面，放到唐承发的手中，唐承发在手中掂了一下，足足有四两，一个小官司分润四两银子不算少了，他稍有点意外，不过口中也没说什么。这也是庞雨对银子使用缺少心得，不过唐承发理解成了庞雨故意讨好他，心下觉得这个唐家傻子难道开窍了。　　庞雨心中也松一口气，知道昨天撤讼状必经承发官，昨日拿到银子就该先来给唐承发分润，想来是唐承发没见到银子，心中已经记了他一笔，好在自己给的不算少，勉强把这一关过了。　　不过唐承发一向对庞雨便比较看轻，收了银子也没有任何表示，而是冷冷看看庞雨道：“日后记着些，申明亭了结，不光是刑房了结，承发房此处排了号，同样要了结，否则一不小心送到堂上了怎办，耽搁了堂尊的大事谁担待得起？就算你是傻点，但在衙门做事，规矩总是要懂的。”　　庞雨心中骂了一句，自己受这么重的伤，同僚之间连个问候都没有，还一副凶狠模样，难道明朝的同事关系都是这样。　　一会还得去刑房走一趟，给司吏打点，仔细算下来，各方打点完，这官司自己只拿到十几两现银而已，他这还是内部人员有便利，要是平常人，就走不了申明亭，一旦过堂的话，要通过讼棍贿赂相关人等，那边更不止那点提成，衙门里里外外得拿走七八成。　　“这他妈官司打的，以后不能干这破事，得找大生意做。”　　庞雨低声嘀咕两句，对着唐承发低头哈腰几下，退到了后面皂隶的位置站好，左右张望一番找到了焦国柞。焦国柞估计是刚分了银子，看着神清气爽的模样。　　“大哥遇到啥喜事怎地？”　　“还不就是那点事，昨晚老子用分的那点本钱，又赢了七两，那手气绝了，要不是殷麻子跟人打起来坏了场子，老子少说要赢二三十两。”　　“那么多？”庞雨还待再问，大堂右边县丞衙的方向三声云板敲打，这是第三通梆子响，俗称“传三梆”，表示坐堂官梳洗完毕，马上要出来办公了，堂下众人都停止说话，安安静静的按列站好。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十三章 官威
　　庞雨扫了一圈大堂上下，这就是明朝的基层政府了。　　明代县衙是基层政府，全国一千一百三十八个县，虽说有大县有小县，但基层事务都颇为繁杂。朱元璋开创明朝时候，舍不得花钱，每个县只有几个有编制的，后来实在办不过来，才又慢慢增加人数。　　就算到了明末，全县能称作官的，也只有三五个，知县是一把手。然后是佐贰官，数量不定，一般设置县丞和主簿，具体数量要看县的规模，桐城是四十七里的中小县，连主簿都没设，佐贰官只有一个县丞。佐贰官有单独的衙署，衙署中配置有一定数量的吏员、皂隶和夫子。　　除此便是典史，典史在明初是辅助知县的，后来地位越来越低，最后变成管捕盗的了，属于不入流的杂官，名义上还是吏员之首，俗称首领官，也有自己的衙署。　　下来各种各样人员，吏员、杂职、承发房、架阁房、六房、三班、马夫、喂马夫、阴阳、医官、门子、牢子、巡拦、铺设、渡夫、巡检、斋夫、扫殿夫、鼓夫、更夫、低候、教谕等等。各种职位名称，庞雨两只手也数不过来。　　一个县杂七杂八算下来，没个一两百人是运转不起来的，加上帮闲之类，跟着县衙混饭吃的往往好几百，苏松地区的大县甚至上千。　　桐城在县衙上班的两百多人，有些斋夫扫殿夫之类的杂工不能到大堂，但下面还是有一百好几十人，挤在大堂上下看起来密密麻麻的。　　升堂鼓响，大家都肃容站好，唐承发也整理好衣服站入了大堂，左边最上首是典史这个班子成员，然后六房司吏、架阁库司吏、承发房司吏、阴阳等算正科级的中层干部，就依次站在堂内。　　各房副职常称典吏，与典史一字之差，但级别差了两级，他们相当于副科级，站在堂下靠近月台的地方。　　庞雨等普通公务员则站到堂下后面，周围不少衙役弓腰驼背衣衫不整，让庞雨不由得看得摇头，哪有一点明代公务员的风采。　　庞雨身材比其他人稍高一点，仰着头看到县丞上了堂，站到了知县正位上，中层干部们一起作揖躬身，倒没有看到谁下跪。县丞对典史拱手到胸，对其他人则没有任何回礼，然后便坐在了官位上。　　这县丞只是暂时理事，他平日都是站下面的，一般情况他不可能在当地转成知县，正好桐城辜知县离任，新知县没来，代理知县杨芳蚤原是宿松知县，宿松一沓子事情还没交接完，只得让县丞先负责桐城日常事务。　　县丞此时难得的坐到知县位置上，磨蹭了好一会过瘾，然后才满意道，“升早堂。”　　唐承发大声喊道，“阴阳报时！”　　阴阳官出列一步，“今日早堂时辰卯时二刻”说完便退了回去。　　唐承发又道，“皂壮快报各城门，衙署各门，关厢各处街市情形。”　　一个衙役从后面出来道：“北拱门按时关闭按时开启，北拱门值夜，快班一人壮班两人，北大街更夫一人，清风市更夫一人，齐家街更夫一人，昨夜无失火、夜盗、怪异等情。”　　第二个又站出来，“东作门值夜，壮班三人…”　　几个上值的皂隶顺序站出来，报了六个城门和衙署各门的情形，内容都一模一样。　　承发房有汇总之责，唐承发上来道：“今日各房各班，应有二百一十六人，实有一百八十六人，未到三十人中，家中逢喜三人，伤病三人，丁忧两人，各房遣牌票赴乡间催缴钱粮十九人未归，遣牌票巡渡口一人未归，巡安庆方向铺舍两人未归。”　　县丞面容肃穆的嗯了一声，“今日早堂作何料理。”　　唐承发明显的停顿了一下才道，“禀堂尊，衙中急迫之事务，以钱粮和讼告为首，辜知县高升后，讼状已累计三十一件，前日已送至大人衙署三份卷宗，钱粮上，则是春税尚有不少逋欠，有些刁滑花户，需得及早料理，然则以何为先，还要请大人示下。”　　庞雨一听这话，昨天里老和焦国柞还都说的实话，辜知县走了不放告，已经积累了三十多件，每旬最多过堂九件，再找承发房压一下，周掌柜没个两三月确实出不来。　　县丞此时微微抬眼看着唐承发问道：“三十一件讼告可有罗列。”　　“已开列在承发房。”　　“拿与本官。”　　唐承发又楞了一下，他万万没想到县丞居然会来这么一句，赶紧回承发房去拿了文册出来，后面的皂隶等人发出嗡嗡声，低声议论起来，一般承发房安排放告，会提前把卷宗提交给坐堂官，坐堂官会先了解案情，以做到胸有成竹。　　但案件排队放告优先顺序，都是承发房掌握，知县不会过问怎么排的，最多是确认数量而已，但看县丞这个样子，对承发房不买账，而他收到卷宗之时并未提出异议，直到此时到了大堂，才突然发难，显然是故意的。　　唐承发很快返回，面色有点不好，上前把册子给了县丞，那县丞拿着册子慢慢看，也不问他问题，唐承发就在案旁，要想走吧县丞没开口，万一是要问他话呢，想留的话，他的位置又不在这里，在众人的注视下十分尴尬。　　焦国柞此时凑过来低声道：“以前辜知县在的时候，唐承发只听辜知县的，县丞、典史看他不顺眼好久了。”　　庞雨早上来就被唐承发一顿好批，此时见唐承发吃瘪，心头也是满高兴的，对县丞观感颇佳，也对官大一级压死人有了新的体会。这县丞只是拿个册子，就让唐承发大大丢了面子。　　“还是当官好啊。”庞雨在心头感叹一句，但随即又有点后悔，早知道唐承发今天要挨批，自己就不用送他那么多银子了。　　县丞这么看了一会，抬起头来问唐承发道：“承发房觉得是钱粮为先，还是讼告为先？”　　唐承发感觉事情不妙，县丞看样子是有备而发，而唐承发在今日放告的事情上本就有猫腻，想一想后决定不把自己安排的说出来，只要没有决定，就没有靶子，于是回道：“下官愚钝，都遵大人吩咐。”　　县丞哈一声，左右转头看看堂上站着的各房司吏道，“谁来告诉本官，安排早堂是哪个房的事情？户房的？刑房的？要不然是兵房的？”　　他问一个，下面的司吏就摇摇头，他们当然只能摇头。　　县丞又转向架阁库典吏，“要不然，就是架阁库的事情？”　　架阁库典吏尴尬的笑着摇头。　　县丞扫视堂下一番继续道：“各房各有职司，该你做的就要做好，堂官已然在座，你尚不知今日堂上办理何事，事事等着上官吩咐，要你何用。”　　这是明火执仗的打脸，唐承发不由脸色铁青，不敢接县丞的话头　　县丞作为佐贰官代县事，桐城只有一名佐贰官，连主簿都没有，现在桐城就县丞最大，所以县丞除了还要给勉强算是班子成员的典史一点面子外，其他人都是他可以任意处罚的。　　唐承发以前不买佐贰官的帐，一是仗了知县的势头，二来他很确定佐贰官不太可能在本县升任一把手，哪里料到会出现知县空缺的情况。　　县丞见唐承发不说话，穷追猛打道：“承发房典吏有何话说。本官若选了放告，原告被告具要到堂，人证物证皆需备齐，之外尚有当地里老到堂见证；本官若选了比较钱粮，乡约、里老、里册书、花户人等，又是否都候在堂外？”　　唐承发见状明白，自己不说也不能善了，况且他今日只准备了放告，钱粮方面的人一个都没来，要是县丞果真选了钱粮，自己更交不了差，唐承发抹了抹额头的汗水，硬着头皮道，“属下请大人先断讼告，便是那送交卷宗的三件，相干人等都已候在仪门外。”　　县丞盯着唐承发问道：“承发房既确定了今日要放告这三件，是否已在八字墙公告时日？原告被告人证物证是否具在？”　　唐承发看县丞胸有成竹的模样，心知不妙，但又不知到底哪里出错，就算自己放告排号有些猫腻，但目前积压有三十件，县丞不可能把所有案子的人都叫来核对顺序。　　当堂被上官追问，唐承发心头十分慌乱，放告确实是要按县丞说的，排好日子还要在八字墙公告，通知相关各方到堂候审。但唐承发以前并不这么干，以便于他随时调整放告顺序，从中获得好处，这是一个漏洞，但只是程序缺失，不算严重的问题。　　唐承发紧张的思虑一番，似乎没有特别大的纰漏，就算是没有公告，县丞也不能以这个理由重处他，心中有底之后便回道：“确是那三件，一应皆已备齐。”　　县丞点点头，突然转向典史，“代知县事杨大人来时，已明令示下，非命案急切之讼，一律待新任知县上任方能过堂，徐大人，是否如此。”　　徐典史一直看热闹，没想到县丞突然问他，瞟了一眼唐承发后道：“确有此事。”　　此话一出，局势急转直下，唐承发目瞪口呆，这句话对于他犹如晴天霹雳，违抗坐堂官的明令便是大罪。　　“昨日分明是…。”唐承发急切的说到一半，却又张口结舌说不下去，昨日县丞衙署的一名皂隶过来通知他，说今日可以放告，现在看来，完全是给自己挖了一个坑。可怜唐承发开始还以为是选择讼状的把柄，其实连放告本身都是一个坑。　　唐承发全然不知杨知县说不放告的事情，实际上杨知县是私下吩咐县丞的。因为官司词讼有利可图，所以留下讼状给下任是一种潜规则，就是向接任者的让利之一，以便顺利交接其他很多不好交代的事情，所以这种事情，杨知县当然不会大庭广众的说。　　当时在场的只有县丞和典史，县丞代理县事，徐典史不在其位，不会主动去找承办房叮嘱。所以只要县丞不跟承发房说，那唐承发就不可能得到信息。　　而唐承发并未经历过知县交接，昨天又接了那皂隶的口头通知，被县丞利用了机会，生生给他安了一个公然违抗坐堂官明令的大罪。　　而偏偏代理知县确实说了这话，唐承发想找知县告状都不知如何说，即便他豁出去了，越级向安庆府衙申述，事情却会牵扯到代理知县，又涉及到官场让利潜规则，唐承发是绝对赢不了的，反而还会被安庆府重处。　　而现在大庭广众之下，县丞摆明要对付自己，就算说了昨天那皂隶过来通知放告的事，也是无凭无据，县丞可以一口否认，顺便再给他戴一顶血口喷人的帽子。　　也就是说，县丞挖的这个坑，无论今日唐承发如何应对，都是要掉到里面去的，要怪只能怪自己没问皂隶要文书。　　县丞看着猎物掉入陷阱，依然神色如常道：“承发房典吏将在堂官明令当做耳旁之风，玩忽职守不可饶恕，当惩戒以儆效尤，来人，杖责二十！”　　县丞大权在握一声令下，几个皂隶上来顺溜的拿下唐承发，这几个皂隶都是县丞衙署的人，他们不怕承发房报复，加上平常就跟这唐承发有嫌隙，毫不手软的当众脱了唐承发裤子，拿起水火棍照屁股就打。　　唐承发挨了两下就开始尖声哭叫，啪啪的棍棒着肉声音不断，直到二十杖责打完，唐承发烂泥一样摊在了地上，屁股上血肉模糊。　　除了唐承发的喘息，堂上落针可闻，堂下司吏衙役噤若寒蝉。明代初期讲究权力制衡，知县权力有限，连吏员都不能任免，但吏员的考评和惩处全在知县，明中之后知县权力完善，除了对佐贰官客气点，有些知县甚至连典史也敢杖责。　　衙役地位低下就更不用说了，知县对罪犯的刑罚只能到苔，但明代对吏员皂隶十分严苛，知县对属下的惩罚不属于法律，只算内部流程，倒可以随便杖责，明代被堂官打死的衙役比比皆是，从这个角度比较起来，衙役的地位还不如罪犯。　　“唐承发算是完了，县丞可是还要在桐城三年呢，如今跟他撕破脸了，新来的知县也不会为个唐承发得罪佐贰官。”焦国柞说着摇摇头，满脸的幸灾乐祸。　　“唐承发完了？”庞雨不由有点心痛早上的银子，“他妈的早知道晚点送，那银子还没管到十分钟。”　　庞雨不太懂明代衙门，但唐承发这次当众丢脸，在衙门中的威望绝对是一落千丈，日后若是没有有力的支援，在桐城绝难翻身了。　　听堂上县丞得意的声音，“架走，让家眷领回，在家自省十日。”　　县丞官威大发，把权限用到最大化，也亏得县官没有权力直接任免吏员，否则唐承发绝对职位不保。　　县丞看也不看地上的唐承发，由得三个皂隶架下堂去，让唐承发光着屁股穿过堂下人群。　　唐承发被打得全身瘫软，神志已经模糊了，软软的不能受力，走过庞雨身边时，左边的皂隶手上滑了一下，唐承发身子差点掉地上。　　焦国柞只觉得眼前一花，庞雨已经赶到那边，帮着那皂隶把唐承发抬着，口中说道：“兄弟小心，我来帮你。”　　那皂隶松手道：“那庞二傻你来。”　　庞雨也不生气，点头哈腰的答应了。　　因为吏员在衙门有专门的住房，所以几人只需要把唐承发扔在仪门外边，等家属来领就行了。　　乘着过桥后树木遮挡大堂众人视线的时间，庞雨悄悄打量一下四周，见另两人未注意，腾出一只手伸向唐承发刚才收放银子的地方，昏迷中的唐承发毫无察觉。　　片刻功夫庞雨就回到大堂，焦国柞对庞雨低声道：“那唐承发平日没干过好事，对咱们啥时候有个好脸，你那么好心抬他干啥，活该摔死他。”　　庞雨摸摸怀中的银子正直的道，“大哥，不是兄弟说你，为人要厚道一些，都告诉你了，我这辈子要做好人。”　　焦国柞以为庞雨傻气又上来了，不由叹口气摇摇头。　　抬走了唐承发，堂上气氛依然十分凝重，县丞高坐堂上一言不发，谁也不知道他下一步要做什么。　　终于县丞又冷冷开口，“刑房！”　　刑房司吏全身一抖，战战兢兢出来回道：“小，小人在。”　　县丞随手拿起准备好的一张留单，“刑房皂隶谢昆树、王山去了哪里。”　　“这，这…”刑房司吏满头大汗，结结巴巴道，“去，去了清净乡，比较…钱粮。”　　县丞把手上留单举起，“钱粮归于户房，下乡追缴钱粮比较花户，皆由坐堂官书写呈头，交户房开具牌票，由承发房签押用印，方可遣户房当差皂隶前往，户房人手不足之时，才另行分派三班，如今户房皂隶都还有余，不知哪个花户如此棘手，要劳动刑房皂隶前往，甚或…”　　县丞一掌将留单拍在桌案上，“甚或连牌票都是刑房开出！方才说承发房该干的就要干好，刑房可是才能卓著，不该干的都干好了。”　　刑房司吏身体一跳，噗通跪在地上，连声喘着大气道，“小人不知啊。”　　连庞雨此时也觉得有些紧张，他万万没想到第一天上班就遇到如此激烈的场面，县丞这公报私仇早有准备，实在是有备而发，就不知道旧庞雨有没有得罪过他，那二傻子要是真的跟县丞有仇，现在就要自己替人受罪，岂不是冤得慌。　　心里这么想着，突然听到旁边焦国柞呼呼的喘气，庞雨埋头斜看了一眼，只见焦国柞脸色苍白，似乎也怕得厉害，庞雨自从见到这结拜大哥以来，就只看过此人咋咋呼呼的横冲直撞，还从未见过这等模样。　　庞雨没有开口问他，平日快班的事务便与刑房牵涉较多，下乡比较钱粮的事情，是个有油水的事情，他就听焦国柞提到过，说可以找刑房购买牌票，下乡一定能赚回来，现在焦国柞害怕也在情理之中。　　只听堂上县丞喝道，“有你刑房的印，你这个掌印司吏敢说不知。你刑房如此能干，干脆把其他五房都拆了，留刑房一房就成了。”　　“小人，小人，小人知道了，是书手瞒着小人干的。”　　“哪些书手指出来！”　　刑房司吏指了两人，县丞摇头，“不对。”　　司吏知道县丞是要公报私仇，非得打司吏的心腹，而且让刑房司吏自己指认，这样最后司吏众叛亲离，但是不找替罪羊的话，唐承发就是现成的范例，刑房司吏又没有那个勇气受那二十板子。　　他只得又换一个跟自己亲近点的书手，县丞首肯后，几个皂隶不顾那人的哀求，直接拖上堂来。　　县丞又道：“还有。”　　刑房司吏迫不得已又指认两人，县丞还嫌不够，非要把刑房司吏的心腹一网打尽。　　刑房司吏也豁出去了，手指抖动着又点一个，县丞似乎对这人不清楚是否司吏心腹，犹豫一下才点头。　　“把刑房书手蒋国用拉上来。”　　三个县丞的人过来拉人，这次却没那么顺利，堂下人群里面哎哟连声，庞雨探头去看，只见一个瘦高的皂隶对着抓他的人大打出手，虽是胡拍乱打，却胜在作风凶悍，倒把当先一个抓他的人打得东倒西歪。　　那蒋国用一边打一边喊：“不是老子写的，县丞大人，小人冤枉…”　　于是堂下又过来两个县丞衙署的人，几人一拥而上，把蒋国用扑在地上拳打脚踢，好一会才把人拖上去。　　那蒋国用身形瘦弱，脾气却不小，刚才被打得不轻，拖上堂还在中气十足的叫喊，“县丞大人，小人冤枉，刑房牌票都是张长御自己写的，他要吞没书手和皂隶的工食银，说一年工食银换一张牌票，小人不答应就告发过他，他这是报复…”　　此话一出，堂下顿时一片哗然。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十四章 仗义
　　下面哄一声就闹开了，堂上堂下群情汹涌，但出乎庞雨预料之外，大家并非是在讨伐克扣银钱的刑房司吏，而是一致谴责蒋国用，那蒋国用一脸茫然，似乎不懂为啥自己说的实话，为各位衙役争取工食银，反而成了人民公敌。　　蒋国用说的张长御就是刑房司吏，司吏把衙役工食银装入自己腰包，然后给衙役发牌票，让衙役下乡自己去赚钱，衙役下去了，自然就不会刚好赚够自己的工食银，如果是花钱买的牌票，便不止捞够本钱，多出几倍都是有的，最终是老百姓掏腰包。　　比如焦国柞这样的快手，本职工作是缉凶拿盗，是没机会下乡的，如果要下乡去捞钱，就需要自己花钱从户房买牌票，以前刑房仗着有辜知县撑腰，自己发牌票抢户房的业务，如今辜知县一走，便到了还账的时候。　　但工食银换牌票，这是县衙公认的潜规则，大家都是这么干的，各房司吏和衙役都有利可图，连县丞公报私仇，也只是拿各房的具体问题开刀，而不敢直接对规则开战，那样就会得罪所有司吏皂隶，他也就没法有效管理属下，像蒋国用这样不变通就罢了，居然还公然拿出来讲，是要砸大家饭碗呢。　　县丞见此情况，与身后站着的幕友低声商量了几句，然后一拍惊堂木，等下面声音变小后大声道：“蒋国用欺瞒上官擅发牌票，罪发则抗拒追摄殴打公差，又委罪于人，罪加一等，杖二十，刑房其余人等杖责十下。”　　下面一片称赞，表示县丞秉公执法，判决英明。　　就这样，刑房工作人员都被拉上去一半，大堂挥舞不开棍子，有两个就直接摆在了月台上，一顿板子下来，五个白花花的屁股片刻就血肉模糊，堂上惨叫此起彼伏，倒是那挨得最多的蒋国用憋住嘴巴一声没出。　　“蒋国用倒是硬得紧呐，可惜太不知变通。”旁边的焦国柞擦擦汗水，低声感叹道。　　“他咋地？”　　“他家老娘卧病在床，他哥家穷，就他一人照料，在在要钱的时候，偏在衙门不知变通，哪里赚得到银子，要我说，还是他当年读了几年私塾，把脑子读蠢了。”　　庞雨听了大概知道，这蒋国用估计读过圣贤书，家道中落后就只能当衙役，暂时还没适应衙役这个行当。　　又听得上面各种嚎叫，庞雨奇道：“打屁股很痛吗？以前我小时候常被我老子打呢。”　　“二弟你还跟我装不是，看板子看了那许久了，你还不知不成。你老子用个篾条算了不得，这水火棍下去，皮开肉绽是轻伤，重一点肉都给你打酥了，落下腿脚痼疾，再狠一点的，往腰上打几寸，伤到脏腑又找谁去，前年那许二怎样，拖了十三天死在家中。”　　“这么厉害。”庞雨心肝一颤，他不知道县衙打衙役是太平常不过了，明初衙役是贱役，一条鞭法之后衙役逐渐成了一种职业，但在官员眼中依然是下人，从来就是想打就打。　　板子打完之后，堂上又一阵清理，刑房也是得罪过县丞的，此时大家都知道县丞是公报私仇，其他没得罪县丞的人倒都放心了，庞雨没啥记忆，只是看到县丞大发官威，开始的紧张过后，现在反而有点兴奋，周围也有不少衙役夫子发出幸灾乐祸的嘲笑声。　　焦国柞见县丞没有下一步举动，才惊魂稍定，此时自语道，“县丞大人为何要让刑房自己指人。”　　庞雨哼一声道：“让刑房司吏自己指，县丞大人都认得司吏的心腹呢，非要让他亲手点出来才认可，专门就是打刑房的心腹，不是刑房心腹的人，县丞大人还不打呢。”　　“要是刑房非不指人呢。”　　“那就打司吏啊，司吏有担当就自己担下来。现在让他指人，却只打了刑房下面人，司吏屁事没有，你说刑房这些挨打的怎么想，谁以后还愿意跟着司吏混。司吏可算把心腹都得罪光了，以后这刑房里面，还有谁能听他的，就是整个衙门里，也没人再服他，这才厉害呢。”　　“哦，原来如此。”焦国柞一拍额头，随即转头看着庞雨，“不对啊，你不是庞二傻吗，老子都不懂的，你咋懂呢。”　　“哼，你二弟我啥都懂。”　　焦国柞嗤笑道，“啥都懂还干衙役。”　　庞雨正经的道：“现在是衙役，未必一辈子是衙役，我合计以后干啥事业都合计好几天了，今日才算想好了。”　　“干啥！”　　“混个官当当，当一个好官。”　　焦国柞一时没忍住，噗的一声笑了出来。他怕台上看见他，只得蹲下去捂着嘴嗯嗯的笑，直笑得脸红颈涨，指着庞雨低声笑骂，“你当官？哎哟，笑死我！”　　庞雨白了他一眼，“有病。”　　焦国柞正笑得开心，突听县丞在堂上又道，“快班周申、焦国柞何在？”　　“我…”焦国柞咧着大嘴，笑容顿时凝固，并缓缓的变为了苦瓜脸…　　…　　这一个早堂，开了大半个时辰，县丞大人开堂公报私仇，打了近二十人板子，多半来自承发房、刑房、快班，有司吏、皂隶、门子，连扫地的扫夫都被打了一个，不知他怎会有机会得罪了县丞大人，或许是某次给县丞扫地没扫干净。　　好在庞雨没成为县丞的目标，大概他以前太傻，县丞都懒得搭理他。但焦国柞运气就没那么好了，被打了十棍后拖出了仪门。　　大仇得报之后，县丞志得意满，差事也不派发了，一挥袖子退堂，他不是住后堂，而往东回了县丞衙署。　　好不容易等到退堂鼓响，众人担惊受怕半天，总算知道此事大概了结，纷纷作鸟兽散。庞雨第一天上班就遇到县丞的杀威棒，此时也是长舒一口气，他生怕这个二傻子以前得罪过县丞。　　终于平安退堂，庞雨跟在人群中出了仪门，在皂隶房门口稍作停顿，发现皂隶房里面根本没人，看来今日大家都受了惊吓，没心思上班了。庞雨乐得如此，这样就暂时不用面对那个牢子的姐夫，也就是皂班班头王大壮了。　　庞雨听得外边人声嘈杂，既担心焦国柞，又记起自己那个女帮闲，于是也不管还要不要值班，径自往八字墙跑去，到了大门却见人山人海，里三层外三层的水泄不通，听得笑骂不绝，不知里面在搞什么名堂。　　庞雨围着人群一大圈，没看到周月如，听人群里面又一阵笑，随手拉开身边两个围观群众，双手推搡着杀入圈内。　　只见圈内的地上摆了十多个青衣人，都是开头挨打的衙役夫子，光着屁股在地上哀嚎，这些衙门中的下层，打完了还光着血屁股扔到县衙门口示众，名为等着家人领回，实际上让百姓围观，可是丢人丢到姥姥家了。　　庞雨转着圈寻找焦国柞，一路观察那些被打衙役的神色，几乎人人都是卑微中带着一丝狠毒。衙役平日欺压老百姓威风，此时丢这么大的人，围观者中有仇怨者都大声嘲笑。　　只片刻功夫便发现了焦国柞，焦国柞平日看着五大三粗威猛无俦，这次挨了十杖居然快晕过去，此时趴在地上满头大汗，口里不停的哼哼。反而是挨着他的蒋国用，咬着嘴一声不吭，只是身体筛糠一样抖个不停。　　两个身穿一黑一紫缎子直身的人正站在焦国柞身边，黑衣人拍着焦国柞的脸在取笑他，另一个紫衣人则在戏弄蒋国用，他看到地上的蒋国用自己在往上拉裤子，还跑去把蒋国用的裤子再拖下去，指着屁股给旁边的几个同伙调笑。　　焦国柞精神恍惚，看不出有丝毫难堪，那蒋国用却趴在地上脸色铁青，往外边艰难的爬动，想离开这个极度羞辱人的地方，爬了一小段，那紫衣人便挡在他前面，蒋国用换一个方向，那人也换一个地方，刚好又把他挡住，紫衣人一伙哈哈大笑。　　蒋国用放弃了爬走的企图，又伸手去拉裤子，那紫衣者逮住他手笑骂道：“拉啥呢，前几日不是说要告咱吴家隐田吗，怎地今日自个成了这模样，嘿，都让大伙看看来。”　　衙役却没一人敢喝骂他们，庞雨脑袋一热，昨天才感受了衙门的威武，正是信心爆棚的时候。怎容得闲人在门口欺负结拜兄弟，上去一把推开人在戏弄焦国柞的黑衣者，口中骂道，“你妈的敢在衙门撒野，信不信老子现在拿了你。”　　紫衣者听到动静，丢了蒋国用转头对着庞雨，几个同伙也慢慢凑过来，露出嘲笑的神色，几人不但不害怕衙役，还分散开要准备包围庞雨。　　这时何仙崖出现在人圈的另外一边，他看到庞雨开口，飞快的转了半圈跑到庞雨身边来，赶紧把庞雨拉在一边，对紫衣者满脸堆笑，“郑老哥，别和他一般见识，他头上刚伤过，入了风说的疯话，你不信看他头…”　　紫衣者冷冷面对着何仙崖的笑脸，突然一耳光刮过去，场中啪的一声脆响，何仙崖打个转跌倒地上，他在地上翻了一圈，展现了超出庞雨想象的敏捷，跳起来就逃出人圈外。　　庞雨见状怒气上涌，简直闻所未闻，竟然在官府门口打政府工作人员，是可忍孰不可忍，一把撸起袖子招呼周围衙役，“敢欺负咱们公门中人，大家一起上，拿了他们！”　　围观的众多衙役帮闲没一个回应，反而缓缓的往外退开。庞雨惊讶的看着眼前的情景，昨天才建立的衙役的威猛印象都坍塌了，这几个是什么人，连衙役都不敢招惹他们。　　紫衣人一伙哈哈大笑，慢慢围了过来，其中有两人五大三粗，看得出平常就是好勇斗狠的角色，庞雨很快就计算出了战斗值，一脸沉静的面对着敌人。　　蒋国用在地上大声道：“你们有本事都冲我来，别冲着不相干的旁人。”　　庞雨微微一愣，随即反应过来，蒋国用应当是误会庞雨在帮他出头，担心庞雨因此而招惹是非，所以想自己承担下来，当下也不解释，对着地上的蒋国用一竖拇指：“有义气！”　　蒋国用闻言抬起头，从他的角度看过去，庞雨昂首挺胸，从容的面对五六个恶人，显得异常高大，仿佛什么力量也无法将他击倒。配合他刚才的仗义相助，全身似乎洒满了正直的光辉，蒋国用觉得他定然能打败那些围过来的邪恶力量，解救门口这些受难的衙役。　　在蒋国用期盼的目光注视下，庞雨扭转屁股，一溜烟消失在了县衙仪门内。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十五章 家奴
　　“这他妈谁呀，敢这么羞辱衙役，还有王法没。”　　庞雨心惊胆战的从角门后面探出头来，对着同样躲进来的何仙崖问道。　　那紫衣人一伙在门口逗留一番，终于还是没有追进县衙去捉拿衙役，算是给明朝基层政府留了点面子。　　“他们那王法大点。”何仙崖摸着自己红肿的脸颊，“紫衣服那个叫郑老，是城里致仕乡官吴应琦家的家奴，另外有一个叫个康进，是乡官叶灿的家奴，另外几个不认识。”　　“家奴？”庞雨惊讶的转头看着何仙崖，“家奴是不是养的帮佣？我家也有啊，谁惯着他这么嚣张。”　　“二哥你说笑否？你家那叫帮佣，乡绅家里才叫家奴，家里老爷都是有过功名，族中势力又大，衙门没人敢管。”　　“知县大人都管不了他们么。”　　何仙崖耐心的道：“他们都是当官致仕回来的，三品四品的，门生故旧满天下，知县才七品，得罪了这些人，万一人家故旧之中有个御史，一本参到内阁去，或是去巡抚、巡按那里告个污状，你说知县什么下场。”　　庞雨摸摸鼻子，什么时代都差不多啊，这些士绅就是地方上的实力派，家奴大概就是他们的马仔，仗着他们的势头，官府不敢管理，也就越发嚣张。　　但庞雨躲着观察发现，那些家奴与旁边的一些衙役吏员又极为亲热，并非是来针对所有的公差。　　何仙崖摸着肿起的脸颊，“郑老和康进他们这一伙人，可算咱们桐城一霸，平日无人敢惹。他们人数既多，大多都是各家的家奴，仗了各家家主的势头，都赚老了银子。以前桐城有两三伙，有些是小家的家奴，如今都被郑老他们一伙压了势头，银子赚少了，势头就更弱，都得看郑老他们的脸色”　　“他们都靠啥赚银子？”　　“路子多着呢，但要紧的就三项，一是赌档，一则是典当，还有牙行，这几样又可混在一起。”　　庞雨点点头，赌档赚钱就不必说，典当行业也不会是只抵押一个东西，大多都是要放贷的，而且必定是高利贷，但牙行中间的猫腻还不太清楚。郑老这伙人就类似后来的黑社会，垄断了桐城的高利润行业。　　何仙崖指着跟紫衣人交谈的两个书手道，“看到那几个没，都是户房的，今日被打的，半数都是平日得罪过户房的人。”　　庞雨奇道，“咱大哥在快班当值，怎地也得罪了户房？”　　“焦国…大哥不听咱的劝，就因刑房便宜那么几钱银子，他便转去了刑房购买牌票，那也都罢了，还把快班的人带了近一半去，夺了户房生财的路子，你说户房不恨他恨谁。郑老他们平日跟户房勾连最多，当然要来乘机羞辱人了。”　　“家奴怎地勾连户房？”　　“那道道说来就不是三言两语了。”何仙崖呸的吐了一口血痰，“日后要你二哥你有造化，去了户房当差自然就知道了，哎，要是你能去户房，小弟我也能有个依靠了，可惜啊…”　　庞雨听何仙崖语气，还是看不起自己，本想骂何仙崖两句，不过回想这短短两天时间，自己没捞着什么实惠不说，还得罪了顶头上司，今日更莫名其妙惹上一伙家奴，确实应该好好自我反省一下。　　“不能太高调，他奶奶的。”　　庞雨在心中说完，又探头观察外边。此时有各家的家属得了消息赶来，陆续把人抬走，有些没人接的自己出银子找人，正好围观的人多，纷纷接了活，地上只剩下几人，看热闹的人也在逐渐散去。　　郑老那一伙人总算玩耍够了，嬉笑着往东门去了，庞雨松了一口气，两人走出大门来，看到焦国柞还在场中趴着，庞雨也不敢去扶了，免得又招惹到县丞和户房那个派系。　　“三弟你去清风市雇两个挑夫过来，把大哥扶回去。”　　何仙崖躲开两步，“二哥你饶了我，我可不敢再掺和，焦家的得了消息，自然回来搬弄他，今日便如此罢了，小弟我还有事。”　　不等庞雨招呼，何仙崖便逃命一样跑开了，庞雨知道何仙崖怕惹祸上身，但不管丢下焦国柞不管也不是个事，正没法子的时候，感觉有人在拉自己衣袖，转头一看竟然是女帮闲周月如，今日事多，差点把这女帮闲忘了。　　周月如红着脸道，“我，那什么，里面抬的人出来没裤子…羞人，我不敢在门口。”　　“那你现在敢过来。”　　“刚才听他们说是衙役被打了，奴家…过来看有你没。”　　庞雨偏头看着周月如笑道：“看少爷我没挨打，你是不是心头高兴得很。”　　周月如脸一红，“你这种恶人挨打才高兴。”　　庞雨招招手，带周月如走出人圈，然后摸出几块碎银子给她。　　周月如看到银子惊喜的问道，“给我的那啥奖金？”　　“你干啥了就奖金，奖金那么好拿的。”庞雨悄悄指着地上的焦国柞，“少爷我做一次好人，你跑远点地方找两个挑夫，让他们把焦国柞抬回家去。你别跟挑夫一起过来，千万不能让人知道是少爷我叫的，你便说你是焦国柞的妹妹啊娘子啊什么，总之告诉他们抬焦国柞就行了。”　　周月如听得银子不是给她的，立马笑脸一收，哼了一声往清风市去了，庞雨看她大步而行，步态和平时看到的其他女子全不一样，想起刘婶这些人是缠过小脚的，走路都是小步，难道这周女子没有裹脚。　　庞雨也不去理她的情绪，低头发现刚才那蒋国用在脚下不远，并无家属来接走，正一声不吭的自己往外爬，，周围人来人往，却没人去帮他一把。　　这人虽有一点死脑筋，刚才也算仗义，至少比在场的衙役都要有义气，不过再有义气，庞雨也不敢帮他。　　毕竟衙中都知道焦国柞是他结拜兄弟，事情就算泄露还可以转圜。而蒋国用是衙门的公敌，帮他等于自绝于衙门，风险与收益是严重不成正比的。　　于是庞雨就这么站在原处，看着蒋国用孤独的背影在人流如织的县前街上慢慢爬远。　　蒋国用快要消失在街头时，有两个人过来大声问谁是焦国柞，焦国柞哭丧着应了，由那两人抬着走了。周月如跟在后面，等焦国柞走远了才过来。　　庞雨随口表扬她道：“办事挺快嘛，银子够用不？”　　周月如看着庞雨不满的道：“你才给多少银子，全给了那两人人家还不情愿，好说歹说才同意的。”　　“这样啊，下次多给你一点，下班了。”庞雨抓抓头往家回去。　　周月如看庞雨在前面走了，暗暗松一口气，摸摸手心里用剩的两块碎银子，口中轻轻道：“还好个傻子连银子都不会用，这几日饭菜钱又有了。”　　周月如在家生意做得久，小商贩贪小便宜是有的，但贪墨人家银子还真没干过，即便是觉得贪墨庞雨这个混蛋的银子不算错，心里又着实过不了这坎。看着前面庞雨摇头晃脑的模样，周月如脸上阵红阵白，两块小碎银子在手里都捏出了汗来。　　庞雨对此毫不知情，今日是他古代上班第一天，又正巧碰上少见的县丞坐堂，需要消化的东西不少。好在庞雨有前世的复杂经历，倒也没把得罪几个家奴当多大的事情，只是在心中不断复盘今日遭遇，想到县丞发威的情景，庞雨颇有代入感的挥了两下拳头，混不知女秘书在后面天人交战。　　终于快走到庞雨家门的时候，周月如咬咬嘴唇后低声喊道：“哎，庞家的…”　　庞雨从思绪中醒转，停住转身道，“啥事。”　　“那啥。”周月如把手摊开露出两块碎银子，“方才放错了钱袋了，这两块是用剩的，还…还你。”　　庞雨哦一声，一把就将银子抓了回去，口中还道：“你以为少爷我不知道雇人要多少银子么，少爷专门考验你的，你说你刚才是不是打算贪墨我的银子。”　　周月如又羞又怒，满脸通红的站在那里，早知道如此结果，就不把钱还给庞雨。　　庞雨看她面如桃花，色心不免蠢蠢欲动，“看在你还算老实的份上，我对你的工作表现还是满意的，试用期就算通过了，可以继续聘用你。”　　“聘不聘的，我家也还是那样，今日要是没事，我要早些回去，铺里就老梁一个，奴家得回去照看爹。”　　庞雨想起周掌柜，不由问道：“嗯，你老爹回去后咋样了。”　　周月如神色低落，边走边低声道：“爹在牢里受了惊吓，回家后一直没起床，但凡听见些动静就大叫，吃喝都少得很。”　　“他那叫创伤后应激障碍，平日多开导开导，没事不要刺激他，过段日子就好了。”　　“我怎会去刺激他，但日子这么难，由不得他不恼。你看我得每天来给你帮佣，店里都靠着老梁，好些以前的主顾听说这事后，不敢上咱家买了，铺子里就剩些铜钱，眼看揭不开锅了，怎么还得起你那每月二两银子。”　　“那关少爷我什么事，谁叫你爹打人。你说这话的意思，是不是暗示让我不收你那二两的月供了。”　　庞雨看周月如又开始哭，满不在乎的道：“你要怪该先怪你爹下手那么狠，碰你几下算占什么便宜，你们古代人非要计较，那都按这样，我以前挤一趟地铁的话，不得死几百回。”　　周月如自然没听懂，但知道庞雨不愿宽限还款，低头只是抹泪。　　庞雨心痒痒的看看周月如，口气转缓道：“跟我装可怜没用，咱们得严格按合同办事。要想还债啊，就得表现出能力来，要真有能耐，少爷不怕给你银子。话虽如此，少爷我毕竟是个好人，不能眼看你们揭不开锅。”　　周月如愣了一下，怀疑的看着庞雨，“真的？”　　说话间两人已到了庞家门口，突听庞雨又道，“但是！”　　周月如的心又提了起来，小心的看着庞雨，只听庞雨竖着指头道：“但是世间没有无缘无故的爱，天上不会掉馅饼。少爷我有一条简单的原则，世间一切都是交易，如果我给你好处，你也要给少爷我一点好处，这样生意才长久。”　　周月如惊慌的把双手抱在胸前，“你想干吗？”　　庞雨见状怒道，“你还怕少爷占你便宜不成，本来只想让你给少爷我推拿一下，现在我改主意了，到我家店面里面切药收药。”　　“你！”　　“你什么你，给我老娘打杂去，她说准走了才准走。”　　周月如呼呼的喘几口气道，“那你娘要是知道是我爹打的你，还不把我打个半死，我可不敢去。”　　庞雨哼一声朝里屋走去，“小人之心，我娘可最是心胸开阔，心地又好…咦，怎地没人在家，我娘跑哪里去了。”　　……　　“张姐你过来看看徐婶这缎子，说是东城裕寿南货记的，这色可没见过。”　　“哎呀真是，这色渐白渐红，跟那桃花有一比。”　　“听说也是苏样，明儿咱们也瞧瞧去。”　　“张姐姐可是想犯桃花了，先把自个儿也打扮得跟桃花一般。”　　“去去去，瞎翻嘴皮。几十岁了还犯个什么桃花，不都得是小儿女的事儿。”　　桐城振阳门内的城根弄，一户二进庭院中间煮了两锅茶水，水面分别漂浮着松仁和大枣，一群女人分作几堆，三五成堆的叽叽喳喳个不停，她们正跟这儿办十日一次的会茶，也就是明朝市井女人的社交活动。此时的茶有泡的有煮的，但女人家聚会要多混一些时间，通常都要加些干果之类煮着，然后混着茶一起吃光，所以又叫吃茶。　　明代南方经济发达，女人参与经济活动很多，但社会活动依然有所限制，但女人们又有社交的需求，街坊中就常会举办这种会茶，参与者都是些女人家，正是家长里短长舌八卦的好去处。　　徐婶接过话头，神秘的压低声音，“哎，说到这小儿女的事儿，庞家和刘家的婚约都解了，刘婶这两日脸黑得跟锅底一般，你们可知道为啥解的不？”　　“我听说是庞家雨哥儿被人打破头中了阴邪了，他如今怪得紧，我当家的前些日子去探过，说胡子剃光了，还到处问人是不是啥临演，也不知临演是个甚名堂，三句话有两句是胡话，刘家自然不能把自家女儿再往火坑里面推。”　　“你这是啥时候的话儿了，咱听说的可是庞家不对，雨哥儿悄悄找了个外房，昨日还带到刘家门口去了，这我是亲眼所见。您说这大房没过门，就敢带外房来气丈人，刘家如何咽的下这口气。”　　“不对啊，好像是庞家药库塌了，锅都快揭不开了，刘家本来就势利眼，非闹上门去退婚，那雨哥儿才找的外房。”　　“总之呀，这庞家药铺真是要败在雨哥儿手上了。今日早上啊，我还见着庞家嫂子在买香火，嗓门还挺大，是不是要请游方僧道来给雨哥儿驱邪…”　　“说刘家庞家婚事呢，你咋又扯驱邪去了，到底两家是退没退啊。”　　几个女人一边低声讨论，一边悄悄打量另一堆站着的刘婶，正沉浸在探寻真理的快乐中，没防备身后突然一声。　　“退了。”　　几个女人一惊，回头看竟然是庞雨老妈，不知何时到了背后。几人同时露出尴尬的笑容，徐婶拉着庞雨老妈道：“哎呀，庞家姐姐您可别多心，我们也是关心街坊，都望着晚辈儿女好不是。”　　“知道你们望着好，索性都告诉你们，免得各位多操心。”庞雨老娘提高音调，满院子的女人都转身认真听讲，包括刘婶在内。　　庞雨老妈拍拍围裙上的药渣，中气十足的道，“咱老庞家呢，药库是塌了，七成的药都泡废了，剩那三成也只能折价卖，雨儿头还被打了，有人就说庞家要破家了，看不上咱家了，咱遂了她的愿，也是好聚好散解的婚约，只等中人过来见证了，这中间啊，咱庞家可是连过头话都没说过。”　　众人听了纷纷叹息，有些还劝慰庞家婶子几句，有些则偷偷去看刘婶。刘婶正端着瓷碗吃茶，听了呸一声将一颗枣核吐在地上，舌头在嘴里拨弄几下，看也没看庞雨老妈，一副不屑的模样。　　待众人稍微安静一点，庞雨老妈扭扭头继续道，“不过呢，有人猜不到，咱家雨儿因祸得福开了窍了，如今能识字能写字，说话做事那条理，不是秀才举人啊，也是比不上的。”　　说着说着她嘴巴一扁眼圈一红，抽抽噎噎的道：“咱雨儿好了，咱老庞家如今啥也不怕了，药没了咱再收，银子没了咱再挣，咱拼了命也要撑住这个家，庞家药店开了三世了…”　　庞雨老妈说到这里两腿一软，旁边众人连忙拉住，张家媳妇端过来一盏茶，“庞家姐姐歇会再说，刚煮的松仁茶，先喝口茶舒舒心，没啥过不去的。”　　庞雨老妈一把推开茶盏，对着天空嚎啕大哭起来，“老庞家三世药店从没卖过假药废药，没做过亏心事，天可怜见啊…降下白胡子神仙…雨儿得了造化了，既能干又心善，连对那打伤他的周家人，都原宥了他，这样的好人哪去找啊，你不要有的是人要…”　　多年来压抑在心中的委屈统统释放在这嚎啕大哭之中，心情激动之下，老妈居然一下晕了过去，庭院中纷纷扰扰，好好一个茶会弄得人仰马翻，众人都在帮忙，唯有刘婶脸色铁青站在一边无人理会。　　“我说这庞家狗儿怎地如此能讲了，原来遇到神仙，果真是开窍了，可怜我家二十多两银子，起早贪黑挣来的啊。”　　刘婶越想越气，一股气闷在胸口出不来，咕咚一声也倒在了庭院中。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十六章 小鞋
　　庞家天井中，老妈刚刚醒转，眼神迷离的看着周围。　　“娘，你这是咋地啦，我看刘婶也抬着回去的，你是跟刘婶打起来啦？”　　“刘婶？”老妈缓缓坐起来，庞雨赶紧扶着，老妈呆了半响终于眼睛又有了点神采。　　“呸，我打刘婶，还不如留把子力气打条狗。”老妈抚着胸口，长长叹口气道，“妈骂了，心里舒坦啊，这都多少年了都。”　　老妈说着又抽抽噎噎的，这时周月如端着木瓢过来，将水递给庞雨。　　“这，这女子…”老妈惊讶的指着周月如，周月如又羞又怕，脸红得像猴子屁股，赶紧转身蹲在地上，去用铡刀切一把荷叶。　　庞雨老妈一脸惊异的看着，低声对身边的庞雨问道：“雨儿啊，这女子是哪里来的？难道白胡子老爷爷连媳妇也送？咱可别欠人家太多啦。”　　“啥呢，这女子就是打我那个周家闺女，专门来帮忙的。”　　庞雨不想跟老妈讨论此事，站起来去簸箕前面装模作样收拾药材，老妈看了果然把周闺女忘到脑后，上来一把拉开他，“哎呀别动这药，这是草乌，毒着呢。”　　“啥毒药还碰不得了，能有鹤顶红毒么。”　　老妈在他手上一打，“哪有什么鹤顶红，那就是砒霜而已，不懂的看砒霜色红，就胡乱取名，咱家卖药的可不能胡说，逗人客商笑呢。这草乌可比砒霜毒，你爹说啊，从前那打仗的兵都拿这东西抹刀刃，中了不死也要去掉半条命，俗语叫的五毒根就这。”　　“这生的怕啥。”　　“就是生的最毒，你隔远点。”　　庞雨好奇的看了两眼那乌黑的药材，看着黑漆漆的不太显眼，反正他也不打算帮忙，他两辈子都没喜欢过家务，这药材的杂活当然更不打算真干。　　老妈又瞟了周月如两眼，“这周家的女子，怎能让她来呢…这不妥吧，下手可狠着呢。”　　“她知道错啦，觉得对不住咱家，主动来帮忙的。”　　周月如似乎知道两人在讨论她，红着脸低着头不知道忙些啥。　　老妈打量两眼道：“这腰这腿，看着倒是能生。”　　庞雨正色道：“娘哎，不是我说您，周家打人不对，也受了罚认了错了，但家也破了，女子来做事赚点帮佣钱，儿子这是做好事呢，别人听了得说一句庞家大度，老庞家有脸面。你别一看女子就生啊生的，那别人就得说咱家乘火打劫，要了人家闺女，难道我是那种人吗？”　　老娘被庞雨说得一愣，看向儿子时，感觉庞雨身上多了一层正直的光环。　　庞雨又低声道：“但眼前吧，咱家还有多少要紧事，资金链只是勉强保住了，还不能充分流动，至少还差着三四十两银子，这才是大事。媳妇慌啥呢，你儿子现在开窍了，外边排队的等着，到时候给您找个腰粗的，一次就生两三个。”　　老妈眉开眼笑，“那感情好，就叫那刘家看看，到时悔死他们。”　　“刘家算啥，你儿子我的征途是星辰大海，娘你就等着过好日子吧，咱如今不是傻子了，我看以后谁还敢欺负咱！”　　话音刚落，门外一声大喊，“庞傻子，王班头让你今晚去东作门值夜去。”　　……　　“你姥姥的王大壮，呸。”　　一口浓痰飞向空中，旋转了两圈后消失在城楼下的黑暗之中。　　月黑风高，庞雨站在桐城东作门之上，心里不断咒骂皂班班头王大壮，没想到躲过了县丞杀威棒，没躲过这个班头的暗器，果真是县官不如现管，自己以后在这人手上当值，还不知得穿多少小鞋。　　城楼下的桐城灯火点点，一重重的斗角飞檐上飘着淡淡薄雾，城墙外也有许多人家，层层叠叠的暗黑屋影远远的延伸开去。　　桐城的县治于万历年间建造砖城，城周六里，西北负山，东南瞰河。共有城门六座，计地八百二十七丈，雉堞一千六百七十三个，当时共费银二万一千二百两。　　当时的城市人口并不多，后来随着经济发展人口增多，城外也慢慢开始城镇化。北门不当大道，城外比较荒凉，东门和西门则是日渐繁华，仅仅在东作门外便有三四条大街的规模，城壕之内沿着城墙的街道，名为紫来街，正是庞雨那一口浓痰飞去的地方。　　“庞二傻！谷小武！站着看景呢？这城门城墙多大的职责，都交予你等手上，城内城外万家安宁万千生民，都赖我等护卫。想想你们的工食银，一分一毫那都是百姓膏血，是让你们偷奸耍滑的吗？马上打灯笼巡墙，出了事要你们狗命。”　　喊话的是今夜当值的领头王朝奉，本来桐城太平了几十年，城防从未出过啥大事，所谓城门值夜也就是在城楼里睡一晚，按更鼓起来看看门洞周围罢了。但庞雨得罪王大壮小舅子的事传开了，领头自然不会让庞雨好过，一晚上就没让庞雨闲着，不是走墙头就是走墙根，走完再去门洞里面检查闩城门的横木。　　“马上就去。”谷小武低着声音应承了。　　“一人打一个灯笼，别想偷懒。”王朝奉说完回了城楼。　　庞雨扛起长杆的灯笼，两人无精打采的往北墙走去，要一直走到北后街口才能回来，然后还要往南走到向阳门。　　七月间的晚上打个灯笼到处走，惹来成堆的蚊叮虫咬，也是那王朝奉心坏，特意要他们多打灯笼引来蚊虫，谷小武看来是熟悉套路了，摸出一块面纱挂在脸上，庞雨则是毫无准备，只能靠勤劳的单手不停拍打，他感觉这一晚上打死的蚊子比前世一辈子还要多。　　“姓王的狗才！狗眼看人低。”　　走远之后，庞雨悻悻骂道。旁边的谷小武则闷头不语，他跟庞雨差不多年纪，一张小圆脸，身材瘦弱，看人的时候眼神躲躲闪闪的，住的地方也在西门，跟庞家隔着不远。　　庞雨知道谷小武在皂班里面也不受待见，所以也不怕谷小武告状，一晚上骂了不少次王大壮及其走狗，谷小武开始附和了几句，后来便少有言语。　　也正因为两人都不受待见，有点同病相怜，夜间巡城无聊，总要说几句话，庞雨随口问道：“谷兄弟你到底如何得罪了王大壮？”　　谷小武无精打采，“雨哥儿，跟你说过几回你又忘了，我都不想跟你说了，你都没花心思听。”　　“这不是头被打一下，这次说了以后不会忘了。”　　谷小武等了一会，也许真的觉得不说话太无聊，懒懒的回道：“我爹以前是户房书手，那王大壮最初便是在户房帮闲，办差都是偷奸耍滑，许是我爹多说了他几句，他便怀恨在心，看我爹一过世，便处处难为于我。王大壮有何才德可当得班头，他不过是靠上了户房的赵司吏，那赵司吏也不是个东西，顶首户房不过几年，不但把我赶出户房，房中其他老人也换得一个不剩。钱粮的勾当，亦换了郑老、郑朝、康进那一帮人，他与王大壮都是小人得志。”　　原来是世仇，庞雨今日看了明代机关，没见着啥友爱之情，户房的积年书手自然比皂隶地位高，估计当年谷小武的老爹也没让王大壮好过。就好像王大壮现在给庞雨穿小鞋，日后要是王大壮儿子落在庞雨手上，庞雨也是不打算以德报怨的。　　谷小武回头看看背后又说道，“皂班里面能说得几句话的，也就是雨哥儿你了，兄弟看你今次回来，不似从前般呆愣。咱们不比那王大壮笨了，不能由着他欺了咱们一世。要是那机缘来了，定要叫王大壮好看，让他生不如死，还有户房赵司吏、唐典吏，通通要在我面前磕头谢罪！”　　“什么机缘？”庞雨听了转头去看谷小武，只见他眼中不断闪动凶狠，右手握着拳头不断轻轻挥动，好像再给自己打气，与刚才面对领头时的懦弱已是天壤之别。　　庞雨皱皱眉头敷衍道：“自然不能让他得意，有啥能帮的，兄弟一定帮。”　　虽是口中如此说，但新堂官还不知道什么时候来，而且王大壮是班头，手上银子自然不少，就算新堂官来了，自己也未必能讨好，对于庞雨最现实的问题，是如何应付王大壮眼前的报复。　　“那机缘尚在未定之数。先谢雨哥儿的心意，咱谷家如今是落魄时，若是某有出人头地一日，定然要去捐上一房司吏，最差也要捐贡一个典吏，届时便不需怕那王大壮。”谷小武脸上满是向往，“到时必不会忘了雨哥儿，有啥好差事，都派发给你。”　　谷小武说完停顿一下，把脸上的面纱摘下来递给庞雨，庞雨看他瘦弱的模样，连忙推辞道：“谷兄弟使不得，给我了你用什么。”　　“雨哥儿你拿着，你才受了血光之灾，岂能受得这罪，某现时强健得紧，正是该关照兄弟之时。”　　庞雨听他如此说便接了过来，看着谷小武的小身板，心中稍有些感动，自从来了这明代，除了便宜爹妈和焦国柞之外，真没啥人关心过他，今晚从这谷小武身上还算感觉到点朋友情义。但又感觉此人不经意间总会隐约流露出一种凶残，让庞雨不想与他深入交往。　　不过听谷小武话语中的意思，以前谷小武的爹在户房还是有些地位的，在外面合作的估计是另外一帮人，现任的赵司吏来了之后，把户房都换成了他自己的人，然后户房相关高利润业务也转给了郑老那一帮家奴，才造成谷小武如今的家境衰落。　　“那我先祝谷兄弟心想事成。”庞雨想起谷小武刚才的话又问道，“司吏典吏都是能捐的？”　　“雨哥儿你在衙门厮混了一年有余了，怎地什么都不知道。”　　“小武哥你看这样如何，反正咱巡夜无事，你把衙门里边不拘何事，都再与我说一遍，也打发时间不是。”　　“那…从何说起，堂尊近日不在，那咱先说县丞衙，说县丞周大人原籍河南，他有科举功名，刑名钱粮却都不甚了了，都听那幕友的，便是每日上堂站他后边那人，叫做个余先生…”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十七章 站队
　　在谷小武絮絮叨叨中，两人在城墙上走来走去，终于混到天亮，虽是值了夜班，但没有补休一说，庞雨因为是在东作门值夜班，家又住在西门，连回家的时间都没有，也没汇合到女秘书，就这么灰头土脸的到衙门上班。　　八字墙外碰到何仙崖，何仙崖看着也是精神萎靡，大约被昨日那一巴掌打飞了魂。　　何仙崖看他脸上大包小包的红肿，拉过他问了他来由，庞雨把昨晚情形一说，何仙崖红肿着眼睛低声叮嘱道：“既是得罪了王大壮的小舅子，这两天你可得小心着，不要有啥事犯在王大壮手上，待过得几日王大壮气头一过，请人说和一二，该低头时要低头，总是要与班头和解为好。”　　庞雨扬扬头满不在乎的道，“不过是蚊子咬几个包罢了，王大壮若是就这点本事，那这种货色不值得低头，所以现在我有一个小目标。”　　何仙崖惊讶的看着庞雨，“二哥你又有啥目标了？”　　“我也要当个班头，到时看他王大壮还能把我怎样。”　　何仙崖看着庞雨离去的背影摇摇头，他在心中认定，自己这傻子二哥这回有得小鞋穿了。　　今日的早堂比较简单，没有放告也没有比较钱粮，县丞昨天杀威大棒之后，接着就派发胡萝卜，他知道自己这个职位最多当十来天，所以只办早堂，接着就发派各房事情，各房都得了好处，对县丞吹捧如潮。　　庞雨对县丞的手段倒有些佩服，但县丞派的红利没有落到庞雨身上，因为他在衙门一直是个傻不愣登的形象，除了焦国柞这个发小，没多少人爱搭理他，县丞甚至不知道他名字，因为县衙的规模其实是很大的，三班衙役的人数也不少。　　桐城县总共下辖四十七里，建制不大也不小，衙门中人最多的就是三班衙役，分别是皂班、快班、壮班。快班分为马快和步快，以前是送消息发命令的，后来变成巡城逮拿的工作，类似后世的警察。　　壮班则是守卫县内治安的，常被称为衙兵，桐城这里多年来太平，壮班编制一百九十二人，在编的不过二三十人。　　庞雨所属的皂班负责县衙运行的，也就是工勤人员，职责主要是搞县衙内勤的，知县、县丞、首领官都有几个皂隶服务，六房里面除了典吏和书吏，也分配有一些打杂的皂隶。　　在实际的运行中，三班职责往往分不明白，直到清末也是各处自己分派，有些地方是按职能分，有些是按片区分，大多数领导也不会管那么细，觉得谁合适，就安排谁干啥。　　由于以前庞雨有点傻，各房都不要他去做事，他就一直在皂班里面等班头差遣，做一些杂事，皂班跟他一样的闲杂人员也有十来人，这些人每天都围着班头转，以便得些好的差事，当然回来都要孝敬王大壮。　　衙门里面工食银虽然不多，但灰色收入不少。特别是一条鞭法改革之后，甚至有科举无望的秀才生员都投充进来，以养家糊口，可见吏目和衙役收入也较为可观。　　可悲的是，庞雨如今得罪了王大壮的小舅子，好差事就更别想了，王大壮还为他准备了丰富的小鞋。虽然有了一个小目标，但眼下还需要小心应付，昨晚的守夜只能算开胃小菜，今天还不知道有啥稀奇东西等着自己。　　早堂散了后，庞雨站在原地发呆，愣愣的看着地面，谷小武以为庞雨怕回皂班，便也一直等着。等到人都散得差不多了，庞雨才结束发呆，跟谷小武这难兄难弟一起往仪门外走去。　　此时仪门西侧的皂隶房外，大部分皂班人员已经到齐，都等着王大壮安排当日事务。王大壮跟名字一样，高高大大的，下巴一圈络腮胡子。他那小舅子张代文也候在他身边，等着看庞雨穿小鞋的动人场面。　　昨晚的领头皂隶王朝奉刚刚向王大壮汇报了昨晚情形，说到那两人如何蚊叮虫咬一夜，王大壮哈哈大笑起来。　　旁边一个瘦小皂隶对王大壮巴结道：“那庞傻子敢得罪小舅哥，是没把咱班头看在眼里。”　　另外几个皂隶也围过来，“班头您放心，不用你动手，咱们兄弟就给他好看。”　　王大壮一挥手，等几人安静后道，“何须动手，正好兵房要巡铺社，还差些人手，老子要那庞二傻把全县的铺社都巡遍，完了再巡渡口，回来每晚给老子去城门守夜…不，去打更巡街！哈哈哈！”　　小舅子张代文听得眉飞色舞，这里跟庞傻子最有深仇大恨的就是他了，当日庞雨那一刀已经在衙门小范围传播，让他很是觉得丢了面子，今日一定要好好找补回来。　　“姐夫英明。”　　“班头高见，累死他个庞傻子。”　　“一个傻子还敢带女帮闲，等赶走他，把那女帮闲接手过来，终归还得班头梳拢她才是。”　　几人正说得高兴，却见庞二傻和谷小武从仪门出来了，王大壮对几人点点头，都不怀好意的暗笑。　　待到皂班站齐之后，王大壮便上来开早会，他扫一圈皂班人员，经过庞雨时狠狠瞪了一眼。　　王大壮清清嗓子道，“说今日差事之前，先说几句昨日的事儿，大伙也都看到了，只是因昨日早堂散得晚，事儿也乱得很，才没得闲跟大伙交代，今日乘这功夫跟大伙说几句。昨日是打了不少人板子，也有咱皂班的，有些人背后犯嘀咕，说县丞大人是不是公报私仇，呸！我告诉你们，这种念头想也不能想，县丞大人科举出身，岂会干这种事，谁要是被老子听到在背后乱嚼舌头，老子一脚踢死他。”　　王大壮这是自己站队呢，众皂隶正要附和，突见一人以迅雷不及掩耳之势跳出队列，口中还在大声叫喊。　　“是谁那么没良心？什么叫公报私仇，这种念头想一下都是罪过。县丞大人那是秉公办理，你们说，哪一个板子不是打得有理有据，有没有一个打错了的，说不说得出，我心里服气得紧。不说昨日，平日间县丞大人哪次不是吃苦在前享乐在后，为桐城百姓操碎了心，任上可谓兢兢业业任劳任怨，往往都要在衙署办理公务直到夜半时分，甚至夙夜不眠。一个县丞才多少俸禄，区区六石六斗，值得这么多的付出吗？背后说闲话的人，还有没有哪怕一点点良心，你们还是人不是…呜…”　　庞雨一边哭一边低下头，用袖子遮住脸，往手心里面吐了一口口水，顺势抹在了脸上，袖子放下来的时候，脸上已经变得一片湿润，配上庞雨夸张的哭泣声，显得声情并茂，唯一不足是口水里面有些泡泡，一时没有抹破，挂在脸上不像泪水，倒更像鼻涕，不过此时谁敢上来说他假哭。　　王大壮为首的一群皂隶目瞪口呆，这个平日间利落话都说不了几句的庞二傻，今天居然能长篇大论头头是道的大拍上官马屁。　　因为皂隶房的位置，就在仪门外甬道的左侧，对面就是快手房，右前边就是县衙大门，甬道是县衙的进出通道，来来往往的人很多，庞雨这一阵大声发言，立即引来了其他部门不少围观者，连八字墙附近的人都进来看热闹。　　庞雨见观众增多，造势的效果不错，心情激动下一挥手臂，“这三年来，桐城风调雨顺国泰民安，屡次获得安庆府、南直隶的嘉奖，都是跟县丞大人的付出分不开的。但县丞大人自己呢，吃的是杂粮饭，穿的是土布衣，袜子破了补上加补还舍不得扔，清苦啊，是大人不懂如何捞银子吗？不是！是大人饱读圣贤书，将清廉当做为官的原则，桐城百姓有福啊。大人的父母尚在老家，不能膝前尽孝，却背井离乡来桐城三年，一个外乡人，毫无利己的动机，把桐城人民的民生事业当做自己的事业，这是一种什么精神…”　　庞雨洋洋洒洒滔滔不绝，直讲了半刻钟的功夫，把县丞大人塑造成了一个清正廉明政绩显著的好官，在这个站队的微妙时刻，广大皂班干部群众没有一个人敢出来打断他。　　“各位上官各位同袍，平日间不少人都叫我二傻子，囫囵话说不了两句，但今日为啥我能说这许多话，因为我说的都是我的心里话，都是公道话，说一千道一万，谁敢对县丞大人不敬，我庞雨必定第一个…”庞雨结合一个手臂下劈的动作，铿锵有力的怒吼道，“日他姥姥的！”　　围观的人顿时哄堂大笑，看起来这个庞雨似乎处于傻和开窍之间。庞雨对着周围笑的人不断拱手，他方才是突然想起要加这么一句脏话，这个傻子身份似乎还有点作用，因为庞雨作为一个现代人，对此时很多东西还不太明了，常惹人惊讶，有个傻子身份便都可以理解。　　“说得好！”　　“说得在理，我等都要学庞二傻。”　　“二傻都开窍了。”　　听演讲的县衙工作人员一起喝彩，纷纷借机站队。而一众皂隶依然在发呆，庞雨这一通马屁，比起王大壮的站队表白，简直是云泥之别。　　王大壮也瞠目结舌，他本来今天就打算好好给庞雨穿一次小鞋，以便报小舅子的仇，但庞雨这众目睽睽下的优秀马屁，必定会传入县丞耳中，自己这时候再给他小鞋穿，时机恐怕不大合适啊，县丞会不会觉得王大壮不认可庞雨的观点。　　王大壮使劲眨眨眼睛，确定自己不是在做梦后，只得干咳一声，“庞二傻这些话，说得有那么些道理，咱们皂班的都要有这个认识。昨天挨了板子的，等他们回来，咱们皂班也要有个处置，该除名的除名，该罚的罚。但日姥姥这种话以后不必说，衙门还是要讲点口德的。”　　这样就算把站队的流程走完了，围观的人便也逐渐散去，同时还不停的议论，都是关于庞傻子那一番演讲的，看起来很有轰动效应。　　王大壮压下心中的不快，但形势如此，只能跳过原计划中给庞雨穿小鞋的环节，对着其他人继续道：“下面就说说皂班今日的差事，有“和买”两件，户房南塘里比较钱粮一件，兵房巡北峡关铺社一件。吕华盛、左贵、杨满场，你们三人去帮医官‘和买’些药材，这是银子和清单。”　　三个皂隶眉花眼笑连声道谢，过来接了王大壮手中小包，其他皂隶都羡慕的看着三人。　　“赵具才，张舟，你两人去户房领牌票，办南塘里比较钱粮差事。”　　这两人更加笑得开心，皂隶的差事里面，就数这“比较钱粮”最有油水，这五个人都是方才围着王大壮的几人，属于他的心腹。这牌票是户房发下来的，表面上走的正规流程，实际是因为王大壮与户房关系密切，才能比快班和壮班拿到更多牌票，所以皂隶们还是要花钱从王大壮那里买的。　　现在就剩下兵房巡铺社和另外一件‘和买’，庞雨的演讲一搞，打乱了他的计划，不由得他不犹豫，如果此时给庞雨小鞋穿，人多口杂之下，难保不传到县丞那边去，还以为自己打压支持县丞的人，就大大不美。甚或万一县丞单独接见庞雨，庞雨在那里胡乱说些什么，自己也麻烦。　　所以此时不但不能打压庞雨，还得给庞雨好处，显得自己支持庞雨的演讲，心里不免十分不忿。不过转念一想，县丞代理县事也就是暂时的，大可等以后形势变化了慢慢收拾庞雨，还不信庞雨一个小小皂隶能翻了天去。　　“先饶你几天。”　　王大壮想完，把人选换了一下，接着念道：“谷小武巡北峡关铺社，刑房和阴阳的纸笔‘和买’就由庞雨…”　　“小人一定以县丞大人为榜样，鞠躬尽瘁尽心尽责，一定把这件差事办好，不负班头大人所托。”　　王大壮本来还要安排一人，一听庞雨又把县丞抬出来，心中有气又不知如何接话，庞雨却已经主动走过来，伸手要接和买的银袋和清单。　　“先让你得意。”　　在小舅子惊怒交加的眼神注视下，王大壮忍下一口恶气，一把将银袋拍到庞雨手上。　　“谢班头！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十八章 和买
　　庞雨站队站得惊天动地，至少这两日王大壮不敢下毒手，还得了个差事，心头一高兴起来，昨晚的劳累都一扫而空。　　不过和买这差事到底如何办，他心中还没底，也只是昨晚听谷小武闲聊时听了一点，知道能捞些油水而已。　　现在焦国柞在家养伤，衙门里面只有何仙崖相熟，准备去八字墙寻他，却发现何仙崖正在甬道对面。他显然也听到了刚才庞雨的演讲，吃惊之余，何仙崖也发现庞雨脑子确实灵光不少，看庞雨的眼神跟刚才都大不一样。　　庞雨兴冲冲的拉住何仙崖，经过片刻的认真学习，搞清楚了什么叫“和买”，为啥买东西不叫买，而要单独取个名字，就因为衙门买东西不走寻常路，买就得叫“和买”。　　和买本来是公平交易的意思，但明朝税收奇怪，朱元璋把商人列为士农工商最后一位，地位说是最低，但又只收他们很轻的税，比如对于城镇中的门摊，上交朝廷的杂项里面门摊税是定额的，桐城县全县一年才可怜的四十两，简直跟没有收一样。　　地方衙门与民间交道密切，商人赚多少钱他们都知道，地方上不可能呆板执行那么低的门摊税，却又没有朝廷律令为依据。收必定是要收的，怎么收就只有衙门拍脑袋来定，除了收的现银之外，县衙里面有需要采办的，往往就要少给，当作变相的商铺税，这个就叫和买。　　所以各房采购，基本能给到一半的银子就不错了，就这一半的银子，店家也是不容易拿到的。　　何仙崖平日主要跟着焦国柞，也办过不少差事了，没有庞雨的新鲜感，见庞雨高兴的样子不由笑道：“二哥你还说你做大生意的，不过出去和买，就变成这副模样。”　　庞雨哈哈笑道，“不积跬步何以至千里。”　　何仙崖稍微躬身道：“那过几日花些银子找户房买张牌票，去乡里比较钱粮，那可比和买赚得多。”　　“乡下怎比得城里。”　　何仙崖低声道，“二哥你有所不知，乡下确实比不上城里，但咱们只是衙役，城里好点的店面都动不了，你以为都像周拥田一样客居的，遇到士绅乡官啥的，命都丢给人家。还是乡里人老实，啥也不懂，咱们怎么收拾他都成。”　　庞雨得了差事，一时不想考虑那么多，只催何仙崖出门办事，出门时发现周月如自己来了，还等在八字墙那里。　　庞雨看到谷小武在大门探头探脑，想起此人好歹算是统一战线，昨晚对庞雨又颇为照顾。于是也招呼谷小武一起同去。谷小武知道有利可图，兴高采烈的便要跟来。　　只听门里一声吼叫，“谷小武你想上哪里，去把房后落叶扫干净，留下一片打你十板，扫完就给老子滚去北峡关。”　　正是王大壮的声音，谷小武脸色一黑，低头闷不做声的回去了。　　“谷兄弟，帮不了你了。”庞雨耸耸肩开始第一趟公差。　　…　　身穿皂隶的青战袍，身后还带着女秘书大摇大摆走在街上，看到周围人等竞相躲避，庞雨心头那种得意难以言说，他前世是有钱，但心中有时也羡慕当官的，如今这衙役虽小，却也代表着官府权力。　　两天前收拾周掌柜的时候，何仙崖可谓穷凶极恶，现在跟周月如一起办差，却完全看不出任何不自在，仿佛理应如此。　　何仙崖是帮闲里面的精英，一说和买笔墨，就立刻接道：“桐城笔墨纸店，大小总共有六家，但有三家是士绅家中开的，叶家、刘家、方家，这三家不能去。剩下南街的何记纸店和日盛记笔墨店，还有东街的周记…”　　庞雨咳嗽一声，何仙崖抬眼看看周月如，只见周月如一脸阴云，马上改口道：“但咱跟周家啥关系，那是不打不相识，现在都是一家人，咱们就只去南街。”　　庞雨哎一声道：“这才对嘛，周家小姐在我这里帮闲，咱们就是利益共同体，不但不能去打搅周掌柜，连这笔和买，周月如也都要分钱的。”　　周月如探头问道：“我真的有银子分？”　　庞雨转头看她吓一跳道：“小心小心，口水都要出来了，一个女子家矜持一点，要注意形象，为一点银子就流口水，穷成那样了么。”　　周月如白他一眼，“还不是你们害的，隔夜的米都没了。”　　庞雨毫无同情心的道，“那你一会去砍价，砍得越狠，你就分得越多，砍得少了，就没买米的钱。”　　周月如听了不停的咬着嘴唇，不知在想些什么。　　说话间，三人径自去了南街的何记纸店和日盛记笔墨店，快要到何记纸店的时候，何仙崖叫两人加快速度。　　果然何记纸店的小二一看他们方向，感觉衙役是奔自己这店过来，赶紧便去拿门板要封门。庞雨哪能让他那么容易逃脱，正要加速时，身边人影一晃，已经超过了庞雨，仔细看去竟然是周月如。　　周月如就像一只发疯的雌虎，对着那门板就硬撞过去，小二一声惨叫，被门板压着摔在地上，跟着周月如又摔在门板上，压得那小二连声求饶。　　周月如在门板上滚了一圈爬起来，披头散发的径直奔到柜台后一把抓住掌柜，“掌柜的，衙门买…和买。”　　掌柜被这女子惊吓不轻，又从未见过女帮闲，这个场面颇有点超出他的想象力，张着嘴巴不知说什么才好。　　庞雨两人此时才赶到，正好见了这番景象，何仙崖喘气低声道：“我说二哥，这女子帮闲都是埋没了她，你今日要是给她十两银子，怕是能把这小二杀了。”　　庞雨赞同道，“你别看她在衙门里面哭哭啼啼的，若不是衙门威武，怕是没几人拿的住这女子，你是没见当日还想拿棒子打我呢。”　　两人来到铺中，把牌票拿出，对着那惊魂未定的掌柜道：“呈文纸五刀，中墨一斤五两！”　　掌柜愁眉苦脸的缓一口气，“几位稍待。”　　刑房买的呈文纸七刀，阴阳买呈文纸三刀，总共十刀，呈文纸价格较贵，市价三两五钱，中墨三斤，市价是一两三钱，他们当然不在一家买齐，而是一家买一半，把衙门的票一拿出来，何家纸店只得乖乖的备货。　　等把货备好，何仙崖上去仔细验看，还不等何仙崖开口，周月如便上去挑了一堆的毛病，她干这和买一学就会，不断挑些毛边虫洞的压价。那掌柜原本想用次品蒙混，也被周月如识破，她家里就是开纸店的，纸张笔墨都有，对各种品相说得明明白白。　　这样又杀到另外一家如法炮制。最终算下来，按市价本来是四两八钱，刑房就只给了二两四钱银子，王大壮过手就扣掉了四钱，就剩下二两。　　庞雨几人总要赚点，总之必须按最次品结算，何仙崖和周月如直接杀价到了一两，两家店子自然是亏了，店家末了还得给三人各五分银子孝敬，否则这些衙役还不会满意，直接给货品定个“不中程”的品相，更多的银子都要赔出去，以后更不知闹出多少麻烦来。　　庞雨见好就收，并不欺压过甚，按何仙崖所说，城里不比乡下，不说人多眼杂影响不好，就说商人的油滑和见多识广，就不是乡下人能比，万一惹急了闹出啥事儿来，最先顶罪的就是衙役了，所以多年下来，衙役和商家总会找到中间的平衡点。　　庞雨第一次出差办事，虽然三人总共只捞到一两多银子，但事情办好了，积累了经验教训。鉴于周月如的出色表现，庞雨当场便给她分了三钱银子，这女子满面红光，细细收了放在钱囊中。　　待几人回到衙门，早上庞傻子那篇吹捧县丞的雄文，早已作为爆炸新闻传遍各房各班，好些人都主动跟庞雨打招呼，眼神中带着同志般的温暖。　　送纸笔到刑房和阴阳房时，刑房里面只有三个人在，昨天刑房超过一半人被打板子，本来也没剩几个，刑房昨天遭受重创，司吏众叛亲离。房中气氛压抑，两个书手抬头看看庞雨又埋下头去，既不打招呼也不来交接物品，司吏只得自己起身过来，连面对庞雨都赔着小心。　　送完刑房的东西，还有三刀呈文纸要送给阴阳官。阴阳的办事房在大堂东侧，典史衙署的旁边，总共只有三个开间，平时值房就阴阳官和一个小厮，他带的十几个阴阳生则在另外那两间屋中。　　刚到门口，就见一名身穿青色直身中年人，美髯垂胸文质彬彬，他对庞雨笑眯眯的招呼道：“原来是皂班的庞小友。”　　庞雨没料到他这么客气，县里的阴阳、医官和教谕都算杂官，但主要从事技术岗位，平日间与衙门关联不多，大概属于专业技术序列的事业编制。　　因为这几个杂官相对独立，行政长官一般也不多管他们，但他们毕竟是个官，在衙门里面的下人面前还是有官架子的，所以庞雨也明白，阴阳官这副笑脸不是讨好自己，只是对自己今日的表现感兴趣而已。　　“见过大人。”　　阴阳对庞雨招招手，示意他过去坐下，庞雨过去先放了东西，等到坐下才发现屋中还有一人，仔细一看竟然是县丞的幕友。　　果然如谷小武所说，早堂时这幕友一直就站在县丞侧后，庞雨发现县丞好几次作决定前都跟此人商量，显然是县丞的心腹之人。　　庞雨屁股刚沾到椅子，见到此人立即触电一样弹起来，“小人庞雨见过先生。”　　余幕友摆手道：“不用多礼，余某非官非吏，来谭大人这里也是个客，我们都不客气。”　　阴阳就是谭大人，他笑着对庞雨道：“我与余兄都喜庄老之学，有闲时候便坐在一起探讨一番。”　　余幕友笑道：“谭大人所擅不止庄老之学，余某是来讨教，不是探讨。”　　“余兄说笑了，我所学不过是些杂学，学得再多也是无用，总是比不得县丞大人科举正途。”　　阴阳官说完又转向庞雨道：“先前之时亦见过庞小友几次，谭某也不妨直说，当时庞小友双目呆滞言语不畅，但今日再见，庞小弟眼神清明双目灵动，今日早上那一番话，谭某恰逢其会也是旁听了，条理是甚为清晰的。”　　庞雨见幕友在侧，乘机继续站队道，“小人那是出于义愤，因为都是实话，是以脑子一时便灵活了，自然说得顺畅，莽撞之处，两位先生不要笑话才是。”　　阴阳官摇头笑道：“庞小友这造化，足可令人感叹天地造物之神奇。”　　余幕友此时插话道：“论庞小友此事，余某也听闻了，说庞小友前些时日伤在头顶，只怕也有干系。头为六阳之首，阳气凝聚之处，庞小友之前阴重而阳虚，阳气不行于头则眼神不聚，此间得了个机缘，全身阳气贯通，眼神自然清澈如新，才有如今的庞小友。”　　阴阳官道：“庞小弟有如此奇遇，日后有大的福报也说不准。”　　庞雨听得一头雾水，但好像听着又有些道理，想想后勉强接道：“确如二位先生所言，头上阳气汇聚开了窍，是个奇遇不假，但小人现在也是诚惶诚恐，古人说兴一利必生一弊，事物都有两方面，小人自觉对人亦是如此，特别不能得意忘形，有时候刚得个好处，还没享受到就突然遭个难，你说气人不气人。所以小人现在还不敢想大的福报，反而要小心应付这奇遇之后的世道。”　　庞雨自然是说的自己前世，谭大人和余幕友听了，却同时露出惊讶神色，阴阳官道：“兴一利必生一弊，庞小弟说是古人说的，不知是在哪本书见到？”　　庞雨说的都是他自己的遭遇和想法，闻言吃惊道：“不是古人说的么？”　　那两人都同时摇头，余幕友道，“闻所未闻，此语言简意赅，世间至理又暗合阴阳之说，若是有此言语，其他人或许不知，但我等好庄老之人必应是知道的。”　　其实这是清代的阮葵生《茶馀客话》中所写，谭大人两人自然没听过。庞雨也不知道出处，但马上猜了个大概，眼珠一转道，“不怕二位大人笑话，小人从来不看书，但有些道理偏偏就像生在脑子里，方才就是脱口而出。”　　谭阴阳官叹道：“那便是庞小友有些非常之才，若是能修习一些庄老之学，成就当远超老夫了。”　　庞雨对什么庄老之学没兴趣，却明白这两个都是衙中有些地位的人物，闻言哧溜一下就跪在地上，“小人愿拜谭大人和余先生为师，终生以师礼待二位先生。”　　谭阴阳官哈哈笑道：“庞小友打蛇随棍上，也是个真性情，不过本官带的已有十余阴阳生，实在无力再教授其他，余兄你便收了这个弟子如何？”　　庞雨知道谭大人是在帮自己，那余先生虽然身无官职，但是县丞的幕友，在县衙中的实际权力远超阴阳官。见那余先生没有答话，庞雨已经一个头磕了下去，“庞雨拜见恩师。”　　余先生只是个落魄秀才，明末之时因为积压生员过多，科举之途是真正的千军万马过独木桥，很多自觉科举无望的秀才投充为吏目，或者就是当讼棍等，有特殊技能的就当幕友，比如熟悉刑名、钱粮等，也就是后来清朝的师爷。幕友依托官员的权力，官员依托幕友的技能和智慧，幕友就像是官员的私人秘书，在衙门之中是很有能量的角色。　　在桐城这里三年，想走幕友路子攀上县丞的人不少，但还是第一次有人腆着脸要拜他为师，作为一个曾经有科举理想的人来说，为人师是一种荣耀，但还不足以打动余幕友。　　余先生立即回绝道：“余某自己都是科举不中的，教不了庞小弟什么东西，怕是耽搁了你，此事总是有些为难处，不提也罢。堂尊那里还有些俗务，先告辞了。”　　他说完跟阴阳官拱拱手，起身便出门而去，一点不给庞雨继续水磨的机会，留下庞雨还尴尬的跪在地上。　　阴阳官哈哈笑两声，伸手扶起庞雨道：“庞小弟无需介怀，余先生便是如此脾性，在桐城这三年少有与人往来，既是幕友本分，亦是惧了家中河东狮吼，他那夫人未准许的事情，他一件不敢应承。然则余先生确有才学，桐城县衙中说到公门实务，可说无出其右者，既是一时不成，庞小弟日后再等候机缘，有所谓精诚所至金石为开嘛。”　　说到“金石”二字的时候，阴阳官特意将语气加重，对着庞雨眯起眼睛。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第十九章 估值
　　“金石为开，河东狮吼…”　　庞雨一路念叨回到大门，寻到何仙崖便问：“三弟可知那县丞的幕友，叫个余先生的，是不是怕女人。”　　何仙崖听到这么没头没脑的一句，愣了一下才笑道：“此事人人皆知，余先生是浙江诸暨人，那大妇的娘家在当地颇有势力，这女人在家中说一不二，常骂得余先生狗血淋头，过门十余年未有生育，却不许余先生另娶二房，连填房丫头也不准允，害得余先生如今年逾不惑尚无子嗣，乃桐城一知名悍妇尔。”　　庞雨听了点点头，他今日早上投机一把，已是暂时解困，但效果会很快消退，若是不乘这个大好时机傍上县丞的大树，迟早被王大壮收拾，正好跟幕友搭上了话，怎能放过这个机会。　　稍一寻思又问道：“可曾听说此女人与谁交好，能说上话的。”　　“这妇人与衙中司吏的家眷都少有往来，好像便是与那谭夫人走动多一些。平日亦不常出门，只每旬日要往观音庙求子。不过求了几年了也未见肚子有动静，听说便把家中那只海叭狗当儿孙般养着，实则又是一雌狗，衙中人都说是个狗女儿。”　　庞雨沉吟道，“那谭大人所说皆是实情。”　　何仙崖低声劝道：“二哥你问这事，可是要走余先生的路子，兄弟跟您说在先头，还是劝二哥不要往余先生那里打主意，此人来了数年，从不与桐城人往来，只怕费了心思也是枉然。也不是他一个，知县、县丞、典史的幕友都是如此，各位大人需用幕友之才，却对幕友多有戒备，总怕幕友背着自己收受钱财，不与堂官同心同德，这些幕友为了避嫌，寻常不与咱们本地人深交，以免引堂官之疑。余先生在县衙只与阴阳官走动，亦是因阴阳官与衙中的利益纠葛不多，不会引起县丞猜疑。”　　庞雨笑笑道，“便是那阴阳官作中人，他说余先生的路子是在余夫人那里。照我看来嘛，幕友精通钱粮刑名，他来做这差事，绝非只为那点工食银，但因着他幕友的身份，必须有如此姿态罢了，我拜师被他拒绝了，那是因他不在意这些虚头。幕友在衙门没有前程可奔，又不求名声，那不求财又求什么。”　　何仙崖听了不停打量庞雨，这个傻子二哥开窍之后常有让他惊讶之举，偶尔又真能干出蠢事来，但刚才说得颇有些道理。　　“可是二哥，即便阴阳官愿作中人，我们进出那地方也颇为不便。”　　“难也难在此处，他夫人也住在县丞衙署中，成天在县丞眼皮之下，我们去是不方便的，不过嘛，还好老子有个女帮闲。”　　……　　“少爷你把银子都拿出来作甚？”　　庞雨看着床上摆着的一小堆银子愁眉不展，所有银子都送出去，他就又成穷光蛋了，所以连庞丁的问话都没心思回答。　　等到庞雨把银子分成两包，庞丁又在一旁道，“少爷，你那没过门的媳妇今日从门前过了三次，一准是想看你呢。”　　“没过门的媳妇？”庞雨偏头一想，“你说刘家那仙女，等我算算，违约金截留五两，周家赔的分了二十六两，已经给了二十两给咱爹妈，刑房这次受了灾，老子不给他们分钱了，谅他们不敢放个屁，剩的六两都自己留着，这里总共才十一两，倒是刚好够聘礼。”　　庞丁赶紧道：“那少爷你拿这十一两去把亲说回来，你如今开窍了，街坊邻居到处都传开了，听说刘婶昨日气晕倒之后，到现在都没起得了床，你要重新去说亲，那刘婶没准便应了。要是说晚了，万一被别人家先把刘家女儿相走了…”　　“说话说清楚，你是不是在哪里听到些风声？”　　“少爷，四邻都在传呢，说刘家退婚前就相中了一家，在窦家桥开木器店的，是铜作店的姜婶牵的线，只等刘家找中人退了婚，便要过那边的门。”　　“难怪刘婶这铁公鸡肯出十两的违约金，但也说明刘婶气晕只是心痛那违约金，并非是后悔退婚。如今两家撕破了脸，若是现在拿十一两又去说亲，必定碰一鼻子灰，自取其辱罢了。”　　庞雨说完提起银袋出了门，庞丁赶紧跟到天井中，周月如正等在那里。　　庞雨把两包银子都递给周月如，“你带好银子，跟着阴阳官的夫人一起去，大的这包给余先生的夫人，小的这包给谭夫人。”　　“我…”周月如连连摆手，她从来没干过这种事情，实在不知道该如何着手。　　庞雨怕周月如紧张坏事，尽量和颜悦色的安慰道，“余先生家在县丞衙署的东客厅，只有女眷才方便进出。周姑娘你不用担心，谭夫人自会教你，你只管把银子送到就好，不必多说什么，若是余夫人跟你问话，你便把她当个婶子聊一聊。”　　“我怕，那么大的官，我不去…”　　庞雨脸一板，“周月如，我可是每月四两银子聘你来做事的，由得你选着做么，你要是不做，先把方才分的和买银子还来，这月的按揭银子交来。”　　周月如脸色通红，她家里的确没有银子了，今日分的银子就是明天的饭钱，迫不得已只得答应下来，只是紧张害怕之下，眼泪都在眼眶里面打转。　　阴阳官的夫人就等在外边，她打扮朴素，看着十分低调。见到几人出来也没说什么，领头在前面便走。周月如跟在后边不停的回头看，表情十分慌乱。　　庞雨毫无同情心的朝她挥手，示意她跟紧谭夫人。　　“少爷你把银子都给她了，拿什么去跟刘婶说亲去？”庞丁看着远去的周月如问道。　　庞雨听了眯着眼睛，脑海中浮起刘家仙女在灯河边亭亭玉立的情景，不过也只有短短瞬间，庞雨脑海又被一堆银子占据。眼下他既然想搭上幕友的线，银子就必须用来办此事，绝不会拿去说亲。　　“反正我现在一文钱也没了。”　　庞丁摇头道，“可惜你和那刘若子青梅竹马，多可惜啊！”　　“原来她叫刘若子，这名字不太吸引人。”　　庞丁抓抓头，感觉少爷又开始糊涂了，赶紧提醒道，“少爷你忘了，刘家生了两个女儿，这刘若子是小女儿，从小当儿子养的。刘叔刘婶都惯着这小女儿，既不束脚也不做女红，一向性子野得紧，也是如今年龄大些了，才收敛了些。”　　庞雨笑道：“性子不野倒无趣了，那我反而要争一下，但如今有人竞争，刘家心理价位颇高，不是出手的好时候。”　　“是不是好时候也没用了，少爷你银子都没了。”　　“银子少有银子少的办法，就算没银子也未必不能说亲。”　　庞丁嘴巴大张看着庞雨。　　庞雨竖起手指，“庞丁我告诉你，既然少爷我开窍，那庞家的无形资产就是增值了，刚刚创了新高，这种时候千万不能急。以前呢，那庞雨是长期低位横盘，刘家说亲说到庞家，是拿到了低位的筹码，一拿就是十年，但没有上升空间，确实是很可能亏本的。可是少爷我来了，实际价值已经不同。而我发现刘家已经失去了信心，筹码极为松动，当然要推动刘婶在低位丢掉筹码，顺带解决咱家资金链的燃眉之急。如今少爷正处于事业的上升期，还是急速拉高的阶段，这种时候千万别急躁，更不能轻易交出筹码，等到确定了高位后再出手交易，才能获得最好的交易条件。”　　庞丁根本没听懂，当然也不疑有他，因为少爷以前说话也是没头没脑的，庞丁听不懂是常事，他呆呆看着庞雨，好半响才道：“那到底是去说亲还是不说？”　　庞雨坚持日常打家仆的好习惯，在庞丁头上狠狠一拍，“老子说得这么清楚了还他妈问，你当老子时间不值钱吗？”　　庞丁捂着头，“那刘家女儿嫁人了咋办，上哪去找这么标致的啊。”　　“这种想法会害死你的，少爷再教你，看上的东西再好，交易的时候也绝对不能觉得非它不可，那会让你冲动，冲动是交易的大敌，就算你再渴望…”庞雨摸着下巴沉吟道，“也不能让人看出来，反而要冷静等待，尽量想办法打压它的估值，等到最好的时机再出手。”　　“那你干嘛给那么多银子给那余先生，而不等一等呢。”　　“余先生那估值我打得动么，这交易能做成，便是走了运了。”　　“那怎么打压刘家的那啥估值？”　　“你过来。”等庞丁凑过来后，庞雨低声吩咐道：“明日你便去街坊四邻传话，就说是神仙给庞家托梦说了的，谁和刘家结亲便要倒霉运，庞家就是听了神仙的指示退婚。果然刚退一天呢，药铺便来了大生意，我这脑袋也立马便好了，现在知书识礼才高八斗，以前为啥这么傻呢，就因为运数被刘家这门亲所压制的…嗯，对了，你要特别强调刘家闺女脸上那块胎记，说这胎记天生带劫，你四处都去说，我看谁还敢找刘婶说亲。”　　“这就叫打压刘家估值吗？”　　“当然，别人都怕了自然不敢来结亲，没有买单就没有流动性，没有流动性就没有价值，到时那刘家女儿的估值至少七八个跌停板，到时候少爷我再去交易，低吸富一生啊。”　　“那万一还是打压不了呢？”　　庞雨趴着做了一个摊手的动作，“那就放弃这笔交易，寻找更好的标的物，这世界上还没有我不能放弃的东西，以少爷的一表人才学富五车，还怕找不到老婆么，那不还有个女帮闲保底嘛。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十章 发愤图强
　　第二日清晨，伴着四处的公鸡打鸣声，庞雨顺溜的从床上爬起，自从来到明代之后，晚上睡觉特别的早，夜生活不用说了，更鼓之后连个火都没有。　　庞家最近经济紧张，老妈根本不准点灯，只得早早上床睡觉，生活比以前规律了很多，连生物钟也开始改变了。　　起来后坚持用盐水把口漱了一遍，没有牙膏的年代里，这就算奢侈的，一般大户人家才能这样消费。虽然庞雨现在又变成了一文不名，但庞雨觉得自己并不缺钱，他缺的只是大钱。　　县丞大人今日气色很好，他已在桐城任职三年，是桐城唯一的佐贰官。明代讲究大小相制，在县衙中也有重要体现，佐贰官虽是副职，但也有佐贰官自己的体系，并不是任由知县拿捏的软柿子。所以辜知县还是很给面子，一些有油水的方面也给他分管，相处得还算不错。　　但三年的岁月里，总还是有些不和睦的人和事，有点小气的县丞大人在自己的小本子上记下了不少仇家，都是对他不敬的人，其中排在第一的就是承发房，只是碍于辜知县在位，他一直隐忍不发，等到了这个权力的真空期，旧知县走了，新知县没来，连代理知县都没到任，终于可以一手遮天了。　　前天将所有仇家一网打尽之后，县丞大人心情十分舒畅，仇是报完了，接着就应该收买人心，至少衙中要有大部分人站在自己这一边，否则若是有人告到安庆府，说县丞公报私仇，一次打了几十个人板子。引得安庆府来调查的话，虽也无甚大碍，但事情就不美了，额外还得损失一笔不小的打点费。　　如果他是知县也罢了，衙中必定都往他这边站，偏生只是代理坐堂官，所以在这个当口，昨天庞雨在甬道那一通精彩演讲还是有不小的作用的。　　所以升堂之后，县丞并不急于说事，而是对堂下道：“皂班庞雨可在。”　　众人一阵嗡嗡议论，庞雨昨天晚上便想过多种可能，对各种情况都做了准备。县丞开堂就叫他的情况，是他预计中最好的一种，当下深吸一口气稳了稳神，赶紧从后面跑上来道：“小人在！”　　县丞打量庞雨一番后点头道：“你昨日在仪门外论及衙中之事，本官也听闻了一些，虽说都是些实在话，但本官做事但求无愧于心，以后不必闹得如此沸沸扬扬，有人说什么，就由得他们去吧。”　　“大人明鉴，小人所说都是肺腑之言。大人责罚他们只是表象，背后之深意，恐怕他们尚未体谅到，小人一时心急，便脱口而出。昨日晚上回去反复思量，又想深了一层，才发觉大人责罚他们，不但是有深意，更是一片好意，不说出来的话，小人心里堵得慌。”　　县丞原本只是把庞雨叫出来，通过对庞雨的叮嘱表明一个态度，鉴于他昨天也听说了庞雨智商可能不高，所以并不打算让庞雨发言。但此时听到好意二字，微微有些惊讶的问道，“哦？那你还思量出何等深意，可说与本官听听。”　　庞雨争取到了发言机会，想想措辞后抬头大声道：“天下人总认为，打了骂了便是坏事，是罚了他害了他，此乃短视之见。须知父母皆曾打过子女，难道都是害他们不成，那是望子成龙望女成凤。当日大人处置之事亦是同理，无一不是秉公执法。在小人看来，这不是害他们，而是帮了他们，帮助他们认识错误，迷途知返悬崖勒马，大人的目的，是惩前毖后治病救人。”　　县丞听到后面几个字不由自主的露出欣赏之色，连连点头道：“嗯，嗯，说得好。”　　“凡是对县丞大人心怀怨恨之人，都是没有反省到家，他们不明白，千里之堤毁于蚁穴，任何大罪恶都是由小罪恶日积月累而来，若是大人不帮他们纠正，他们必然在错误的道路上越走越远。而大人恰于此时当头棒喝醍醐灌顶，那些还有慧根的，便回归正途，该对大人感激涕零，以小人斗胆揣摩，大人熟读圣贤之书，胸怀宽广，必然也会接纳改过自新之人，一视同仁，共同为朝廷效力，成我大明栋梁之才。小人今日可定言，数十年后，前日那些受罚之人绝对会说，当年要不是县丞大人一番苦心，我等岂有今日之福报。小人不过提前一点时间，帮他们说出来而已。试问这不是县丞大人的好意又是什么，小人说出了心中所想，总算是痛快了。”　　堂下议论四起，昨天看到的人毕竟只有一部分，今日所有县衙工作人员都在，人人都惊讶于二傻子居然能拍出如此优秀的马屁来，把县丞的公报私仇说得比母爱还要慈祥。　　王大壮的脸色则有点难看，本以为庞二傻只是昨日走大运能说那番话，岂知今日更进一步，居然在县丞面前大拍马屁，还条理分明头头是道，小鞋计划看来只有无限期推迟。　　县丞眯眼听着，不停的嗯嗯点头，听到这里终于挥手道：“本官今日有些感概啊，听闻有人称呼庞雨为二傻子。今日本官要说，庞雨分明是个明白人，方才这番话确实太明白不过，那不是傻，是大智若愚。尤其惩前毖后这句话，道尽了老夫一片苦心，皂班班头何在？”　　王大壮突然听到自己名字，一个激灵站出来，“属下在，请大人吩咐。”　　“平日里皂班调派庞雨勾摄何事。”　　“但凡有适合的，便安排庞雨操办，昨日还让他为刑房办理和买一件。”王大壮说完暗自抹一把汗，还好昨天忍了一时之气，今日才能海阔天空。　　他多希望庞雨也像昨天一样加一句“日他的姥姥”，那样县丞是绝不会重用这样的人，免得县丞自己都成了笑柄，但今日庞雨偏偏就不说了。　　没想到一个从未看上眼的二傻子居然能让堂堂班头如此被动，不由抬眼瞟了旁边的庞雨一眼，庞雨也在看他，目光中有些得意。王大壮此时最怕庞雨张口乱说，有些紧张的观察庞雨，庞雨却并未开口插话。　　县丞右手拈须，轻轻抚摸着，似乎很享受胡子的手感，“嗯，都是寻常事务，是否已人尽其才。”　　王大壮本来刚才还在侥幸，但他原本就是个小气之人，想起庞雨刚才得意的神情，似乎在嘲笑自己，这一口气怎么也咽不下去，更不愿给庞雨上升的途径，当下不理会县丞言语中的暗示，大声说道，“回大人话，属下曾派庞雨在户房办事，因其不识数又不识字，加之办事敷衍，被户房退回，其余各房亦不收，非是属下不给他机会，实在是其才能有限。”　　县丞不置可否的嗯了一声，庞雨抬眼观察县丞的神色，并未看出任何不快，心知王大壮应当是平日里与县丞关系尚可，县丞还不至于为一个皂隶和王大壮翻脸。　　此时不能再保持沉默，庞雨开口道：“禀大人，王班头所说不假，但那是半年之前的事，小人受班头的激励，这半年来奋发图强，已自学了些许傍身之技，愿多为大人分忧。”　　县丞听庞雨言语得体，虽是反驳王大壮，却并未让这顶头上司下不来台，不像传说的那么二，心中对庞雨又高看一点，于是微笑问道：“那你傍身之技是何事，可告知本官”　　“方才王班头说小人不识数，小人发愤图强，便是刻意练习了算数，可算擅长。”　　大堂的众人又嗡嗡的议论起来，倒不是觉得庞雨是真厉害，做生意的人家都能算数，众衙役混迹市井之间，就是干点敲诈勒索也是要算个账的，所以觉得这算数也不算什么特长。　　县丞原本半开的眼睛睁开了一些，“擅长到何许程度。”　　“比精于算盘者还快，大人可命人即刻考校。”庞雨自信的道。　　县丞皱皱眉头，他今日听了庞雨的马屁，已打算千金市骨，只要庞雨自己说个由头出来，自己就可以给他根杆子，未必一定要考校。县丞的考量，既然庞雨有个二傻的名号，恐怕也没有什么真才实学，真考核起来要是当场出丑，反而不好办理。　　果然王大壮马上抓住机会大声道，“属下愿出算题，让庞雨一展真才实学。”　　他说完斜眼看了庞雨一眼，满脸的得色，庞雨的底细他是最清楚不过，一加一都要靠指头帮助，发愤图强云云骗得了别人，骗不了他这个现管。　　庞雨口出大话，正是送上机会给王大壮。王大壮虽没读过书，但出身户房，算数还是有些基础，他自信能让庞雨当众出丑，县丞还没法怪罪自己。　　县丞皱皱眉头，瞟了一眼庞雨，见他神态从容眼神清澈，全然不是一个傻子模样，在心里嘀咕两句，傻子开窍听说过，开窍就能算数却是闻所未闻。　　此时大庭广众，形势如此，庞雨要是没点才学，县丞已不可能强行千金市骨。　　“既是皂班的人，王班头又自告奋勇，那你便出些衙门常用的计数之事，务要着实堪用，不可繁杂花俏，赵司吏你找人打算盘，便当个见证，庞雨和王班头都上堂来。”　　赵司吏立即下堂去户房拿了一把算盘，堂下众人听了都交头接耳，衙门早堂少有这么有趣的时候。　　大伙也都看出来了，县丞想给庞雨一根杆儿，庞雨想顺着爬上去，王大壮不敢去碰那根杆，但想扯着庞雨的裤脚，不让他往上爬。　　县丞言语中暗示王大壮不要出太难的题，又让户房的赵司吏当裁判，仍是给了庞雨一些便利，其他的就看庞雨自己的了。　　庞雨大步上了月台，王大壮走在前面，庞雨见王大壮跪拜县丞，赶紧也跟着跪拜，按明代的规矩，并非是见官都要跪拜，但直管的坐堂官问事回话是需要跪的，既是入乡随俗，庞雨也没有什么心理障碍。　　起得身来，庞雨低头扫视一遍堂上，皆是杂官各房司吏，算是桐城官场的最高阶层了，他们看庞雨的眼神都并不排斥，而是好奇中又带着点嘲笑。经过余先生时，余先生低头垂目，没有与庞雨眼神交流。　　庞雨转身面对着王大壮，堂下上百人等目光汇聚，庞雨前世见惯场面，人头济济的会议报告是常有的事，此时毫不紧张，反而对这种众人瞩目的场景颇为兴奋。　　县丞最后问庞雨道：“庞雨你可要算盘或是纸笔？”　　庞雨躬身应道，“谢大人挂怀，属下心算便可。”　　县丞在心里骂了一句傻子，拿张纸记一下也要容易得多，不好再说什么，转向王大壮道：“那王班头可出题了。”　　王大壮皱眉想想，他在户房当过数年皂隶，开口之时原本是想让庞雨算一个里的田赋，连历年老吏都头痛的问题，他认为庞雨肯定是做不出来的。不过县丞说了实用又不能繁杂，王大壮不敢太过分，只能改换个简单些的，但他认为也足以考倒庞雨。　　“那某便考校庞雨一题，衙内所需工食银，便是户房每年要用到的。说有一县衙之中，有门子十一名，每名工食银六两；皂隶二十七名，每名工食银六两一钱；马快十一名，每名工食并草料银一十六两八钱；步快十七名，每名工食银六两二钱；壮班十九名，每名工食银六两三钱；灯夫六名，每名工食银五两；轿夫九名，每名工食银五两三钱…”　　堂下的议论声越来越大，王大壮这每项倒都不算繁杂，但项数越来越多，户房也是各项算完再总计，而王大壮是欺负庞雨心算，要庞雨一口算出总数，还越说越快，分明违背了县丞的嘱咐，户房那个书手边打算盘还要一边听王大壮后面的数字，听掉了几个数，此时已紧张得满头大汗，好在旁边一个户房书手见势不妙，上前帮那算盘手记数。　　王大壮还将一些整数变改以增加难度，比如轿夫原本十人成了九人，工食银五两变成了五两三钱，三班原本都是六两，他都给加了尾数，各班还不一样，衙门中大多数都知道实情，自然议论纷纷。　　户房的赵司吏眼见县丞的脸色越来越难看，轻轻的干咳了一声。　　王大壮原本来打算再加，听了只得打住，但他觉得难道庞雨已经是完全足够了，鄙视的看着庞雨道：“你算出方才所列各项，共计工食银是多…”　　不待王大壮说完，便听一个声音大声答道，“七百一十八两三钱。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十一章 明珠蒙尘
　　堂上突然安静了一下，所有人的大脑还没有反应过来是怎么回事，只见庞雨转身面对县丞躬身道：“门子十一名，每名工食银六两，小计六十六两；皂隶二十七名，每名工食银六两一钱，小计一百六十四两七钱；马快十一名，每名工食并草料银一十六两八钱，小计一百八十四两又八钱；步快十七名，每名工食银六两二钱，小计一百零五两四钱；壮班十九名，每名工食银六两三钱，小计一百一十九两七钱；灯夫六名，每名工食银五两，小计三十两；轿夫九名，每名工食银五两三钱，小计四十七两七钱，以上所列各项共计七百一十八两三钱。”　　庞雨口速如机枪扫射，听到的人甚至都来不及对他报出的数字做出检验。无论县丞、吏员还是堂下的衙役夫子，所有人都呆呆的看着堂上站立的庞雨，如同看一个妖怪。　　众人不知计算数字对不对，但庞雨将王大壮的原题复述得几乎一字不差，展示了超强的记忆力，对于没有训练过记忆能力的人来说，确实难以想象。　　众人都等待着户房的结果，堂上如同一个定格的镜头，都在等待裁判的结论。　　那打算盘的户房书手额头出汗，在旁边同事的提示下，继续噼噼啪啪几下后，方才长长舒了一口气，迎着县丞的询问目光道：“禀大人，共计七百一十八两又三钱。”　　堂下终于轰的一声，如同菜市场开市一般喧闹起来，县丞不自觉的往后一倒，靠在椅背上。王大壮的下巴迟迟合不拢，连县丞在上面连说三声好也没听进去。　　县丞又坐直身体，转头看着王大壮，“王班头，庞雨算的马快一项可有误？”　　马快一项计算最繁杂，王大壮开始只管出题，哪想到还要自己来心算，此时慌张之下哪里算得出来，结结巴巴道，“这…属下还未算出来。”　　县丞料到如此，变色怒道，“你自己出的算题，别人整题都做出来了，你一项还未算出来，那为何还要出这种题让别人来做？庞雨是你皂班的人，岂有刻意刁难下属之理。”　　“属下…”　　县丞打断王大壮道，“庞雨已然答对，你还有何话说！”　　王大壮满脸涨红，他被庞雨出乎意料的一记重击打晕了头，分明县丞方才的话已经说得很重了，王大壮恼怒之下却没体会出来，依然在作最后的抵抗，“衙中都是大人属下，自然全凭大人调派，只是这庞雨虽是算数厉害，却不通文墨，会误了大人的大事。”　　县丞脸色沉下来，他也看出来两人有旧怨，但今日这形势下，并非只是王大壮和庞雨两人之间的事情。　　庞雨那一番马屁有理有节，县丞是准备利用这样的有利形势，一则强化自己惩罚的正义性，二则千金市骨收买人心，让广大吏目衙役向自己靠拢。　　偏偏王大壮不顾县丞的暗示，不依不饶一心要让庞雨出丑。如果让他证明了庞雨依然是个傻子，那么庞雨开始那一番大道理便会效果大减，甚至成为笑料，县丞想好的后手都成了空招。　　以前王大壮对县丞颇为尊敬，又是户房赵司吏一系的人，所以县丞一直没有难为他。　　但今日王大壮几次三番将自己的暗示当做耳旁风，已经让县丞心中不快，对他的印象减分不少，此时王大壮还要阻拦，令县丞怒火中烧，给他打了一个不顾大局的标签，要不是看在赵司吏的份上，早就把王大壮拖上月台打上几十大板。　　自己身为佐贰官，调皂班的人何时轮得到他一个班头反对，当下冷冷的问道，“这衙中不通文墨之人不在少数，那王班头的意思，他们这些年都是在误本官的事了？”　　衙门中粗鄙不通文墨的人不在少数，王大壮岂敢一次得罪这么多人。　　“不，属下不是那个意思，属下是说，是说…”　　庞雨不给王大壮分说的机会，赶紧补上一刀，“班头你这就不对了，我受伤之前两日，还当着你面写了数十个字，你分明知道小人能写字啊。我以前是得罪过你，有不对的地方，但当着县丞大人的面，你不能撒谎啊！”　　“哪有此事，你敢血口喷人！你分明连自己姓名也不会写！”王大壮两眼圆睁急怒攻心。　　“那班头要不要再即刻考校一下我是否通文墨？”　　“我有何…”王大壮正要答应，突然想起刚才的事情，此前从未听闻庞雨会算账，被打了一个措手不及，让庞雨丢人反而成了自己丢人，难保庞雨不是真的会写字。　　而庞雨才说的那番话，实际是给自己挖坑，如果一番考校出来，庞雨果真又会写字的话，县丞必然认定他是故意说谎阻拦，那性质完全不同，便不是王大壮和庞雨的私人恩怨，而是王大壮公报私仇，故意要蒙蔽上官。　　想到这里王大壮猛然警醒过来，对着脸色阴沉的县丞拱手道：“大人明鉴，庞雨果真发愤图强学了不少东西，正是大人在堂，桐城灵气汇聚而致。正该请大人安排个更适当的差事，以免耽搁了人才。”　　庞雨心中叹口气，自己一句话没补到刀，反而引起了王大壮的警觉，还不如让王大壮自己绕死自己。　　看来王大壮也不是个傻子，居然气急败坏的时候还能知进退。但今日当着县丞这一番交锋，王大壮已经有不少失误，在县丞心中形成了不良印象，又在衙门众人面前失了威望，自己以后继续强化这一印象便事半功倍。　　县丞对王大壮不假辞色，转向庞雨放缓口气道，“用人便当人尽其才。可怜庞雨如此人才，能写会算明理有才，在皂班经年，却未有一人识得，好在金子走到哪里都要发光，今日总算老天开眼，本官既然知道庞雨有此才华，自不能让明珠蒙尘。”　　乘着这个权力真空期，他需要千金市骨，发展自己的人脉，县丞把头偏向幕友那边，两人低声交谈，余先生恭敬的躬身回话，不经意间朝庞雨看了一眼。　　交谈很快结束，县丞摸着胡子迟疑着，余先生又低头在耳边说了几句，那县丞似乎被说动了，微微点头后才道：“再有些时日就八月了，秋粮眼看就要收了，各仓各库都要点验库藏存粮，此乃县中急务，赵司吏你看，一向都是户房主理，今年派何人办理此事合适。”　　赵司吏是户房掌印司吏，也就是桐城财政兼税务局长，已在任数年，水平自然比王大壮高得多。即便王大壮投靠于他，但目前情况下，赵司吏绝不会为此出头去得罪县丞。　　结合此时的语境，赵司吏很快得出答案道：“点验库藏既要有公忠为国之心，又要认字识数之才，必要才德兼备方可，等闲人等绝难胜任，好在大人慧眼识珠，发掘了皂班庞雨此等人才，属下请大人准许户房暂调庞雨担此重任，另外各仓都有历年情形，须得熟知仓储之人主理，户房典吏唐为民可堪一用。”　　堂下众人一阵骚动，对庞二傻子的狗屎运羡慕到了极点。查仓储一直是有油水的差事，县衙中一般户房主管，在堂官或佐贰官都会安排一些自己人，分润其中的油水。现在赵司吏给了县丞面子，顺便也安排了一个自己人，县丞自然不会驳他的面子。　　县丞果然点头道：“赵司吏安排甚为妥当，本官赞同如此办理。庞雨你要秉公巡查，总要对得起赵司吏对你的看重。”　　……　　哐当当一阵乱响，皂班值房外的皂隶纷纷避开房门。王大壮心情不好，暂时又没法拿庞雨出气，只好在屋里砸板凳玩，大伙都不愿去触这个霉头。　　皂班都知道王大壮不待见庞雨，县官不如现管，大部分还是准备继续观望，但面对庞雨时的面孔都温和了不少，倒是当事人庞二傻子毫不在乎，在隔壁自顾自的练起俯卧撑。　　众人在门外羡慕的看着行为怪异的庞雨，这么个二傻子，却在短短两天内靠一张嘴巴成了县丞的红人，得了查仓这么好的差事，任谁也艳羡。　　庞雨今日大获全胜，有了县丞撑腰，短期都不用担心王大壮的小鞋。做完俯卧撑更是心情舒畅，他本打算等一会去找唐为民，看他怎样计划查仓的事情，刚到门口却见身穿青色长衫的唐为民从角门先过来了。　　唐为民约三十七八岁，肤色白皙一表人才，胡子不长但打理得很干净，脸上随时都带着和善的表情。他是户房典吏，也就是财政局副局长。　　县衙与朝廷不太一样，朝廷六部以吏部为首，县衙却是以户房为首，户房既管财政又管税务，各房都有求于户房。在衙门里面可谓位高权重，桐城的户房除了赵司吏是一把手之外，还有三名典吏分任副职，唐为民这个户房的二三把手也是有头有脸的，地位足可抵得上其他房的司吏。　　有人进去通知了王大壮，王大壮赶紧出来问好，唐为民和气的应付一番，便丢下王大壮，径直转向庞雨，又引来皂班一众人等嫉妒的目光。　　“怎敢劳动唐大人前来。”　　等庞雨见过礼，唐为民随和的回道：“巡查仓储乃一县要紧之事，又是县丞大人和赵司吏亲自交办，想先与庞小弟商议一下，不知庞小弟可有计较。”　　庞雨见上官如此客气，还突然有点不适应，知道唐为民是看在县丞面子上，自己当然不能拿个架子。　　连忙恭敬的回道：“怎敢当得大人这商议二子，小人从未做过此等大事，哪里有什么计较。想来应该是县丞大人和赵司吏都清楚这一点，特意安排唐大人主理，所以小人就一个心思，既把事情做好，又跟着唐大人多学多听，如何安排都听唐大人的，小人无不遵从。”　　唐为民过来问庞雨意见，也是因为庞雨突然成了县丞的红人，并非是看得起庞雨本人，但此时见庞雨如此知趣，也和蔼的道：“所谓主理，不过是往年多些历练罢了，既如此，某便先说说全县各仓情形，庞小弟也好有个预备。”　　唐为民如此随和客气，庞雨只得也客气的回道，“大人请说。”　　“县中仓廒总共有十余处，县城以预备仓、丰豫仓为要，各乡廒房以枞阳为要，其中上枞阳、下枞阳的仓廒，还存有漕粮本色。唐某计议以县城为首，枞阳为次，由近而远，先从那预备仓和丰豫仓查起，然后是上下枞阳。这样如果县丞大人中途问起，我等已查了要紧处，好有个回复，县丞大人便不会责怪我等做事迟缓。”　　“唐大人安排甚为妥当，小人都听唐大人的。”　　“那唐某先去拟好文牒，时间暂定后日开始，今日午后便请承发房先发往各仓，好让他们有个预备。”　　其实预备仓就在县衙旁边，唐大人还要发个行文，显得更正式，但庞雨心中猜测，也是给各仓仓子一点时间查漏补缺。　　庞雨礼貌的躬身，“但凭大人安排。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十二章 渡劫
　　“庞哥儿下值了！”　　“下了，瞿叔还在忙呢。”　　“庞哥儿今日在衙门可好。”　　“好着呢，杨婆婆这是去哪里？”　　“雨哥儿来拿个梨回去，刚买的，这家说是种在龙眠山上，沾了灵气的，那口味比平地梨好多了。”　　“谢谢徐婶。”　　“哎呀还那么客气呢，以后想吃就到徐婶这里来拿。雨哥儿你听徐婶说啊，婶这里有一家紫来桥东头的闺女，年方十五，知书达理还没说人家…”　　下班途中的庞雨一边回应着，一边心中暗暗奇怪，抬头看一下天边，太阳没从东边落下去啊，为何附近的街坊都异乎寻常的热情。　　带着疑问走到自家门前不远，只见门口围了一大堆人，中间传来刘婶那熟悉的大嗓门。　　“婚书还在此处，庞家说不认就要不认了，啥叫婚约，媒妁拉线中人见证，左邻右舍尽皆知晓，要是能说退就退，那还要婚书作甚，各位街坊都在，你们评评，走遍天下都没这个理。”　　“这话听着这么耳熟呢。”庞雨抓抓耳朵，凑到了人群外边，庞雨身高比较高，越过其他人的头顶刚好能看到刘婶的发髻，周围人都看着里面的热闹，完全没注意到主角也在当围观群众。　　又听得庞雨老妈的声音道：“刘家妹子这话说给谁听呢，也不过几日前，有人看到庞家落了难，清早便打上门来，要死要活的非得退婚，说不退呢，你就数落老庞家不对，最后老庞家厚道，应了你们退婚。过这两三日，退婚又成庞家的不对了，各位你们评评，这又是哪家的理？”　　周围街坊大多也都知道原委了，嗡嗡的议论着，看向刘婶的眼神都带些鄙视。　　刘婶老脸不见红，理直气壮的道，“我几时又说一定要退了，那日就是探探雨哥儿身子见好了没，你不分青红皂白也给我甩脸子，不过是些气话，你庞家就真做得出来。就庞家这般作为，旁人还以为我闺女有啥不守妇道的事，把个清白闺女的名声都败坏了…”　　庞雨听到这里已经大致清楚，打压估值起作用了，看来庞丁这两天的宣传搞得不错。　　这时有人拉他袖子，庞雨转头见是周月如。　　“你今日在衙门是不是出了风头？”　　庞雨恍然，街坊们这么热情就说得通了，宜民门本来就离县衙不远，那傻子变神算的离奇程度，确实可以成为一个爆炸新闻，半天时间足够传遍全城了。　　当下对周月如道：“早上的事情怎地你们就都知道了。”　　周月如把庞雨带到屋檐下低声道：“刚过晌午就到处都传遍了，说你得了神仙相助，不但能识字还能算数了，比那算盘还快百倍，总之是啥都能做，连县丞大人都夸你呢，说的可是真的？”　　庞雨不答反问道，“然后刘婶就不想跟咱家退婚了？”　　周月如神色凝重的点点头，“说是原本刘婶退婚之前就相中了一家，只等中人把婚退了就要过门。今日那家不知从何处听到些风声，说庞家流年不利就是因为和刘家结亲，刚一退婚庞家便鸿运当头，连傻儿子都开窍了，可见刘家这门亲结不得，谁结谁倒霉。那家人午前便来刘家推脱了，连媒人都不愿再帮刘婶找人家。午后街坊又在传言，说你在衙门的风光，全靠和刘家退婚呢，然后刘婶便来门前吵闹小半个时辰了。”　　那边刘婶的声音还在喧哗，庞雨却一点不着急，好像跟庞家无关一样，反而摸着下巴上下打量周月如，周月如诧异的看看自己，不知道有何处又不妥了。　　直到周月如被盯得发毛，庞雨才开口了，“我说周月如，你的工作是照料少爷我的伤势，早上你无故旷工，倒把八卦消息打听了一堆，你当每月四两银子这么好赚呢。”　　“不是，是因为那那…”　　“因为是你的问题，在少爷我这里只看结果不看原因，旷工就是旷工，还好意思找原因…”　　周月如这次竟然毫不退缩的把头一扬，“是那余先生的娘子约我早间去东作门，昨日出来时辰晚了，便没来得及跟你说。从东作门一回来，便到你药铺里做事，怎地算得旷工。”　　庞雨听到余先生三个字眼睛一亮，马上堆起笑脸改口道：“原因不就是要靠找嘛，还真就找到了，我早就看出你是个爱岗敬业的女子，绝不会无缘无故旷工。你快跟我说说，余夫人怎地会叫你去东作门？”　　周月如有些自得的道，“那余夫人的娘祖籍陕西，说听着我口音就亲，昨日留我说了许久话，又叫我今日去东门赶早市，还送了我一只香囊。”　　庞雨上下打量一下周月如，感觉这女帮闲还是个福将，居然能靠乡音跟余夫人套上近乎，若是能发展出私人关系，当然比单纯的送礼好百倍。　　早堂上余先生在关键时刻帮了自己，现在看来，既有银子的原因，也和周月如的公关工作颇有干系。　　正要表扬周月如两句，只听那边刘婶声调突然升高，把两人的注意力又拉回主战场。　　只听刘婶嗓子都哑了，“是谁说的，说什么跟刘家结亲要家破人亡的，谁说的站出来，敢在背后乱嚼舌根子，没胆子出来见人，不出来就以为我不知道吗。”　　周月如同情的道：“不知谁那么缺德，背后这般说人家，其他人家哪还敢娶刘家闺女，真是作孽。”　　庞雨摇摇头沉痛的道，“周月如你看，都是你作的孽。”　　“我？”周月如指着自己，眼睛睁得铜铃一般大。　　“当然是你，要不是当日你瞎咋呼，你爹就不会打我，不打我就不会造成刘家这么令人惋惜的局面，所以你们呀，还是太年轻，性格轻浮了些。”　　“可我…”　　“算了，少爷也不想说你了，你惹了这么一摊子麻烦，还是只有少爷来解决，如今除了少爷我，没有其他人愿意跟刘家结亲了，少爷便勉为其难娶了刘家闺女，谁叫少爷是好人呢。”　　庞雨说完丢下周月如，挤入人群之中，站到正在发飙的刘婶面前。　　刘婶一看到庞雨，气不打一处来，“好你个雨哥儿，你当日分明就没伤着头，反是因祸得福了，为何要跟你婶说你是…”　　庞雨哪能让她把偷婚书忽悠的事情说出来，赶紧打断道，“婶啊，上次我说什么来着，刘家庞家都是要脸面的人家，你这样闹得四邻皆知，想过咱刘叔的感受没。”　　刘婶果然被岔开话题，“那我不管，你刘叔脸皮是薄，可这事还得说个明白，你庞家弄出来的事，休想对我闺女始乱终弃！如今你说怎办。”　　“哎，这就对了嘛，以前的就不说了，如今的问题咱就想法解决，要不咱去你家，咱们再商量商量。”　　刘婶听到这似曾相识的话，一脸戒备的看着庞雨，“又商量商量？”　　……　　“婶你别多心，侄子我实话实说，神仙托梦的事是真的，庞家真的是被这门亲压制了运道。”　　刘家铺子中，眼看刘婶要发飙，庞雨又安抚道：“侄子我以前什么样你都清楚的，不靠神仙哪能开窍，怎能一夜之间学会了写字算数，还如此的精通，寻常人穷尽一生之力也是难以做到。但也不是说刘家不好，只是冥冥之中的因缘际会，恰巧便结下这样一个劫数。”　　刘婶听了发了一阵呆，偏偏又说不出反驳的话，要说开窍懂事是有可能，但要是没有神仙相助，庞雨是绝不可能突然识字算数的，心里已是信了神仙托梦的事。　　当下眼睛红红的就要哭出来，“那我这女儿是不是…就不能跟人结亲了？我这可怜的闺女可怎办好！那神仙有没有说有啥破解之法啊？”　　“神仙托梦说了，跟谁家结亲都解不了刘家这个劫，即便是强行成亲了，那劫便报应在日后，所以啊，哎！”庞雨沉痛的摇摇头，他这么说是要断了刘婶退路，劫数报在日后，又没说什么时候，便始终有一把达摩利斯之剑悬在刘婶头上，刘婶岂敢再去找人结亲。　　庞雨眼角偷偷观察刘婶的表情，已经是十八层地狱，才又接着道，“但也不是全然没有法子。”　　刘婶犹如碰到最后的救命稻草，带着满脸惊喜一把抓住庞雨的袖子，“怎地解，雨哥儿你快说，只要能解了我女儿的这个劫，怎地都行。”　　“当时神仙告诉我，如今能解刘家这个劫的，只有庞家了。因为我冲开了天灵，阳气贯通汇聚于头顶，天地之间，便只有靠着这九阳神功一样的阳气，才能破开那劫数。”　　庞雨随口就把阴阳官的话活学活用，又东拉西扯一个九阳神功，听得刘婶云里雾里，连质疑都无从问起。　　果然刘婶被唬住了，怯怯的问道，“那雨哥儿啊，咱们两家便履行了那婚约成不，你就用这九阳气帮帮我们刘家吧。”　　“刘婶，我答应你了，咱们继续婚约，即便这样要折损我庞雨的阳寿，那我也顾不得了，谁叫我是个好人呢。”庞雨一咬牙道，“可刘家这姻亲上的劫够大的，光靠九阳神功还不够，幸好这劫数有一个特殊的命门，咱们结亲的时候啊，就不能按那寻常人家的做法。”　　刘婶见庞雨答应了，顿时看到了希望，心急如焚的道，“雨哥儿你快说是什么命门？要怎地做？”　　庞雨期期艾艾了半天，刘婶不停催促，庞雨把刘婶胃口吊得老高，最后终于一咬牙，“这个劫数的命门就是聘礼，那聘礼…哎，侄子实在说不出口。”　　刘婶迟疑了一下问道，“那雨哥儿你这意思，难道聘礼就不拿了？”　　“一定要拿！”　　铁公鸡刘婶长长舒一口气，总算还是能挽回一些损失，刚刚放下心来，突然听庞雨又开口了。　　“刘家一定要拿聘礼给庞家，至少要用五十两以上的份量才能压制这劫数，这样才能逆转运势，变冲为和，除此之外真的别无他法了。”　　刘婶如遭雷击，大张着嘴巴噔噔后退两步才站稳，一张老脸上挤出荒诞怪异的表情，哭也哭不出，笑又笑不出来，呆望着庞雨那认真严肃的面孔，久久无法言语。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十三章 小红人
　　“…你是否也在等待，有一个知心爱人！”　　庞雨站在药铺天井之中，抬着头眯着眼，左手捂着心口，右手缓缓的向斜上方打开，一脸的沉醉。　　庞雨老妈、老爹、周月如、庞丁四人，八只眼睛小心的看着行为古怪的庞雨，大家面色十分严肃，大气也不敢出一口，直到庞雨收起抒情的手势，四人才同时松一口气，原来庞少爷不是又变傻了。　　老妈老爹都恢复满脸笑容，自从退婚之后，庞雨就像变戏法一样，先后给了家里三十多两银子，大大缓解了庞家的资金链危机，药材又开始周转起来，庞雨爹妈的脸色看着都红润不少。而庞雨本身的开窍，就更像上天给了庞家一个大礼包，连带着爹妈看周月如也并不像仇人，反而有点像恩人的味道。　　“怪模怪样的调调。”周月如埋头用一个石药杵捣药，抬头看了庞雨一眼，“当日你说周家坏了你婚配，要是刘婶这次应了你，是不是该给奴家减些银子。”　　“闺女也歇会，过来喝口水，一来就干了这许久了。”老妈对周月如说完又转向庞雨，“那就给闺女少些，这闺女啊懂事又勤快，不能薄待了人家。”　　“妈你怎能胳膊肘朝外拐，这才几天呢，就闺女闺女的。”庞雨转头对周月如道，“合同就是合同，一文钱都不能少。不过少爷奖惩分明，鉴于你这两日的表现，少爷我还是满意的，说话算数，月底就会给你奖金。”　　“有多少奖金？”　　“一两！”庞雨大方的道，“明日开始，若是衙门没有说定的差事，你早间便直接去余家娘子那里，她要去哪里你就去哪里，就把她当个受伤的，一定照料好了，先领二两银子…算了，过几天再领吧，少爷我自己都没银子了，总之有啥花费你都不能让她掏钱，隔三差五再买点小东西去。”　　周月如听到一两银子的奖金，嘴角抽着笑了一下，大概是想起那九十两的损失，实在高兴不起来。　　老妈在围腰上搓搓手，转头对庞雨道，“咱说归说，刘家的亲可结不得，要不是那白胡子神仙，咱们至今都不知道庞家的运道原来都是被那门亲压的。”　　庞雨在心里便计算了一番，庞家药库损失了七八十两银子，自己给家里三十两，还差着四五十两，如果刘婶答应给聘礼，基本就能把损失找补回来。　　于是一本正经反驳道，“但白胡子老爷爷也说了，那是因为聘礼给得不对，只要刘婶答应给咱家聘礼，这亲不但不是劫数，还成了福气。为人处世，讲究一个行善积德，能帮刘家一把，人人都说老庞家大度，自己还能有个福报。所以这事不用讨论，都听我的就行了。”　　老爹老妈都皱着眉头，他们对刘家亲事心有余悸，对刘婶这个亲家母更是嫌弃，但庞雨掌控着白胡子爷爷的渠道，俨然是白胡子神仙的发言人，怎么说都有道理，连老爹老妈也不知如何反驳。　　正当二老还在思索理由的时候，只听门口有人叫喊。　　“二哥在家么？”　　“何仙崖？”庞雨心中略微奇怪，何仙崖白天在衙门碰到几次，分别不到半个时辰，有什么事要这时候急着找自己。　　到了前面药铺门面，只见何仙崖身边还站着一个胖乎乎的男子，手中提着大包小包的东西。　　“这是…”　　“二哥，这是预备仓的仓大使袁哥，他听说你受伤的事儿，特意来看望二哥。”　　何仙崖说完对庞雨挤挤眼，庞雨立即想到这仓大使必定是得了消息，知道庞雨要参与巡查仓廒，是来联络感情的。　　其实桐城县并没有设置仓大使，预备仓管事就是个仓夫，明面上的地位跟衙役也差不多。因为预备仓在县仓中排在首位，何仙崖以仓大使这个官职称呼他，算是非正式场合的一种尊称。　　“哎呀，庞兄弟啊。”袁大使一上来就亲热的拉住庞雨手臂，“才听说你受伤之事，可惜近日事务繁忙，一直未腾出功夫，今日下值早一点，去皂隶房寻你，可也巧了，正好碰到何兄弟，这才寻得庞兄弟住处，特来聊表同僚之谊，扰了庞兄弟休息，还请勿怪勿怪啊。”　　“袁大使哪里话，快请屋里坐。”　　“庞兄弟先请。”袁大使不停推辞，推着庞雨先进正屋。　　袁大使进屋后，把手中大包小包放在侧坐后面的墙边，庞雨看到的，至少有一根猪腿。　　“袁某每日守仓有责，升堂时大多不在，还是听衙门中兄弟说了庞兄弟的见识，能入得县丞大人的眼，当真是了得。”袁大使笑眯眯的，“这些都是内人家里自己产的，给庞兄弟补补身子。”　　“袁兄使不得，都是衙门当差，大家都不易，岂敢让袁兄破费。”庞雨当然并不准备退回去，也不等袁大使客气，就对着天井中的周月如道：“还不上些米汤，没眼力价，听到没！”　　周月如正看着地上的礼物发呆，被庞雨一吼被惊了一跳，瞪他一眼后拍拍围腰上的药渣子准备去厨房。　　袁大使以为是庞雨的媳妇，连忙阻拦道：“就不劳动嫂子了，袁某今日就是来看望庞兄弟的，也是前几日才听说此事，心中一直担忧庞兄弟伤势，以致夜不能寐，今日见庞兄弟无碍，便放下了心中大石，但庞兄弟终归是伤愈不久，在下也不便叨扰。”　　周月如听了嫂子两个字，停下咬着嘴唇瞪着袁大使，目光不太友善，袁大使心下奇怪，自己刚才说得并无不妥，为何像得罪了这庞嫂子一样。　　袁大使没空思考这事，又转头对庞雨道：“庞兄弟安心养伤，在下也听说了是城南的周记纸铺干的，那掌柜是陕西客居来的，平日里就不是个好东西，专搞些欺男霸女的勾当，他当咱们桐城是啥地方呢…”　　庞雨眼角见到周月如在捏拳头的模样，连忙伸手要拦着袁大使，哪知袁大使动作敏捷，两手拦着庞雨伸出的手继续道：“庞兄弟不要劝我，知道庞兄弟大度，但兄弟我可没有这么好修为，得罪我庞兄弟的，绝不能让他轻易走脱，在下在桐城不说有头有脸，但二三十人就是招呼一声的事儿，兄弟我把话说在这，定要将这周记赶尽杀绝，唯一留下那周家女儿，不为别的，就是要送入勾栏之地，丢他周家祖宗的脸…”　　周月如咬着嘴唇脸如寒霜，猛的蹲下去拿一个木凳，庞雨估计着，那木凳不出几秒就要落在袁大使喋喋不休的脑袋上，好在何仙崖见机得快，先一步抓住了一根凳脚，周月如拖了几下没抢过去，便丢了板凳又转头去药库门口拿药刀，何仙崖连忙又去阻拦。　　袁大使浑然不知背后发生的变故，还在那里唾沫横飞。庞雨连忙两手拉住袁大使的左手，拖着袁大使原地转了半圈后往外快步走去，边走边道：“那周家确实不是啥好人，但兄弟也好个面子，说了放过他们的话，一口唾沫一个钉子，便请袁哥饶了周家。但袁哥这番心意兄弟我领了，今日未有预备，改日定要专程宴请袁大使，务必请袁大哥赏脸。”　　袁大使一脸敬佩，翘起左手大拇指与小拇指，伸直右手四指与左手相握，行了一个叉手礼，“大度！当得起咱们桐城的诗书礼仪，兄弟惭愧啊，今日又受教了！日后还要请庞兄弟多给些机会，咱们兄弟要多聚首多来往，请庞兄弟一定不要嫌弃袁某，这样，咱们以后兄弟相称…”　　袁大使刻意行的叉手礼是卑者见尊者的礼，是非常正式的礼仪，也是暗中拍马屁，可庞雨对此一窍不通，袁大使的秋波抛给了瞎子。　　在袁大使殷勤的马屁声中，庞雨总算把袁大使送出了门外，算是让这仓子逃过一劫。庞雨在门口装样子，目送袁大使离开，而袁大使走几步又回头，一副依依不舍的样子，庞雨只得又躬身，等到袁大使消失在街口时，庞雨感觉自己的腰都快酸得直不起来。　　庞雨自己在门口揉揉了腰，心中也奇怪，怎么这袁大使区区一个仓子，接人待物也这么出色，马屁一点都不突兀，难怪衙门那么多人里面，他能争到预备仓的仓子。看来这衙门里面真是卧虎藏龙，自己那脸皮的水准，在县衙里面估计也就是中上水准。　　这次能公关余先生，也是因为庞雨在仪门甬道那里的演讲，正是县丞此时需要的，所以余先生才顺水推舟，而不是庞雨真的公关水平高。所以这个巡仓的差事能得到，还是颇有些运气成分的。　　庞雨在心里警醒自己后，一溜烟回了正屋，果然老妈满脸兴奋的蹲在地上清点礼品，周月如脸色不佳，站在一旁不作声。　　“猪腿一根，桐油两斤，蜡烛一十…五十…六十支，羊肉怕有五斤，松江布两匹，这什么茶叶有一斤…”　　“就没银子么？”庞雨打断道。　　周月如冷冷插话，“这些东西不是银子是啥。”　　“那你跟少爷算算，少爷我不知道价。”　　周月如白他一眼，蹲下来边清点边道，“这根猪腿起码十几斤，就是三四钱银子了，这一袋白面怕有三十斤，也是三钱银子了，两斤桐油五分银子，一只鸡五分银，两匹松江中品布六钱，六十支中蜡值六钱，茶叶值一两银…还有这些小米啥的加起来，统共得有三两银子还多，我家那铺子得挣多久才能挣三两。”　　“这么一大堆才三两银子，那也不算多啊，才送这么点。”庞雨有些不满意，在一堆东西中乱翻。　　“这还嫌少了，你啥都没干，这种人的礼品你都收…你别翻乱了不好收拾，你看你，羊肉掉地上了。”　　这时候庞丁进了堂屋，看两人在翻东西，便没有过去凑热闹，晃眼一看却见东侧后面的椅子上放着一个小包。　　“少爷，谁的钱囊掉了。”　　庞雨转身一看，右手闪电般一晃，钱袋已经在手上，自然是袁大使放的。　　“多少？”周月如伸手过来要看。　　“你等等，我掂一下。”庞雨轻轻掂量以便计算重量，他最近正在练习这个技能，静心掂了片刻，估摸着大概也有十二三两。　　还没等庞雨确定重量，何仙崖的声音又在药铺里面响道：“二弟，丰豫仓的彭哥来探你。”　　庞雨探头在窗缝中一看，何仙崖又领着一个人，那人左手一只鸡右手一只鸭，背上背着个粮袋，何仙崖也帮着拿了些东西。　　庞雨赶紧回头对周月如道：“快把东西收进去，又有人来了。”　　“啊，又来了，你到底干啥了。”　　“不准顶嘴，快把东西收了。”　　来的是丰豫仓的仓子，庞雨刚才收了预备仓的礼物，对比着这规模，预备仓是二十四间仓廒，丰豫仓是十三间，大概是一半的样子。　　庞雨在心中算好基数，拍拍衣服迎了出去。　　…　　丰豫仓的仓子走时，已经到了掌灯时分，便因为这两人到访，连周月如都还没走，一直在正屋外边偷眼往里看。　　庞雨老妈心情有点激动，所以今夜破天荒点了一盏油灯，却只燃着豆大一点灯火，因为老妈把灯芯拨得很短，这样比较省油。　　除了老爹之外，一家人又一番清点礼物，预备仓总价值十五两上下，丰豫仓七两上下，两家总共有二十多两。　　庞雨就动动嘴皮，发表了两次演讲就得了二十多两，比庞家无形资产变现还要多，已经把打点幕友的成本收回了，看来古代的名利场都在衙门里。　　庞雨想想，自己虽然靠拍马屁得势，但毕竟职位还是低下，人家这次主要打点的应还是唐为民这个典吏。　　仓子平日要打点县丞、户房司吏、典吏和书手，给其他各房其实也要送些香烛之类办公用品，遇到分巡道和安庆府下来检查，仓子也要凑份子。　　按庞雨所想的，仓子要应付的不少，但仓子本身的收益有多少，庞雨还没有底，这方面信息严重不足。　　“他俩为啥给你如此多东西？”周月如一边清点，一边问道。　　“他们都是仓子，你说是为啥。”　　周月如恍然道：“就是那巡仓的事么，那他们想让你不仔细查？那他们怎地不说呢。”　　庞雨失笑道：“这种事讲究心照不宣，岂能拿出来当众说，你以为谁都跟你一样傻。”　　“有事又不说谁能知道，可这事万一被哪位大人查到了，听说要杀头的啊！”　　“杀头？”庞雨一惊，感觉脖子上凉凉的，但低头一想之下，自己只是个皂隶，查仓储还有唐为民这个典吏带队，他都不怕，自己怕什么。　　想完对周月如骂道：“死女子不懂别乱说，是不是想我杀头呢，然后不用还按揭了。”　　“你们皂隶赚钱也太容易了吧。”　　庞雨抬眼看到周月如还在站着，眼睛直直的盯着地上的东西。　　庞雨大方的抓起地上的羊肉，“把这块拿回去。”　　“给我的？”周月如小心的指指自己，她生怕庞雨又在捉弄她。　　果然庞雨道：“煮好了再给我送回来。”　　见周月如杏眼圆睁，庞雨才笑道：“说笑罢了，回去煮了给你爹补补身子。”　　“真的假的？要是把羊肉折换那啥奖金，我就不要肉了，还是要银子。”　　“当然是真的，是奖金之外的，早跟你说了少爷我是个好人。”　　庞雨想想这几天周闺女的表现，交代的事情都办得很好，衙门没有差事的时候还要收拾药材，昨天那余夫人的差事也办的不错。虽然经常发牢骚，但总体是个合格的员工。　　想到这里，随手拿了一个大概一两的银锭递给周月如，等周月如接了，庞雨又指指地上的面袋，“还带五斤面回去，给你爹做点扁食吃。”　　“谢谢少爷！”周月如生怕庞雨反悔，嘴巴顿时变甜了，身手也变得异常矫健，提着羊肉迅疾如风的跑进厨房，飞快找到一个布袋装上几斤白面。　　庞雨再看到她时，周月如已到了门口，庞雨抬头看看天井上方，天色已经快全黑了，想到一个女子不安全，连忙喊道：“太晚了要不我送…”　　话音未落，周月如像一道青烟消失在门外的茫茫夜色中，只剩下一蓬面粉的粉雾在庞家天井中飘动。　　庞雨感觉周月如就像个会轻功的武林高手，甚至以为自己出现错觉，连忙眨眨眼睛，再睁开的时候，果然看见那蓬粉雾之中又出现了一个人影，却是何仙崖。　　方才丰豫仓仓子走的时候，庞雨专门叮嘱了何仙崖，让他晚间再来一次。　　“怎地这么多白灰。”何仙崖伸手在空气中挥了几下。　　庞雨递过去一匹松江布，何仙崖连忙道谢。　　“三弟你估摸一下，袁仓子这些年有多少家底。”　　何仙崖脱口而出，“他这几年少说贪墨了三四百两。”　　“三四百两给上官和各房分分还能剩下多少。”　　“二哥哎，我说的是他分了剩下的，他在桐城已买了两处宅院，又在朝阳门买一处门市，六月刚娶了第三个小妾，那日子比我等可过得自在。”　　“一个仓子这么有钱！”庞雨吃了一惊，周月如家里做那么久生意才五十多两现银，这袁大使区区一个守仓库的，居然几年就赚了三四百两，那个破破烂烂的县衙大门之内，还不知有多少隐形的富豪。　　“二哥你让我打听为何此时查仓，我也问到了。”　　庞雨赶紧催问，何仙崖低声道：“各仓根本没有一粒粮食，县丞和户房都一清二楚，杨芳蚤大人只是代理，不知他与前面的辜大人如何交接的，但后面的坐堂知县过来，杨大人必须要有个交代。我午后在承发房打听了一下，说昨日从宿松来了一封信，恐怕就是说此事。县丞衙中的心腹昨日都先派了好差事，下乡比较钱粮去了，才交办到二哥你手上。是以二哥你是代县丞大人巡仓，可不能让这些仓子轻易敷衍了你。”　　庞雨得了消息，心中比方才笃定多了，此时抖手掂着钱囊，感觉那钱囊轻飘飘的。自己拼上脸皮好不容易得来的机会，一定要好好把握。　　“三弟你再详细把各仓情形跟我说说，慢慢说，说得详细一些，特别是预备仓。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十四章 漏雨
　　“唐大人，我等是否午前去预备仓？”　　转眼便到了查仓的日子，庞雨早早等在户房外，一见到唐为民便态度恭敬的问道。　　其实预备仓就在县衙旁边，走路还要不了五分钟，但唐为民作思索状片刻后道：“唐某这里还有些秋粮的文书要写，是给安庆府的申详，也是赵司吏交办的，耽搁不得，烦请庞兄弟在皂班稍待片刻。”　　庞雨自然只能回了皂班，原以为唐为民最多耽搁一会，谁知这一等就没见唐为民出来。庞雨等得无聊，又不敢去催促唐为民，就找个角落练习俯卧撑，或是在快手房后面的小叶榕上练习引体向上。　　自从两次演讲之后，皂班的人都知道庞雨在县丞那里成了红人，各人现在已经不敢小看庞雨，虽见庞雨行为怪异，却没人嘲笑他，连王大壮也没出来多嘴。　　快混到午饭时间，厨房都飘出饭菜香味了，庞雨觉得上午多半去不成了，他也习惯了明代的慢节奏，准备去吃午饭。　　明代普通老百姓很多只吃早晚两顿，但并非是全都如此，富人家也有吃三顿四顿的习惯，县衙的厨房只是给吏员以上准备的，庞雨还是坚定的吃三顿。到了明代因为本钱还太少，所以没敢大手大脚，但改善伙食是一定要的。　　刚要准备出门，就看到唐为民带着一个帮闲从仪门出来了，感情唐为民是专门等到吃午饭的时候再去。　　“累庞兄弟久等，我们这便去预备仓。”　　庞雨连忙应了，到八字墙找何仙崖，何仙崖对衙门事务十分熟悉，庞雨是一定要带的，但周月如也在八字墙，唐为民都只带了一个帮闲，若是自己带两个，又担心唐为民认为他不懂规矩。　　正有点为难时，唐为民过来问道：“听说庞兄弟有个女帮闲。”　　庞雨乘机道：“大人见笑了，小人有两个帮闲，这是我二哥，也在给兄弟帮闲。”　　唐为民十分大度的道，“既如此，那便同去。”　　庞雨赶紧跟在唐为民身后半步，这样既显得尊重上级，唐为民又不必转头跟他说话。　　但唐为民颇为随和，不时回头看庞雨身后的周月如，毕竟全天下带女帮闲的恐怕也不多，他看向庞雨的表情有点似笑非笑。　　唐为民随口对庞雨问道：“庞兄弟在衙中有多少年生了？”　　“回唐大人，一年又两三个月吧，小人这记心记这些东西不太在行，不过记恩情是特别灵光，一辈子都不会忘的，像唐大人这次对小人多有提携，小人没齿难忘。”　　唐为民没想到庞雨能扯这么远，赶紧客气两句又转回正题，“那庞兄弟可识得预备仓的袁大使。”　　庞雨一听，知道唐为民是在试探自己态度，当下小心的回道，“倒是识得，但是交道比较少，听其他兄弟说为人还是不错的，就是稍有点小气，但小人都是听说的，不知是否确实。”　　唐为民听完嗯了一声，对庞雨的话不置可否，但庞雨知道他是听明白了，庞雨也是在试探唐为民。自己虽是县丞安排的人，但唐为民毕竟是户房的上官，庞雨必须要兼顾唐为民的意见。从唐为民现在的态度看，他与袁仓子并不是极度密切的利益共同体。　　两人说完这么几句话，已经到了预备仓门口　　袁大使已经等了一上午，虽然他的事前准备工作都做了，这毕竟是县衙正式发碟的检查，越等越是心头发慌，见到两人过来才松一口气，迎上前跟唐为民见礼。　　袁大使上来拱手笑道，“唐大人您看，都晌午当口了，小人在玉禾楼备了点薄酒，请唐大人和庞兄弟赏脸，先吃些酒菜再查如何，反正仓都在这里，也是跑不了的。”　　庞雨自然不会这时去喝酒，多欠袁仓子一个人情，有些话就不好开口了。　　乘着唐为民还没说话，便抢在前面道：“饭就不吃了，仓储乃一县要务，我等职责在身，今日正好又是查仓的时候，被人看到我们在外饮酒，知道的说袁大使会待客，不知道的还以为我们敷衍塞责，传出去污了袁大使名声，在县丞大人脸上也不太好看，还是先去各仓看看，这是在下浅见，到底如何还是唐大人说了算。”　　袁大使听了一愣，似乎没想到庞雨说出这么一番话，收了礼还一副公事公办的样子，连忙看向唐为民。　　唐为民微笑看了庞雨一眼，稍稍思索便出来打圆场道：“庞兄弟说的也是，那唐某先看进出仓的文册，袁大使你便陪着庞兄弟在各仓查一遍实物。眼里不要光看此次巡仓，庞兄弟少年人杰，很得县丞大人看重，袁大使你以后还要多来往。”　　庞雨知道唐为民是给机会让袁大使单独公关，既然唐为民开口，那袁大使只得应了，叫旁边一个守仓夫开了大门，领着几人进了仓。　　唐为民和帮闲直接进了大门左边的门房，袁大使则陪着庞雨往预备仓的仓房走去。　　这预备仓创建于洪武年间，目的是丰年收储以备灾荒，明初是发挥过很好的作用的，后来跟其他制度一样都崩坏了，于是又新增了常平仓、社仓等等作为补充。　　明代中期朝廷曾经大力整顿，不过完全脱离实际，朝廷规定五十里的县，预备仓要有三万石的存粮，满天下没一个县能做到，最后标准只得一降再降，最小的县标准不足百石。　　桐城总计四十七里，算是中小县，但因地处南直隶和长江边，雨水丰富，粮食收成很高，又有水运的便利，每年从枞阳镇大量外销到江南一带。按以前那个不现实的标准，桐城存粮应该是两万五千石，现在已经降为九百八十石仓房二十四间。　　二十四间仓房布局为三排，其中居然有几间成了木石的废墟，庞雨已经从何仙崖那里打听过，也没问袁大使，直接进了旁边一间仓房，里面杂物成堆，哪里有丝毫粮食的影子。　　庞雨反背着双手，一副领导的派头，丝毫不像要和袁大使兄弟相称，冷冷的开口道，“粮食在哪里。”　　袁大使满脸堆笑过来解释道：“庞兄弟你看，这是年初地震时候震坏了的（注：桐城崇祯七年正月曾地震），正好里面便存了粮食，可恨当天又下雨，粮食被雨水浸泡发霉腐坏，后来不得已便陆续废弃了，如今这仓中，尚无新粮补入。”　　庞雨自然不信，他昨日已从何仙崖那里打听了不少消息，虽然详细过程不清楚，但知道粮食的去向绝不是雨水泡了。　　“哦？若是我没记错，今年地震是春节间，那前后日子只下雪，好像没下雨啊。若是废弃了，那兄弟我还要看看进出文册，何人搬运的，要人证过来，何时出仓何时出城，最后废弃在何处也要仔细看看，十万斤的东西，不会一点痕迹都不留下。如此万一县丞大人问起来，小人也好有话说。”　　袁大使殷勤的笑脸变了味道，嘴角略略歪斜着道：“雪化了不就是雨，焚毁时是在一块干田中，夏季那田又蓄了水，早已了无痕迹，搬运时请的东作门夫役市的脚夫，连姓名也不知道，要找人证是有些难为在下，庞兄弟若是要找，便自己去夫役市问问便可。”　　庞雨转头微笑盯着袁大使，此次查仓是要在正式知县到任之前，对前面仓储的去向做一个了结，仓中无粮是肯定的，谁也变不出来，但无粮的原因却可以变出来，这样向安庆府申详得到认可，以前的仓储便一笔勾销，新知县便可以放心交接。　　所以此次查仓不是查粮食够不够数，而是要找一个没有粮的理由，这个理由可是是仓子给，也可以是户房给，但必须县衙这个层面的认可，这便要看县丞的态度，也是庞雨地位的来源，所以庞雨并不怕袁仓子耍无赖。　　“那在下若是在夫役市问不到，报给安庆府的申详之中，便只能加一句，搬运销毁十万斤粮食之事查无实证，袁大哥你看这样可好？”　　此话一出，空气中顿时弥漫开紧张的气氛，袁大使眯着眼看向庞雨，“当是之时，已然将一应情形报知户房赵司吏，庞兄弟不信的话，大可去向赵司吏问明。”　　庞雨自然不会被这种乱拉虎皮的动作吓住，以他的判断，袁大使与赵司吏有往来或是真的，赵司吏多半也从这里得了好处，但仅限于户房不找袁大使麻烦。如今庞雨既然受县丞指派，赵司吏便不可能出头自找麻烦，只有靠袁大使自己解决。　　于是回忆一下何仙崖的情报，庞雨不慌不忙道：“小弟不是有意难为袁大使，只是县丞大人重托，不得已要多问几句，兄弟知道袁大使是实在人，即便是帮袁大使担待一些也不妨，但仓储乃一县要务，日后万一安庆府或是徽宁道查过来，兄弟也是担着天大的干系。大家都是干一份差事拿一份工食银，这当中的道理，想来赵司吏也是能体谅的。”　　庞雨说完定定的看着袁大使，两人眼神在虚空中交锋，双方都摆出了筹码，其中虚虚实实，看能否让对方相信自己能做到，袁大使原本以为庞雨是个撞运气投机成功的半傻子，想靠虚招唬住庞雨，岂知对方言语中无甚破绽，整体气势很足，眼神中充满坚定，毫无一丝退缩。　　片刻之后袁大使的眼神闪动起来，仓子面对这种巡查总是弱势的，他倒不是真的相信庞雨敢在交给安庆府的申详里面写“查无实证”，因为那样先丢的是县丞的脸，显得县丞没把桐城的事儿管好。　　他真怕的其实只是县丞，庞雨目前显然是红人，又是第一次为县丞办差，若真的要揪着仓子的尾巴一通乱打，那无论赵司吏还是唐为民，都不会为仓子说半点好话，反而要怪仓子没把事情办漂亮。　　袁大使垂下眼神，“庞兄弟你看，大家都是衙门当差的，还请高抬贵手。”　　“抬手倒是可以，那我有什么好处？”　　庞雨脸上都还带着笑，但袁大使已经笑不出来，后面的周月如这等市井人家，很少见过衙门公差之间的纠葛，庞雨这样直白要好处的更是闻所未闻，身处这样的气氛中，周月如只感觉心都要跳出来。　　袁大使也是愣了一下，虽然衙役在外边经常臭不要脸，但在衙门里面的时候，大家还是要讲点脸面，少有这么直接问好处的，不过回想起庞雨二傻子的称号，又不觉得奇怪了。　　他思忖半天后转头看看，见没有其他外人在，便从怀中摸出两块银锭塞到庞雨手上，庞雨一摸大小，应该是十两一锭的，总共二十两，自己果然小瞧了仓子，而袁大使对这种情况显然也是有准备的。　　庞雨收了之后，装着低头思考的样子，袁大使口干舌燥的等着他的回应。　　此时突然听何仙崖道，“兄弟我听户房的人说，地震之后的今年春税里面，是给预备仓补了三百石的，是否也被雨水泡了。”　　庞雨接道，“总不成个个仓廒都漏雨。”　　袁大使转头狠狠瞪了何仙崖一眼，何仙崖低头垂目并不回应。袁大使再次摸出了一锭来，犹豫片刻之后又摸出一锭，满脸心痛的一起塞到庞雨手中。　　“那便不瞒庞兄弟，补的三百石放在其他仓房，原以为仓房是好的，未想瓦顶震松了，漏了些缝隙，果然也是被雨水泡了，但确实粮食便只这些，没有更多了。”　　庞雨估摸着差不多了，何仙崖跟他说的就是至少要五十两以上，最好有六十，加上昨天的已相差无几。　　袁大使刚才暗示不能再给，庞雨用眼角扫了一下何仙崖，手在下面伸了四个指头，见何仙崖在点头，自己可以见好就收了。　　庞雨朝着周月如和何仙崖的方向支一下下巴，“你们还有没有什么地方要细看。”　　袁大使知道庞雨的意思，又过去给两个帮闲一人二两的小银锭，发到周月如面前时，才忽然发现是昨晚庞家那个女人，一时没弄明白周月如的身份，但袁大使行走江湖多年，也没有失态，依然恭敬的奉上银子。　　周月如从未经历过这种场面，把个脸涨得通红，见何仙崖收了后才跟着接了，拿在手上捏了又捏，银子上都沾满了汗水，周月如就是不敢收入钱囊。　　“咱这大江边啊，春夏间雨水确实多了些，哎。”庞雨毫不脸红的把银子揣入怀中，“既然都是晌午了，可别把唐大人饿着。”　　袁大使知道过关，马上又换上那副讨好的笑脸，亲热的拉着庞雨，口气比上次更加真诚，“几位快这边请，我们这就去玉禾楼。哎呀，这两日又听了好些传言，某对庞兄弟可是佩服得紧，可惜当日早堂袁某不在，没能当面聆听庞兄弟的高论，日后咱们要多聚，这样，咱们以后兄弟相称…”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十五章 大江
　　“清溪便种稻，秋晚连云熟。不待见新春，西风香自足。”　　唐为民骑在马上，半眯眼睛悠然吟讼。　　七月间桐城乡间到处都是金色的稻田，无数农人在田间劳作，一些收得早的稻田中扎起一堆堆的稻草，未收的田中则散布着一些带竹篱的草人，偶有孩童成群结队在田间追逐秧鸡，正是农家丰收季节。　　庞雨听罢连忙奉承，“本以为唐大人只是公门能吏，岂知还能吟诗作赋，如此文采小人佩服佩服。”　　庞皂隶正继续着他查仓的行程，从预备仓之后，又检查了同在县治的丰豫仓和便民仓，这两个仓廒规模少得多，相同的是也没有丝毫粮食。　　庞雨自然也没放过两个仓子，依样画葫芦敲了一笔竹杠，查完了县治的三个仓廒，唐为民今日便安排去桐城另一个经济要地，枞阳镇。　　因为枞阳离桐城较远，女帮闲不太方便同去，庞雨只带了何仙崖，一行人清早开门便出城，此时刚离了城厢不远，附近还是浅丘陵地貌，但平坝间已有成片稻田，让唐为民这个文人颇有兴致。　　唐为民听了庞雨的奉承后一愣，随即谦虚的道：“为兄若真能写得出如此诗词，也当得庞小弟的佩服，可惜这是苏辙所作的《云芗阁》，写的是龙眠山，都是我桐城之所在，却是一北一南，为兄觉得应了此处的景，是以随口念出。”　　庞雨马屁拍在马腿上，他是知道苏辙，却哪里知道他这些冷门诗词。不过他脸皮厚度足够，倒不觉得尴尬，顺着唐为民的话道：“大人腹有诗书确实无疑，只是小人才疏学浅，见识得少了胡乱说，叫大人笑话。以小人这点见识，大人说是自己写的，那小人也绝不知晓，大人却直爽相告，绝不将前人所作据为己有，光是这份胸怀，便不是常人能比，方才小人只是佩服大人文采，如今反更佩服大人的为人了，只因文采还可后天补足，品性却是天生成，寻常学不来的。”　　唐为民虽是吏目，毕竟是读书人，科举一途没有走通，在明代科举为重的社会氛围中，他在上官面前是有点自卑的，刚刚在庞雨面前收获了文化上的优越感，心里本有点自得，连带看轻庞雨这个下里巴人，此时听了庞雨的马屁，倒觉得庞雨知情识趣，不由哈哈笑道：“庞兄弟真性情。”　　“小人性情是真的，不过腹中无才也是真的，看着这美景亦无话可说，只能说句咱桐城好地方。”　　唐为民谈兴也高，“西边山水相连，东面稻熟连云，咱们桐城真是好地界，就今日要去的枞阳镇，亦可称人杰地灵，远的不说，本朝之初入阁辅政的何如宠老大人，便是枞阳人。虽是致仕了，但本朝复起的阁老亦不在少数。果然今年年中时，首辅周大人致仕，朝中便推举何大人回朝当首辅，据说都走到半途了，最后不知怎地没去，就差了那么些许，但说不得哪天就真去了。”　　“还有这事，要是何大人当了首辅，咱桐城可有光了。”　　唐为民一边说一边痛惜，“谁说不是，听闻是一个叫姚康的幕客劝说，让何大人改了主意，确实可惜了。再远点说，熹宗朝的左光斗，万历三十五年的进士，那也是枞阳人，方家的方光美、方孔炤，今年的进士光时享，阮家的…阮大铖，嗨，这人不说也罢，但都是枞阳出的进士，诗书传家确是真的。”　　庞雨没听过什么阮大铖，他此时已经骑行了十余里路，这马鞍硬得出奇，骑术不佳的庞雨大腿内侧火辣辣的痛，心思都分在调整坐姿上。作为政府的基层工作人员，原本皂隶是没资格骑马出差的，但唐为民考虑他是县丞近期的红人，要马的时候专门到快班为他调了一匹，还配了一个马夫跟随照料马匹，算是特别优待庞雨，没想到反让庞雨吃尽苦头。　　所以虽听唐为民言犹未尽，庞雨也没心思追问。　　一路上听唐为民说起，枞阳镇读书当官的人确实很多，枞阳的有钱人也是桐城最多，古代说穷文富武，但实际上无论文武，家里没点根基都是难以供养的，枞阳出的进士多，也在情理之中。　　唐为民是桐城练潭人，对本地掌故了如指掌，路上谈谈说说，庞雨倒不觉沉闷。　　但枞阳实在远了些，唐为民不愿太赶，晚间还在半道的铺社歇了一晚，第二天庞雨大腿和屁股都痛得厉害，走路也受影响，骑一会走一会，好不容易熬到午后才到了枞阳镇。　　枞阳镇的仓房有红沙洲常平仓、下枞阳廒房、镇仓廒等六处，其中三处是社仓，主要是民间自己管理，与预备仓等官方仓库的地位有所差异，能管社仓的，都是地方大户大族出的人。　　下枞阳仓廒则是存放的漕粮本色，那里有专门的漕仓署管辖，这个地方是个检查的重点，漕粮比不得地方自己的，每年有定额需往京师送。就庞雨所见，管理虽然也混乱，但比起其他几个地方仓廒要好一些，毕竟地方能少，京师的不能少。　　唐为民一到就进了下枞阳仓，几乎所有检查都亲自经手，不知是因为下枞阳仓太重要，还是这里属于他的自留地。庞雨知趣的毫不过问，只在仓廒中略微查看一番，便出门在枞阳镇附近闲逛。　　枞阳镇因为规模庞大，还分为枞阳镇和下枞阳，彼此相距五里，要说是两个镇也是十分合适。　　庞雨此时所在便是下枞阳镇，眼中所见，下枞阳镇确实是比县治还繁华的所在，此地濒临长江，镇外便有港口直通江河，两岸商货仓廒连绵不绝，形成了几个热闹的交易市场。　　枞阳得益于贸易的繁荣，便不断吸引人口前来定居，下枞阳以“大街”为中心，民居远远的往四面延伸，据庞雨的观察，居民数量不会少于桐城县治，庞雨对这种活跃的商业城镇感觉更亲切。　　何仙崖随在庞雨身边解说着，他也很乐意出这种差，因他来过枞阳两次，此时落后半个身位，便临时充当导游的角色。　　“二哥你看，这两条小沟，便是从来时看到的月儿湖引来，枞阳周围种鱼田最多，尤其以龙井荡中肉味最为鲜美，漕仓署晚间定然要请二哥去品尝一番。”　　桐城周围塘湖很多，县治里卖的鱼又多又便宜，庞雨对枞阳的鱼肉没多少兴趣。　　他却对下枞阳的港口产生了不小的兴趣，枞阳港其实就是一段靠近城镇的河岸，岸边商船和漕船鳞次栉比，不断有船只起帆离去，河道上舟船往来，显示出繁荣的商业活动。　　“三弟，枞阳此处如此多船，都是拉些什么货品？”　　何仙崖指着旁边那些商家的仓廒道，“八成都是粮食，咱们桐城雨水充足土地肥沃，产粮一向丰厚，每年有粮商从附近收购大量粮食，再过得一月，到收熟的季节，各条河道粮船相接，就从这下枞阳顺大江贩往江南一带。”　　庞雨点点头，枞阳这里从经济上看，应该超过桐城县治，因为水运是此时最便宜最有效率的运输方式。　　庞雨来了这些日子，虽然以前对桐城的位置不太清楚，但安庆府是知道的，就在长江边上，听周围人老说大江，也猜到就是说的长江，忍不住问道，“从此处到大江还有多远？”　　“出下枞阳往南几里，就能到大江岸边。”　　“这么近就能到大江？”　　见何仙崖点头，庞雨转身便往仓库大步走去。　　何仙崖在后面追着大喊，“二哥这是去哪里？”　　“去看大江！”　　庞雨回仓取了马，带着何仙崖出了下枞阳仓所在的东风口，过红沙洲到了河岸街，顺着河道往南而行。　　出得镇外，四周星罗棋布着大小塘湖，沿河更有整片的圩田，圩田之上是修筑整齐的大埂，排插条石井井有条，宽阔之处可达丈余，路侧遍植绿柳。　　大埂在庞雨的视野中无尽的延伸，适逢秋色，江湖内灌，石堤柳荫，差池映带。　　石堤两旁交错着稻田鱼田，青黄相间色彩斑斓，波光之中天光云影，庞雨便如行走于五色的水乡梦境，忘却了身在何方。　　即便是前世他也没有见过这样的景色，沉醉中不觉时间流逝，纵马南行到一处两河交汇的地方，前方水天交接，大河之上江流滔滔波光粼粼，磅礴的气势顿时将庞雨从迷幻的美梦中唤醒。　　“长江。”庞雨喃喃道。　　河道之中两艘漕船正在汇入长江，江面航道中片帆点点。庞雨认真的看着江面，每当船影消失不久，便又有新的船只从远处出现。　　庞雨策马立于江边一动不动，如同石雕一般看着江面，眼神不停闪动，细数着江面船影。　　过了一刻钟，何仙崖才气喘吁吁的从后方赶来，一到庞雨身边就摊在地上，喘息了半天才道：“二哥你不是腿被磨痛了吗，跑几里地就为来看一眼大江？”　　庞雨低头看着何仙崖道：“我方才在数江上过了多少船，这不是大江，这才是大生意。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十六章 雨中人
　　接下来的几日，庞雨跟着唐为民又检查了汤家沟、孔城镇、练潭、三十里铺等十几处仓廒，也把桐城主要的城镇走了一遍，在庞雨的大致印象中，桐城便是西北高东南低，由大别山的余脉向长江延伸，越近长江地势越平坦，土地肥沃水草丰美，又有水运的便利，确实可称鱼米之乡。　　可即便是粮食如此丰富的地方，各个官方粮仓依然是颗粒无存，在桐城各级衙门之中消于无形。　　好在庞雨分到最后一点残羹，成功晋级大明朝贪腐群体，收获二百余两白银，周月如这个桐城第一女帮闲，因为出差不便，只跟着检查了县治附近的几个仓廒，也收了七八两银子。　　这么一圈走下来，已快七月底，走完最后一站孔城镇，庞皂隶的肥差终于接近尾声，二十八日走到了桐城北面的吕亭驿，离县治只有十五里。　　因为长期以来形成的驿站功能，又在大道之旁，所以周围也形成了一个集镇，房屋数量约有两三百户，官道旁便有十余家客栈和食铺。　　唐为民骑马走在前面，在路边一座食铺前停了下来。庞雨过了骑马的磨合期，骑术有所长进，大腿内侧差点磨出了血，在完全习惯之前，还是只有骑骑走走。　　见唐为民停下，庞雨忙走到马侧问道：“大人要不要停下歇息一下，左右桐城不远，今日定然能到。”　　唐为民指指东南方的天，“有一片黑云过来，看样子马上有雨，吕亭过去要三里地才有避雨处，我等便在此处暂歇，等雨过了再走。”　　庞雨眯眼看看东边，果然有一片黑压压的，七月间的桐城常有暴雨，庞雨虽然对明末历史不太清楚，但学习经济史的时候，知道在十七世纪前期处于第五个小冰河期，此后还有太阳黑子的蒙德极小期，气温下降减小水汽蒸发，就会造成降雨减少形成干旱。但桐城的这个七月完全感觉不到这一点，暴雨随时说来就来。　　庞雨赶紧答应，夸张的扶着唐为民下马，其实他们用的马都是肩高不到一米一，稍微伸脚就够了，但庞雨抬着唐为民的手臂，仿佛唐为民是个七八十岁的老头。　　食铺中还坐了七八人，占了三四张桌子，看着大多是行商，所剩座位不多，唐为民随行的帮闲上去对着其中两人乱蹬几脚，那两人顿时被蹬翻在地，起来看着是衙门的人，连忙逃出食铺而去。　　其余几桌的人纷纷站起来让开座位，只有角落的一桌有个中年男子依然稳坐如常，不过他似乎也有些担忧，不断打量庞雨一行人。幸好唐为民一行已经有足够座位，也未去难为那男子。　　庞雨观察了食铺的屋顶，都是瓦面的，有些地方的缝隙透着光亮，中间铺得更密实，便找了个靠中间的好位置，仔细的把凳子拂拭干净，才请唐为民坐了。　　此时乌云已经接近，暴雨是从南方一路下过来的，看那乌云的大小，降雨的时间不会太短，庞雨估摸着吃一顿饭都足够了。　　那店主见多识广，看几人打扮知道是衙门的人，接待得十分小心，庞雨叫过他来，点了几样凉菜，这几个小点都是唐为民比较喜欢的，庞雨每次都留意着唐为民喜欢什么菜，然后默记在心中，下次便特意点其中几样。　　唐为民虽是口中从来不说，但庞雨知道唐为民是一定会留意到这些细节的，只要相处时间足够，就能给唐为民留下良好印象。　　在等菜的当口，唐为民叫过还在忙着指挥帮闲照料马匹的庞雨，“庞小弟你也别忙活了，这一路上也够辛苦的，坐下我们说会话。”　　“属下哪当得辛苦二字，只是做些力气活，不比的唐大人的殚精竭虑。”　　唐为民哈哈笑两声，这一路上庞雨态度殷勤，丝毫不以县丞心腹自居，大小事务唯唐为民马首是瞻，说话做事都很得体，完全看不出原来是个二傻子人物。　　“今日就要到桐城，唐某一路上自觉与庞小弟颇为相得，若是庞小弟有意，唐某想请庞小弟来户房屈就，不知庞小弟意下如何。”　　“能随在唐大人身边聆听教诲，小人三生有幸。”庞雨毫不犹豫的答应下来，他现在最急迫的，就是要脱离王大壮的管辖。皂班本来就是分散于各官各房之下，王大壮能直接管辖的皂班，只是很少一部分，一旦庞雨去了户房，王大壮就对他无可奈何。　　他此次对待唐为民这么殷勤，就是想挣个好表现，好混进县丞衙署，成为县丞属下的皂隶，现在唐为民主动伸出橄榄枝，也是一个不错的选择，唐为民自然也有讨好县丞的考量，但庞雨的角度来说，去哪里都比王大壮那里要好。　　饭菜很快便摆上桌面，唐为民对每盘菜都稍稍下箸便住口不食，似乎对口味不太满意。　　“这吕亭驿也是败落了。”唐为民指着对面的一处院落对庞雨道，“驿站以前就在对过，咱们走这条道，陆路由湖广、江西至南直隶必经之处，吕亭、大关、三十里铺皆在此道之上，前人称七省通衢，吕亭亦是盛极一时。崇祯二年的时候，皇上下旨减去六成驿站，吕亭驿离县治太近，最先便被裁掉了，如今便只剩官道边这几家店，住店打尖的人少了，这些食铺的味道也大不如以往。”　　“原来如此，难怪方才过来时，看到有些房舍都空落落的，驿站如此一关，那以前靠驿站求营生的可吃苦了。”　　“谁说不是，少许驿卒转到了三班，有些便自己做些营生，赚点头口钱，有些便回乡去了，但其实，做久了衙门营生，便难安下心来摆弄田土活，有些早已入城安家的，更无他技傍身，养活一家老小难上加难，心里自然是有些怨气，因此各地驿卒常有勾连闹事的。就那肆虐山陕的流贼之中，驿卒铺夫都不在少数。这些人精于骑行，走南闯北见过世面，熟于道路又不惧远行，一入那流贼之中，便是朝廷大患。”　　“流贼？”庞雨连忙仔细回忆自己可怜的历史知识，官方说的流贼就是起义造反的那些人，崇祯年间的造反队伍里面，他能想起来的只有李自成和张献忠，不知道算不算流贼。　　乌云的方向传来一道沉闷的雷声，庞雨抬头看看天，暴雨已在不远之地。　　“唐大人，小人自小便在桐城，见识少了些，不知这些流贼都有些啥名号？”　　唐为民嗤笑道，“就什么曹操、闯王、闯将、满天星、扫地王、射塌天、八大王什么的，好几十伙数不过来，估摸着一起上那水泊梁山，快能凑得齐一百零八将。”　　庞雨听到闯王两个字松一口气，闯王可不就是李自成，闯将没听过，大概是闯王的儿子或弟弟，他居然对这名字还感到一丝亲切，好歹是听到个熟悉的人物了，记忆中是纪律严明秋毫无犯的感觉。　　但以庞雨的年龄和历练，他很明白那种纸面得来的印象，多半是反复艺术加工过的，与实际情况的差别，就跟现实和艺术的差别那么大。　　于是又对唐为民问道，“那这些流寇会不会流到咱们桐城来？”　　“人皆有此担忧，流寇肆虐湖广、河南，各地土寇蠢动人心思变。上月潜山县那边向安庆申详，说那个叫扫地王的流寇已到霍山，离着安庆不足百里，安庆府一日数惊。最后不知怎地又没来，想来是朝廷早有布置，让那流寇知难而退了。”　　天边的乌云越来越近，狂风吹得店招呼呼作响，开始有稀疏的雨滴掉落，在瓦片上发出啪嗒的声音，庞雨还在消化唐为民话里的信息，一时也没有接话。　　唐为民自顾自的叹道，“唉，这天下也不知怎地了，说北方吧，七月间建奴又进了山西，杀戮甚是惨烈，辽饷征了十几年，没见把辽东平了，建奴反倒隔三差五的进了咱大明来。这边流寇把河南湖广祸害得也够惨的，幸而咱们南直隶一直没啥乱子，富家过富点，穷家过穷点，日子都能过得下去，但求贼不来兵不来，就是福气。”　　“大人，这兵若是来了不是能挡着那些流寇，难道也非好事。”　　“那些丘八跟贼也相差无几，各地都不愿有兵在旁，好在不但桐城无兵，连安庆府也无兵，如此才有这太平日子。”　　庞雨回想一下，虽然他对明代行政区划还不太明了，但知道安庆在大别山旁边的长江岸，大别山地处腹地，跟河南湖广都有交界，说明流贼也就是隔了一个大别山。如果唐为民所说是真的，安庆诺大一个府，面临这样严重的威胁，居然没有部署军事力量，岂非如案板上的肥肉。　　正想得出神，空中突然一声惊雷，庞雨一个激灵，看暴雨还未落下，又对唐为民问道，“大人方才说流贼到了河南湖广，离这里不远，而安庆府无兵可用，万一流贼真的来了，又靠什么阻挡？”　　“那扫地王不都被打退了嘛，许是哪里调派了兵马，咱们不知道罢了，朝廷的大人们自有谋划，咱们安心过太平日子便可，天下乱了也乱不了南直隶。咱桐城百年安宁，不是流寇那么好来的地界，南直隶龙兴之地，又是天下财赋所在，想来朝廷是万般不允流寇窜进来的。”　　庞雨连忙附和，但唐为民这些话好像没有什么逻辑，如果安庆府没有做任何防御的准备，既无兵可用又并未发生战斗，那扫地王就不是被击退的，只是并未走到安庆府而已，而朝廷不允的理由更是牵强，要是都依朝廷的意思，流寇哪里都不要去，一股脑饿死了最好，显然流寇并不打算让朝廷如意。　　按庞雨的认知，如果流寇是军队的形态，应当会有军事目标或者经济动机，不太可能无头苍蝇四处乱撞，经济动机的可能更大。　　这个经济动机未必是钱，更可能是生存所需的物资，而这些东西，南直隶这个富庶地方一定是不少的，而桐城在长江北面，既无兵马，又无优良的地理防御条件，其实细想起来风险并不小。　　庞雨越想越心虚，他前世生活于安定富足的时代，从未想过会经历乱世，到明代这些日子不断接受古代的信息，注意力都聚焦在日常琐事上，乱世似乎与自己无关。　　今日听唐为民讲到天下形势，庞雨感觉并非是杞人忧天，自己是否也应当有所准备。　　又一道惊雷撕裂长空，乌云终于临头，狂风夹着暴雨倾盆而下，短时间的大降雨量很快在地面产生积水，密集的雨点击打着瓦面，又汇成水流，如水帘一样挂在屋檐上，暴雨冲击大地，噼啪声连成一片，水雾随狂风飞舞，天地间一片苍茫，似乎除了暴雨便什么都不存在。　　风雨汇成轰轰的鸣响，连隔桌说话都难以听清，庞雨和唐为民无法继续交谈，外边暴雨，屋内也下起小雨，这店子年生有些久了，各处都有些漏雨，店家倒是都知道哪里漏，赶紧的拿了锅盆出来摆放，以免水流四处漫溢。　　唐为民坐的位置果然是瓦片最密的的，但还是有些小的水滴漏下，庞雨在行李中翻出伞来，站在唐为民身边为他遮挡。　　外边声音太大，互相无法交谈，庞雨撑着伞无聊的游目四顾，晃眼见到角落那个独坐的中年男人正在看自己，与庞雨的眼神一接触，他便立即垂下头。　　庞雨不由仔细打量他几眼，此人穿一身湖丝长衫，头上用网巾收束，脚下穿了一双黑鞑靴，打扮上看是有些家产的人，身边没有行囊或货品，大概也是个躲雨的桐城本地人。庞雨也不太在意，因为自己一行人中有皂隶服，平日出门时，那些百姓就经常偷偷观察。　　暴雨一时半会也不停歇，庞雨撑伞直撑得手臂酸麻，唐为民几次叫他放下，庞雨都坚决不肯，这次出差是个很好的机会，唐为民是户房二把手，只要庞雨搭上唐为民，王大壮便会有所忌惮，不容易再有机会给庞雨穿小鞋。而刚才唐为民对庞雨的邀请，就是庞雨获得的成果，所以现在更是要讨好唐为民。　　庞雨偶尔也观察角落里独坐那人，那人不再留意这边，而是不停的朝桐城方向的大道张望，不知是盼着雨停还是在等人，庞雨猜测是在盼雨停了急着赶路，因为暴雨是从桐城方向过来的，没有人会顶着这样的暴雨赶路。　　正这么想着，突然那男子激动的站起走到了门口，庞雨顺着他的方向看过去，只见大雨滂沱的官道上，出现了一个模糊的人影。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十七章 后门
　　来人带着一蓬水雾现出身形，竟是一名赤膊的健壮大汉，他大半个脸上都是络腮胡子，没有携带任何雨具，衣服揉成一团抓在手上，上身露出强健的疙瘩肉，任由风雨吹打在他身躯上，如同雨中的人形磐石。　　那湖丝长衫不顾雨势的走出食铺，对着来的赤膊男子拱手说着什么，由于雨声太大，庞雨根本听不清，但看那湖丝长衫的样子十分激动。　　两人在外边匆匆说了几句，便一起走入了店中，赤膊男子浑身滴水，随意把手中的衣衫呼的扔在桌上，双手在头脸上呼呼的搓了几把，把水珠都揉在手上，朝着周围一把撒出去，正好撒在两名户房帮闲的衣衫上。　　两名帮闲瞪眼看过去，那赤膊男子带着点不屑的笑着，丝毫没把衙门的人看在眼中，两名帮闲有点被他方才的气势所迫，但唐为民这上官在此，太窝囊的话面子又过不去，两人作势要过去时，唐为民哎了一声，对两人摇了摇头。帮闲心中也没底，见上官招呼，便就坡下驴退了回来。　　庞雨观察过那大汉，此人步伐沉稳，最重要的腰腹部力量很足，背部肌肉浑厚，既有爆发力又有耐力，绝不是追求肌肉好看的那种类型，应当是长期练习武术的人，很难对付，不过对方赤手空拳，就算练过武也敌不过人多，自己这方还是胜算居多。　　方才感觉唐为民受了对方轻视，庞雨一心想着在唐为民面前邀功，便躬身在唐为民耳边道，“唐大人，要不要在下带人拿了他。”　　唐为民偏头过来低声道，“方乡官赏识此人，拿了也白拿，多一事不如少一事。”　　庞雨愣了一下，感情唐为民认得此人，片刻反应过来大概又是谁的家奴之类。　　“方乡官是谁？乡长？”庞雨虽然没有听明白，但也不打算再问，总之是唐为民不愿招惹就是了。　　湖丝长衫不愿多事，拉了那赤膊大汉几次，那大汉才大马金刀的坐了，湖丝长衫叫过店家加了好几样肉菜，又点了两大壶酒，便与赤膊男子边喝酒边窃窃私语。　　赤膊大汉狠狠瞪了这边一眼，自顾自的端起酒碗仰头一饮而尽，酒水流得满脸皆是。　　“这么大雨还赶路，有病。”庞雨在心里给这人下了一个定义。　　角落两人边吃便低声说话，与唐为民一行互不理睬，好在暴雨持续得并不久，雨势渐渐变小，过了半刻钟便完全停歇下来，虽然地面上还积水严重，但唐为民急着要回家，庞雨一行只得继续赶路。　　赤膊大汉端碗喝着酒，眼睛从碗沿上冷冷注视庞雨等人的背影，待到他们远去后，才放下酒碗低声道，“这些衙狗怎地在此处，是不是消息走漏了？”　　湖丝长衫摇摇头，“该当不是，他们行李颇多，随行有马匹马夫，估摸着是去孔城镇或是北峡关勾摄公事的，方才某留意听了他们对话，大约是钱粮仓储之类，只是凑巧遇在此处。”　　“汪兄真是细致入微，说得有理，方才故意挑衅他们，若是来拿人的，便该忍不住了。”赤膊大汉低头沉吟片刻，盯着桌面冷冷道，“即便是知道，就六扇门里面的货色，也拿不住咱们兄弟，只要有把长刀，老子一人敢去挑了桐城县衙。”　　“文鼎兄货真价实的武举出身，岂是那些衙狗能挡。”湖丝长衫说罢，又站起对着赤膊大汉一躬身道，“前次众位兄弟约在今日，于吕亭驿复申前盟，未成想恰遇骤雨，汪某想着今日定然无一人能来，未想汪兄无惧风雨慨然赴会，此乃古人一诺千金之风，我辈立信当如是！”　　赤膊大汉一摆手，“我辈练武之人，信在艺前。只要汪兄召集，黄某定然要来，否则定这盟主作甚，我等既奉汪兄为盟主，便要齐心听从号令，放能做得大事。”　　湖丝长衫敬佩的道，“但今日汪某愿奉文鼎兄为盟主，亦只有黄兄此等豪杰，方能带领我们一众兄弟成就大事，此意已决，请汪兄万勿推辞。”　　赤膊的黄文鼎站起来，本来还想推辞，但那汪兄态度十分诚恳，黄文鼎也懒得再推，端起酒碗和那汪兄一碰，便应了下来。　　“那咱便领这个头，左右这日子无甚趣味，日他娘的郑老、吴丙、殷登一帮球本事没有的鼠辈，仗着家主的势大，夺了户房便宜营生便罢了，还要骑在咱们头上拉屎拉尿，我等兄弟岂能甘居于此等人之下，此事势在必行！然则指挥运筹非我所长，还得仰仗汪兄细细谋划。”　　汪兄阴阴的道，“郑老、吴丙这些人，咋看是仗了家主的势，实则仗的是衙门的势，每有冲突，衙狗便站在他们一方，我等犹如束手相博，岂能占得上风。唯有破了衙门的势，才能胜得他们。若非如此，我等何须行此险招。但靠我等数十兄弟又远远不足，古今要成事者，首要以声势慑人心，次者以重利聚人心，我等应双管齐下，九月正是征收秋粮之际，每年此时民怨沸腾，今年由那杨芳蚤代理知县，他于桐城人地生疏，正是我等起事良机。”　　黄文鼎咬牙道，“首要先报仇杀了那几个仇家，第一个就杀吴丙，他奶奶的，许他放高利贷，就不许咱们放，还强抢张孺的小妾，如今桐城还有谁看得起我们兄弟。该当放手博他娘的一回，即便不成也大不了去投那陕西好汉，人家纵横天下也数载，得快活数年是数年的福分，便是末了官府杀头，总比如此窝囊过活一世要强”　　“流寇总归是流寇，名声需不好听，总还是朝廷更体面。要是顺风顺水，咱就往大了干，要那安庆府招安给个官位，也尝尝衙门老爷的味道。”　　黄文鼎点头道，“这运筹之事都听汪兄的，起事如何个起法，汪兄要有个预计，我等也好早作准备。”　　汪兄长长出口气，沉静的说道，“咱几人分头打理，张孺要给些银子，咱们总要打造些兵刃器械，有些人有家室的，要给些安家银子留好后路。我负责往来联络各乡有心的兄弟，请文鼎兄带他们在城外僻静处练习兵刃。起事时间暂定在九月，到时动手先干了吴家、叶家、方秀才这几家有仇的，若是行事顺遂，再拿下县衙、县丞衙署…”　　……　　“哒哒哒。”　　夜幕降临之时，庞雨带着一个沉重的包袱，轻轻扣响县丞衙署侧门的门环。　　明代对官员十分体贴，所有衙门的后面都有给坐堂官提供的住宅，但大门都在二堂之后，如果有私人要拜访，就得从大门、仪门、大堂、退思堂一路进去，门禁森严人多眼杂，十分不利于知县有些私下交易。后来便开始有人在后院墙上打侧门，朝廷虽然也曾严令制止，但最终败给了现实，很多县衙都开了侧门，也称为后门，后来的“走后门”一词便大致来源于此。　　也因为不合规制，县丞衙署这后门做得并不豪华，就与普通人家的两扇院门一般。扣响门环之后，门上的小窗吱呀一声开了，露出了一张长着老鼠须的瘦脸。　　“在下皂班庞雨求见县丞大人。”　　那门子冷冷看着庞雨，既不动作也不说话，庞雨摸出个两三钱的银块奉到窗口前，“大半夜的扰了大哥清净，烦请大哥帮忙通传一声。”　　门子伸手接了，依然愣愣的看着庞雨不说话，好像啥事都没发生一样，庞雨心里暗骂几句，又奉上一两的水丝银锭。　　门子的神色这才有点变化，他声音低沉的道：“原来是皂班的庞皂隶，这些日都听人说你能言会道，懂的体谅大人苦心，是个知恩的人。看在这份上，那某便给你通报一声，在这儿等着。”　　“劳烦大哥跑一…”　　还没等庞雨说完，小窗啪一声又关上了，庞雨在门前呆了片刻，人说宰相门前七品官，这八品官门前不知是几品，现在看来，至少比一个皂隶的等级高。　　不过庞雨在社会上混的时间不短，受人白眼的时候不少，已过了动气的年龄，遇到这种事便会用乐观的态度自我调节。　　摇头笑笑后，便在门前耐心等候，此时已在宵禁，夜色下的桐城万籁俱寂，侧门上的小灯笼轻轻摇晃，庞雨看着投射在地上的影子，更夫的梆子声远远传来，庞雨突然看入了神，仿佛自己还在前世的某个门前，那梆子声只是穿过时空传到他耳中。　　叽叽嘎嘎一阵响，将庞雨拉回了明朝的现实中，门页打开了半边，出来的却不是门子，庞雨借着灯笼光一看，竟然是余先生亲自来了。　　庞雨连忙跟余先生见礼，“怎敢劳动先生亲自前来，罪过罪过。”　　余先生把门推开一些，请庞雨进门后问道，“庞小友午后方归，一路辛苦了，怎地晚间未在家中歇息。”　　庞雨听幕友对自己行程如此清楚，庆幸自己来得及时，“在下奉县丞大人之命巡查各仓，因仓储是县里大事，怕大人挂怀，特意早些向大人禀报一下相关情形。”　　幕友拈拈胡子笑道：“难得庞小友做事如此用心。”　　庞雨先奉上礼单道：“在下有亲友在乡下，带了些土产过来，在下也带来送与县丞大人品尝，还请大人不嫌弃。”　　幕友接过礼单一看，写的是小咸鱼一百五十条，便知道是白银一百五十两，如果是黄金就该是小黄鱼了。　　一百五十两白银已经不是一个小数目，此时的十两银子足够一家人一年生活之需，明朝衙门是名利场，这笔银子不算多，但这毕竟是前任知县收刮之后，有这个数目是可以接受的。　　幕友点头赞许道：“庞小友有心，余某一定转交大人。”　　便叫那门子接了庞雨手中的大包袱，门子接过之时里面发出银块碰撞的叮叮声，绝非小咸鱼能发出来的，庞雨偷眼看了那二人，都是神态自若，就好像小咸鱼确实会如此。　　乘着门子去放银子的功夫，庞雨赶上两步到幕友身边低声道，“先生跟着大人在桐城三年，把桐城治理的蒸蒸日上，听闻先生十分清苦，在下代桐城百姓表示些许心意，明日请周姑娘带到府上，请先生万勿推辞。”　　余先生微微点头，没有其他任何表示，庞雨知道是防着那门子偷听，此次在出差途中庞雨在唐为民那里学到不少东西。　　门子这个岗位看着不起眼，实际上要经手和过眼官吏最隐秘的交易，所以都是官员最亲近的亲戚担任。　　官员对他们的信任往往超过幕友，府邸中这些亲戚和幕友是互相监视状态，所以庞雨不敢此时给余先生打点，果然那门子关门后又靠近过来。　　庞雨连忙离余先生远一点，原本还待余先生领着进去见县丞，却听余先生道：“县丞大人今日有些劳累，已经安歇了，各仓是何情形，由余某转告便可。”　　庞雨一听，果然如何仙崖所说，自己还没有资格进县丞的正堂，幕友能出来和和气气说几句话，已经是给了面子了。　　好在庞雨前世已历遍人情冷暖，如果这就是世道，那他就会适应这个世道，连委屈也不会有，当下也不争取，只拿出两张呈文纸递给幕友。　　“那便烦劳余先生，小人已将相关情形写在此牒呈之中。大体而言，桐城各仓进出记录清晰，损毁有人证可查，仓储损失皆因地震所致，乃人力难以挽回。各仓防潮、防鼠、防盗措施完备，可见户房赵大人、唐大人平日间督导得力，然则人无完人，各仓仍存在修缮不力、新粮旧粮混放、仓廒老化等瑕疵…”　　余先生惊讶的接过文牒，借着灯笼昏黄的光亮粗粗扫过，只见纸上抬头写着“巡仓备览牒呈”。　　明代县衙公文跟现代一样，区分上下和平级行文，用得最多的是“牒”，庞雨这样的下级向上行文称为“牒呈”。但庞雨粗略从唐为民那里学习了一下，显然并未完全弄明白，牒呈多用于请示，这样的汇报应该叫“申详”。　　但余先生也没有太在意。因为按庞雨皂班衙役的身份，轮不到他来写正式的公文，唐为民自然会给县丞提交牒呈。所以这份呈文只能算给县丞的个人汇报，余先生不打算纠正其中的格式问题。　　但他越看越惊讶，衙役大多粗鄙不通文墨，好多人连自己名字都不会写，而庞雨写的此文条理清晰，在文牒中将各仓分类罗列。　　余先生久在官衙，大概看看就知道里面的内容都是胡编乱造，但一个皂隶能把呈文写得如此清晰明白，确实余先生在公门中首见。　　整个行文四平八稳，捧了县丞的英明，奉承了户房的管理，把带队的唐为民吹得天花乱坠，末了还留了对隐患的分析，还一一提出改进意见。显得庞雨很有见解。唯一美中不足的，便是那毛笔字构型确实不佳。　　庞雨将呈文内容大致说明一番，余先生不由自主的点了点头，这效果就是庞雨要的，不论做什么事情，想要做到出人头地，做人只是一个必要条件，做事本身才是充分条件。　　就以此次巡仓而论，巡仓只是经过，最后出来向安庆府的申详，才是巡仓工作的结果，而有了庞雨这份文牒，就会减少幕友很大的工作量，幕友以后便会需要庞雨这个人，愿意给他安排更多差事，在与余先生的交易中，庞雨的价值便增加了。　　“夜深了，不敢再扰先生，请先生早些休息，晚辈先行告退。”　　庞雨故意用了晚辈自称，以拉近和余先生的距离，这次余先生果然没有再纠正他，显然他在心理上对庞雨的才能有更多认可，而不只是把庞雨当做一个投机的二傻子。　　略微寒暄几句后，庞雨便告辞出门，余先生仍在原地，接着微弱的灯笼光，看了手中的呈文纸良久。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十八章 户房
　　“唐大人早。”　　庞雨恭敬的站在戒石亭外，对着迎面而来的唐为民问好。　　回到桐城之后，唐为民便禀明县丞，将庞雨调到户房做事，今天是庞雨第一天上班，早堂一完便来到户房报到。　　“庞小弟来了。”唐为民还是那副极有亲和力的模样，“先与我去拜过赵司吏。”　　庞雨连忙应了，跟在唐为民身后前往户房。　　县衙虽名为六房，但实际上还会分出一些小的部门，比如承发房、架阁库、粮房、马房、铺长房等等，越大的县便分得越细。户房的位置是在左侧的第三位，排在吏房和礼房之间。　　户房的面积并不大，里面人却不少，堆满了各种账册。　　“眼看就要到八月，这几日你们几个书手，定要把各乡逋欠花户一一清出，都要像南塘里这般明了，上月便应做完的事，延了一月还未做完，转眼要收秋粮，堂尊到时比较钱粮，让户房拿花户名册，拿什么去交，哪一乡清不完，哪个书手就休想下值。”　　赵大人举着一本薄薄的册子，正在户房中训话，气氛稍有些紧张。　　唐为民轻轻咳嗽一声，待赵司吏看过来后道，“赵大人，庞雨今日起调来户房办事，属下特领他来拜见大人。”　　庞雨连忙按唐为民教过的那样跪倒，“小人皂班庞雨拜见赵大人。”　　赵司吏脸色一缓，虚抬手臂道，“起来吧，房中狭窄，就不正坐受礼了。”　　户房众人都站起来，好奇的打量庞雨，以前庞雨曾在户房帮闲，但很短时间就被退了回去，当时没人留意他，但最近这傻子的经历颇有戏剧性，头上受伤开窍，两天就靠拍马屁得了县丞的看重，然后就出差了十多天，连个人影都看不到。正因如此，衙门里面反而流传出更多版本的二傻子开窍故事。　　待庞雨起来后，赵司吏对着房中的书手皂隶道，“庞雨是县丞大人看重的人，那日大家也看了，确有真才实学，日后都是户房的同僚，大家要同舟共济。”　　赵司吏也不等庞雨表态啥的，便对唐为民道，“唐典吏你先带庞雨看些要紧的事项，下月一忙起来，也好上得了手。”　　唐为民轻声道，“属下领命，属下打算先让庞雨熟知《赋役全书》，因其记性甚佳，日后可随时备查，以免翻阅费时，如此是否妥当，还请大人示下。”　　赵司吏稍稍沉吟后道，“甚为妥当，如此正可尽其所长，不负县丞大人用人惜才的苦心”　　庞雨听这个意思，把自己当成了人肉检索，但不等他抗议，两个上官几句话商量完毕，随后便把庞雨安排在西南角落里，唐为民拿出一本不到两指厚的线装册递给他。　　庞雨把册子摆好，只见封面上写着“赋役全书桐城县”七个字。　　户房中各忙各的，庞雨随意的翻看起手中的《赋役全书》，原本他以为就是税收方面的规定和征收比例，谁知越看越惊讶。　　等到粗粗翻过一遍，庞雨感觉头晕脑胀，连连摇了几下脑袋。　　正好唐为民路过，见状劝道：“庞小弟不用着急。”　　庞雨苦笑道：“没成想如此繁杂，若是马上要用到，小人可真是记不下来。”　　“这是一县之赋税，桐城四十七里，各里更有各自情形，光看这全书，便是背下来也当不得用，不仔细做个两三年，更难说精通，是以万勿心急。况且近些时日正好有闲，大可慢慢研习。”　　庞雨有些奇怪，方才赵司吏还在催促进度，为何又说有闲，于是问道，“可是户房另有要事？”　　唐为民笑道，“不是户房，各房都不派人出门，因为代知县事杨大人即刻要来上任了。”　　……。　　自从仓储巡查完毕之后，庞雨骤然拉升的人生曲线进入横盘整理期，因为七月底的时候，从安庆传来了代理知县将要履任的消息。　　目前的代理知县是宿松知县杨芳蚤，他已在安庆府述职完毕，宿松事务告一段落。杨芳蚤是崇祯四年进士，在宿松任上三年，虽说还在等待吏部正式任命，但高升的可能相当大，就在这个等待的空隙里面，安庆府安排他暂代桐城知县。　　杨芳蚤大概会代理到十月前后，县丞此时就不再有大动作，维持着县衙的日常事务，其他的典史、各房司吏、各巡检司、教谕、阴阳等等，也都等待代理知县就任，大家一起混过这段过渡期。　　就这样等到八月初二日，宿松知县杨芳蚤在安庆述职完毕，赶到桐城县正式代理知县，杨芳蚤与桐城县衙的人想法差不多，只是短暂代理桐城知县，连上任的仪式都没搞，略微拜访一下重要的乡官士绅，跟着就升堂办事。而桐城的人也知道杨芳蚤只是短期任职，地方乡绅在升堂见面之后也不过多与他走动。　　杨芳蚤不求出什么成绩，只要不出问题就好。所以他任何县衙的职位都没有动，一切维持原状，以保证县衙的正常运行，小小的桐城官场十分平静。　　面对这种情况，庞雨当然不会去考虑什么改换门庭，依然紧紧团结在县丞的周围。　　另外一边家里的资金链问题，在庞雨贪污和变卖无形资产的努力中，已经完全化解，关于聘礼的事情，刘婶还没给庞雨答复，她最近很少出门，刘家仙女倒是在街上拦截了庞雨两次，被庞雨一溜烟跑掉了。　　而杨芳蚤上任之后，果然不放告过堂，办的第一件大事，就是今年的钱粮赋税，这是县衙一年中的大事，也是衙门各人的大事，下半年收成多少，便看着这一把了。　　八月是春税征收的最后一个月，月底就要开始征收秋粮，还要预征明年的部分赋税，以缓解明年的压力。朝廷考核地方官，首要一条就是钱粮征收，地方官征收不足定额八成，就不准许考满，不考满就没法升官。　　杨芳蚤虽然在桐城不存在考满的问题，但他绝不愿意这短短任期，而有任何污点被吏部记录在案，所以杨芳蚤到达之后，几乎把精力都投入到收税的准备上。　　杨大人在宿松三年，对这一套东西也都熟悉了，发下指令让户房准备钱柜、由票，各仓仓子预备仓房，又清理各乡各里以前逋欠钱粮，分批召集各处里长来县衙，当面给他们下达任务。　　杨大人八月四日第一天升堂，压根不说放告打官司的事情，就招来了春税逋欠最多的几个里长，务必要在秋粮开征前把欠账清理完毕，就算不能全数收齐，也要给下面施加压力，以免越拖越多。　　杨芳蚤是个略微发胖的中年人，说话声音不大，但堂内堂外还都能听得到，他先就问了县丞关于春税的拖欠情况，县丞的地位从坐堂官又变成了佐贰官，稍稍有点失落，简短答复后便点了赵司吏详细汇报。　　户房赵司吏出列道，“各乡各里新派辽饷完数八成，春税只完七成，岁办矾课尚差十万斤，另差南京光禄寺司牲司马草银三千包计五十四两，南京定场马草五万五千包计九百九十两，内宫匠折银一百七十七两，内宫砖瓦折银一百二十三两，翎羽五万根折银六十二两五钱，光禄寺肥猪七十口，光禄寺绵羯羊三十五头……”　　“行了，本官知道了。”杨芳蚤赶紧挥手打断，大明税收既有折银又有实物，户部是主要的，工部、太仆寺等也要收取一部分，内宫各衙门更是各有收入项，并且没有税收部门统筹安排，由各个地方各自完成收取和运送，地方一个县有时候交两千两银子，要送往二十七个不同仓库，其复杂程度连后世的明史专家也头痛不已，更不用说当时文化程度不高的普通胥吏。　　安庆府这地方还算是比较简单的，因为安庆府不供应藩王，在南直隶又属于不太富庶的地方，没有金花银这一项，但本色的漕粮、草料、牲口、野味、矿石等等是不少的，有些是运往京师、有些是运往南京，每项都不多，但项目十分繁杂，而府和县两级还要征收自己的费用，也是摊派在各项税收中，更增加了复杂程度，为了防止有所遗漏，还专门制作《赋役全书》，也就是庞雨学习的那本，就难怪他要头晕脑胀了。　　杨芳蚤在宿松当了三年知县，知道要是等户房司吏一一说起来，得耽搁不少时间，他也根本没工夫去清理那些不重要的事项，反正天下没有几个县能把所有税都完全缴纳的，最要紧是辽饷，然后才是正赋，俗称旧饷，其他那些不重要的衙门，拖欠就拖欠了。　　于是他直接道：“其余不论，旧税和辽饷必得如数交齐，尤以辽饷为重。哪个里欠得最多，今日便先比较哪个里长。”　　赵司吏立即道：“南塘里逋欠花户最多，有些刁滑花户，甚有去年逋欠亦未结清，名单开具在册，里长和册书已传在堂下。”　　“把人带上来。”　　知县话音一落，后面几个百姓模样的人就在往前移动，庞雨早有准备，一个箭步冲到南塘里里长身边，拿住他的手臂。　　那里长不见如何慌乱，看衙役纷纷过来赶紧道，“各位公爷，小人自己寻得路。”　　庞雨也不理会他说话，牢牢抓住他手跟着到了堂上，这样他就站在堂中靠前位置。　　何仙崖最近不停的跟庞雨吹风，一定要发挥身在户房的优势，抓住秋粮征收的机会，下半年吃肉还是吃草，就看这两个月了。　　庞雨估摸着，杨芳蚤对桐城并不熟悉，短期代理若是要平稳过度，应该会依靠固有的体系，也就是说还是倚重县丞，所以庞雨尽量站在前排，县丞安排差事的时候能先看到他。　　那里长不等庞雨踢他，主动跪倒在堂下。赵司吏拿着一本册子过来，开始跟杨芳蚤一一汇报南塘里的刁民，司吏问一个，里长和册书就出来说明情况，光这南塘里就说了一个时辰，欠税的人里面既有缙绅士子，也有穷苦人家，说到缙绅士子时，赵司吏和杨芳蚤都很有默契的不往深处追究，完了时才说到积欠最多的几家民户。　　问到最后一家时，里长辩解道：“那花户下只有一丁罢了，却不是小人催缴不力，而是那户主都痨病缠身，还请大人体谅。”　　杨知县拈着胡须，“人皆说家家有本难念的经，民间疾苦本官自知。但完缴钱粮乃是百姓本分，本官若饶了他，其他花户有样学样，上官考成只认粮税，届时谁人体谅本官。这花户生病只年余，但户房说他积欠已有三年，没有哪次痛痛快快能交清，不是刁民谁是刁民，此次若还是拖赖，这衙门如何行事。终归说来，还是你这里长催缴不力，人来，抓里长和册书站笼半日！”　　杨芳蚤说完也不发牌，庞雨跟几名衙役一起，把里长和册书押送到八字墙，那里长既不告饶，也不需衙役推搡，主动的便到了八字墙外边。　　里长不见如何害怕，对着八字墙的一堆人吆喝一声，“代笼的过来。”立马就有七八个人凑过来。　　里长熟练的道，“站半日。”　　“七钱银子。”　　“滚开些，你当老夫不知行情，说实价。”　　另外几人推开乱喊价的那人，几人开始杀价“三钱五分。”“三钱二分”“三钱。”　　庞雨颇有兴致的看着他们谈价，八字墙这里有不少帮人代板和代笼的人，明代很多刑罚都可以花银子找人代受，庞雨以前接触过各种市场化，教育住房医疗啥的，刑罚市场化是首次见到。　　正看得有趣时，突听一把如同金属摩擦的声音大喊一声。　　“九分银子！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二十九章 催缴
　　这音色听得庞雨心中咯噔一声。　　里长大喜推开面前几人，看到外面站着一个魁梧汉子，不由笑道：“这才是公道价。”　　方才叫七钱的人狠狠瞪那魁梧汉子一眼，“徐愣子你如此乱来喊价，日后没得把大家都逼得没路走。”　　徐愣子反而骂道，“我管你妈的，老子等银子用！”　　“谁不要银子，你要坏规矩，咱就偏不让你挣，我出八分呢！偏不让你…”　　“七分。”　　“六分…”　　“五分！”　　代板见那徐愣子志在必得，另外一边那册书又出来了，其他代板都跑去争抢，生怕两头落空，只得抛下一句，“好你个徐愣子你等着。”　　一群代板丢下里长围去了册书那边，徐愣子面无表情钻进了里长的笼子，等他把上面木枷带好，几个衙役再把那木枷固定在站笼上，一个快手招呼庞雨帮忙提起几条粗铁链，一边挂一边骂道：“你姥姥的徐愣子，谁他妈的准你来代笼的，还五分银，你他妈要脸不要，阻着大伙发财，老子今天给你多来几条铁链。”　　徐愣子一声不吭，本来代板代笼都是掌刑的衙役捞外快的地方，那些代板的人都得给孝敬，这样衙役行刑就打个响，否则的话衙役下死手，代板也没几条命去赚银子，所以这一行也是有行规的。　　唯独最近出了这个徐愣子，根本不讲规矩，扰乱市场不说，还不给衙役银子，无奈他皮糙肉厚，衙役上次一顿扎实板子下去，睡了几天又起来了。　　快手想到这里心头火起，对着徐愣子猛蹬两脚，徐愣子头颈已经被固定，下盘站立不稳，一脚踩了个空，那快手乘机将木板抽走一根，本来木笼下边就只有两条踏足板，这下只剩一根，徐愣子被木枷隔着，看不到下面，只是一脚踏实，另一脚到处乱挥片刻，知道被抽走了，也不说话，把脚踏到了四周的圆木上，只是费劲一点罢了。　　快手锁好了站笼后又对徐愣子骂道：“站笼子便罢了，下次要是代板你还敢来乱抢，老子…”　　“某要银子，有代板非来抢不可，你要有那把子力气，就把某打死算球。”　　快手一时气结，庞雨心道这徐愣子果然楞得可以，油盐不进又软硬不吃，反正要抢到生意。这时册书也找好了代站笼的人，却比里长多花足足二钱银子，要不是这个徐愣子捣乱，代板和衙役都要多挣一些，于是代板们纷纷围在徐愣子旁边，对着不能动弹的徐愣子大骂。　　八字墙边吵吵嚷嚷，庞雨几个衙役办完站笼，又匆匆赶回大堂等着分派差事。　　在月台下站好之时，只听县丞对杨芳蚤道：“逋欠多的几个里，还是要发牌票去，不动点真章，那些刁滑花户不会痛快交清。”　　杨芳蚤点点头，朝下面扫视一圈，一个人也不认识。　　杨芳蚤在桐城没有任何人脉，因为短期任职，也不打算发展自己的势力，他基本依靠原有的权力结构，也就是县丞，就给县丞让利道，“周大人对衙中人事清楚，便请周大人调派几个得力者再去这几个里走一趟。”　　县丞指着庞雨几人道：“前面站这几人都是办事稳妥，又有些才干的。”　　杨芳蚤看也不看庞雨等人，只对县丞点头道：“那本官便写呈头给户房，安排这几人下乡比较钱粮。此次秋粮征收，便要请周大人多操心。”　　……　　“桐城县为比较钱粮事，遣役庞雨、阮劲传递，后照开欠粮花户，严催亲自贲单赴柜，将六年七年分应完钱粮照数全完，以副宪限，并缴由单，查核销号。计开南塘里花户三名：刘盘阮中都孙田余。崇祯七年八月五日代知县事杨芳蚤；票牌押定限三日销缴”　　庞雨恭敬的双手接过牌票，看到下面的大红印章微微一笑，对着桌后的唐承发道：“谢过唐大人。”　　唐承抬头看看庞雨，嘴唇动了一下，最后却没说话，只是漠然的挥挥手，示意庞雨离开。这唐承发上次挨了一顿结实板子，可算是伤筋动骨，更重要是在整个衙门面前丢了脸，一直便在家中养伤，从不抛头露面，其他大多数挨打的衙役也多半如此。　　这次杨芳蚤上任却是一个机会，虽然只是代理的，但毕竟权柄换了一个人拿着。杨芳蚤与他们无冤无仇，自然不会无缘无故的打人板子。所以此时复出既安全又不突兀，唐承发虽然伤没好利索，但也坚持着出来上班了。　　只是唐承发受此一劫，目前行事十分低调。但又放不下面子去讨好同僚，所以体现出来是一种漠然。　　庞雨当然不会真的同情唐承发，小心的把牌票收好，便去快班寻那阮劲，此人以前是个马快，催缴钱粮方面一把好手，这次牌票是两人同往。　　到得仪门外的甬道，何仙崖已经候在那里，他匆匆迎上来，“二哥，唐大人午前说的话，你可听明白了。”　　“好像明白了，他那意思把比较钱粮的事情办好了，后面还有好差事，但我听说比较钱粮就是最好的了，还能有啥更好的差事。”　　何仙崖语气焦急，“我的二哥嘞，遭催缴的都是些破落户，虽说下手狠点也能捞得些，但跟那好差事比起来，不过是蚊子腿上熬油。唐大人方才说的好差事，便是秋粮征收，只要你把催缴的事情办好了，这秋粮征收的时候，让你分一个柜夫…”　　庞雨哦的一声，“那柜夫是守啥柜子的？”　　何仙崖一脸无奈，有些无从说起的表情，好一会才道：“到时兄弟来帮衬你些，二哥就知道了，这可是多少积年书手都得不到的，唐大人对二哥真是看重。但首要得把催缴的事情办妥，若发了牌票还催缴不齐，在堂尊那里落个办事不力的评语，便什么差事也没了。”　　庞雨信心满满道，“既然接了这差事，那便一定要把钱粮收缴齐全，三弟与我同去否？”　　“二哥只要说了，我自然一定要去的。”　　庞雨看看快手房低声道，“大哥今日回来当值了，万一他那边有差事要你帮闲…”　　何仙崖几乎没有思考便回道，“大哥走路还不利索，我估摸着快班和刑房都不会给他派差事，应是无碍的。”　　何仙崖说完也转头看了快手房一眼，今日焦国柞回来上班，对他们二人也没有好脸色，早堂过后便待在快手房中。　　“大哥可有找你说话？”　　何仙崖摇摇头低声道，“方才我在门口听大哥与人说话，大约当日二哥你称赞县丞之事，传了些到大哥耳中，他心中不太痛快。”　　庞雨沉吟片刻后微笑道，“此事慢慢再说，那便有劳三弟先与我去南塘里催缴钱粮。”　　……　　南塘里孙家坝，村庄中传来阵阵狗吠。　　“嘭”　　虚掩的门板被重重踢开，三名帮闲如狼似虎冲入院中，院中一阵鸡飞狗跳。　　这里是桐城南边的南塘里，庞雨下乡出差的第一站，也是桐城县春税欠得最多的一个里，总共派出了两名衙役，庞雨带帮闲两人，阮劲带帮闲三人，加里长和里册，总共九人的下乡队伍，领头的是快手阮劲，一个五大三粗满脸横肉的壮汉，和他相对应的，他那三个帮闲也都是面相凶恶的角色。　　这家欠粮的花户一家人有五口人，其中三个小孩，看到穿皂隶服的人进来，女人已经吓得软倒在正屋中。　　阮劲大摇大摆直入正屋，冷冷的打量了一下屋中陈设，正屋中只有一桌两椅和上首一个牌位，阮劲将腰刀一把拍在桌子上，震得地上那女人一抖，阮劲对这结果很满意，大马金刀往椅子上坐去。　　“咔擦”一声响，椅子竟然被坐散了架，阮劲哎哟一声仰天摔倒在地。　　庞雨刚刚踏进门槛，见状心中好笑，连忙过去拉起阮劲，阮劲骂骂咧咧把那椅子踢开，另寻了一张竹凳小心翼翼的坐下，气势顿时不如方才。　　南塘里离县治并不远，庞雨他们已经催缴两家，这是第三家花户，户主叫做孙田余，庞雨看屋中陈设，可算家徒四壁，催缴的难度不小。　　不过有阮劲在，庞雨不太担心，此人快手出生，这次的牌票是自己花银子买的，户房所以卖给他，是因为阮劲以往催缴钱粮甚为出色，但凡遇到这种有任务压力的催缴，他们便愿意卖给阮劲这种狠角色，双方都能得益。　　阮劲的几个帮闲都涌入正屋，庞雨看有些拥挤，便退出正屋进了院子，四处打量一下，只有三间草屋，屋子都是泥土墙，很多地方剥落了没有修补，院墙是柴枝搭的，院子里堆了些柴火，西南角还有一棵草树，上面还捆着些干稻草，只剩了小半树。确实不是有钱人家，放在后世就是扶贫对象，但古代可没这一说，他们拖欠衙门钱粮一点不稀奇。　　孙家的三个小孩怯怯的躲在草树边，都害怕的看着院中的陌生人，确如何仙崖所说，乡里人更怕衙役。　　里长叫过那女人：“孙家的，叫你当家的出来。”　　那女人一脸愁容，犹豫半响进去扶出来一个病恹恹的男人，看起来起码有五十多，但庞雨已经有点经验，古代人营养不佳，看起来比实际年龄要老，估计实际应该是三十来岁。　　里长过去骂道，“孙老二，我跟你说什么来着，钱粮拖着能拖没了不，你不自己交，官爷就上门来收，我看你今日怎么收场。”　　女人跌坐在地上嚎啕大哭：“没银子啊，吃的都没啦，都换药啦…”　　孙田余无人搀扶，跟着软倒地上，靠双手支撑着身体，灰白色的嘴唇轻轻颤抖，看着地面一言不发。　　阮劲站起把脚踩上竹凳，“没银子？公爷我也没银子，一句没银子就不交钱粮，公爷我吃什么去。”他一指屋外，“那儿女不就是银子。”　　女人爬过去抱住他脚，“公爷使不得，那是身上掉下来的肉，都是为人父母的…”　　阮劲嫌她脏，提起那女人的手，一把掼在地上，待女人扑在地上大哭，阮劲又一脚蹬开骂道：“少污了老子青战衣，不相干的不用开口，你只管说，今日如何补齐所欠钱粮。今日不将所欠钱粮交清，便拿了你男人入监！或是拉了你儿女去插标。”　　草树边其中两个小孩听到屋中哭喊，吓得哭起来，最大的那个孩子连忙在安抚他们，周月如连忙过去照看。此时倒体现了女帮闲的价值，两个孩子很快安静下来。　　庞雨对屋中的动静充耳不闻，杨知县的态度很明确，必须将所欠钱粮追齐，下面有人拖欠，那其他人就有样学样，到时候就该杨知县交不了差事。　　从阮劲的角度看，就更不会放过所有花户，因为他是买来的牌票，出门时候就已经有小的成本压力，若是此次追缴不力，不但知县和户房不满意，他自己还有直接的经济损失。所以不用任何人激励，阮劲就有充足大的动力当恶人，庞雨便乐得轻松。　　感觉后面有人拉他袖子，庞雨不用回头也知道是周月如。　　周月如在背后低声道：“你能不能帮帮他们，这么可怜。”　　庞雨瞪她一眼，“关我什么事，你可怜他们，那你自去开口。”　　“我怕那领头的阮公差，你不老说你要做好人积德吗？”　　“周月如你到底哪伙的？难道我就不怕阮公差么，他带刀的。”庞雨停顿一下，语气轻松的道，“少爷我一向活得这么潇洒，便是明白一个道理，我只是小人物，解决不了世间所有的苦难。”　　周月如怒道：“说眼前这家，谁要你解决所有的。那奴家就帮他们，他们欠多少钱粮？”　　何仙崖忍不住在旁道，“十七亩的正赋加辽饷，知县、县丞、典史、各房司吏羡余银、壮班银、各类折色银。就算你交得起，秋粮马上又来了，你养得起这一家五口否？”　　周月如被说得一愣，中间这功夫，阮劲的两个帮闲已抓住了院子里面唯一一只母鸡，叫嚷着要杀了当午饭。　　孙家女人听到动静不敢阻拦，在地上趴着哭道：“官爷饶过些，就这一只下蛋鸡，就指着给当家的补身子的。”　　两个帮闲毫不理会，把鸡头压在地上，摸出刀子生生割了母鸡脖子，母子拼命扑腾，院中鸡毛四处飞舞，三个小孩都惊叫出来，孙家女人直哭得惊天动地。　　周月如满脸涨红，眼中含着些泪水粗粗的喘气，不知是否想起了当日衙役对付他爹的情景。她转头去看庞雨，却见庞雨恍若不闻，在院中悠闲的踱步，心里不禁对庞皂隶的为人又鄙视几分。　　“你难道就没一点同情心？”　　庞雨没有答话，而是反问道，“你知道像你这种心软的人，如何应对这种事情最好？”　　“如何？”　　“不要让他们在你心中个体化。”　　周月如一愣，“啥叫个体化？”　　庞雨耐心的道，“你来此之前他们便过的苦日子，但你并不知道，他们对你来说，只是名册上一个欠粮的花户，你不会可怜他们。你来了这里之后，一旦与他们发生联系，体会这个人的感受，他便成为了一个真实的人，这便将他们个体化了。所以最好的办法，是不要跟他们说话，不问他们名字，不问他们生平，不问他们的悲喜，这样他们只是一个叫花户的角色，花户就是该纳税，你就只是公差的帮闲，该催缴钱粮。”　　周月如咬牙看着庞雨，不知说什么的时候，正屋中里长声音又传出来。　　“孙家媳妇，我可告诉你，差爷下来一趟，不收齐了是不能走的，否则那些大人就该得拿他们是问，无论如何你都要凑齐了。”　　“里长你知道，咱家哪里去凑啊，你可得帮咱家说话啊。”　　“问孙家亲戚借，问你娘家借，这趟不凑齐了，明天差爷就要拿人走，”里长撇撇嘴道，“别说乡里乡亲的不帮你们，要说法子，还是以前跟你说的，村里拆借不易，只有去典铺借去。”　　“借了咱家还不上，那利钱又高，咱一家怎活！”　　“你说你个孙家的，你咋就想不明白，你不押田明日就抓你当家的走，就你家孙田余那身子骨，还没走到桐城就得落气你信不，那你说又咋活。”　　孙家女人不说话，里长又催道：“还是我给你们说好话，差爷才答应等一天，你现在啊，先把鸡杀了，一只还不够，去邻里那里借，鸡鸭鹅都成，再打些酒来。这些公爷为这事操劳一天了，你说得多少工食银，也得你们补齐，不去典铺借银，如何能凑齐。”　　册书见孙家女人精神恍惚，也过来催促道：“孙家媳妇，这里有典当行的管事在，便暂且先借些银子救急。”　　庞雨听了往后面看去，一个身穿玄色道袍的中年男子已经进了院子，他径直走到孙家女人面前温和的道：“这位婶子，谁家都有个缓不应急的时候，在下信和典铺刘若谷，可先给孙家拆借些银两，应了眼前的难处，可以用田土为押，月息二钱三分…”　　庞雨今天已经看了三次这个戏码，这便是典当行高利润的来历，在花户经济困难之时放高利贷，这个勾当最要紧的一点是需要户房的支持，典铺才能顺利开展业务。　　大明律中规定的利息最高为三分，但没有人在意那个规定，民间典铺各种利息都有，这个信和典铺是桐城排在前三的典铺，这个月息基本是没有百姓能正常还上的。　　从牌票发出的那一刻起，孙家的命运就已经注定。他们种出的粮食绝对赶不上利息增长的速度，最终他们会失去土地，要么沦为佃户，要么沦为流民，生活只会比现在更加困苦，甚至家破人亡也不是没有可能。　　庞雨转头看看那几个小孩，典铺的人出场后，屋里气氛不再那么紧张，他们也安静下来。三个小孩都是衣不蔽体，脸上花里胡哨的，甚至都看不出来是男是女。　　庞雨在褡裢里摸了一会又停下来，犹豫片刻后掏出几块沙壅，这种点心是糯米粉加糖后过油，在此时算是十分甜美的糕点，庞雨是因为这东西热量高，所以出差的时候经常都带在身边补充体力。　　庞雨把沙壅举在他们眼前，朝三个孩子点点头，最大的孩子小心走近两步，双手接了沙壅，两个小的孩子都伸手过来，大孩子把糖糕掰成一小块小块的分给两个小的，这样的农村家庭从未吃到过点心，两个小孩子尝到了甜味，接过一块狼吞虎咽的往嘴里送。　　“别噎着。”大孩子不断给小孩递过去，自己只是在剩下最后一点时，小小的咬了一口，剩下的全都给了小孩子。　　“好吃么。”　　庞雨本想离开，此时看着那大孩子自己几乎没吃，便把剩下的一块糖糕摸出来，一并给了他们，大孩子偷偷看他一眼，黑白分明的眼中忽闪忽闪的，脸部的污垢上有一点泪痕，嘴中那一点糖糕抿了又抿，不舍得吞下去。　　庞雨轻声问道，“你是男孩女孩？”　　“我是女的。”　　声音很轻，也很温和。　　“叫啥名字，读几年级…不是，今年几岁了？”　　“我叫孙田秀，虚岁十二了。”　　“这么小，那你可以叫我叔了…”　　庞雨说到这里突然住口，站起来一直走到屋外才停下，留下那莫名其妙的小孩。　　过了片刻何仙崖过来陪在庞雨身边。“二哥你看他们那几块田土没。”　　“怎地？”　　“我方才去看了，总计应不到十亩地。”　　“那怎地鱼鳞图上计出十七亩的？”　　何仙崖指指院中的册书道，“这就要问里册书和里长了，那鱼鳞图册是万历年间的，实际后来分家、买卖等总有变迁，然则编造鱼鳞图册甚为繁杂，多年沿用旧册，或是稍作增修。实际的田亩详情，只有里册书那里才知，他手中那本册子才是真的，户房也得依仗册书和里长，此两人便可上下其手，孙家这不到十亩能计出十七亩，此招名为飞洒，里中的田亩总数不变，将某些人的田土分散记入他人户下，由别人代他缴纳赋税钱粮，田土收成却归了自己。”　　“那孙家都不知？”　　“农民有谁懂得这个，册子又只有册书才有，靠着这私下的鱼鳞图册，册书也是父子相传，长期把持册书一职，外人根本下手不得。日后等到那典铺收了田土，还要靠这册书隐田，又是一笔银子。”　　庞雨皱眉看了看那里册书，没想到一个里的小小册书也有如此能耐。　　他还想问问里册的事情，却听身后一个怯生生的声音道。　　“叔…”　　庞雨听到声音转头过来，瘦弱的孙田秀背着手站在身后，连忙蹲下要开口问她何事，却见孙田秀把手从背后伸出来，小心翼翼的将一个小小的蛋捧到庞雨面前。　　“叔给了甜的，娘说要懂报恩，我自己拣的带鸟蛋（注：秧鸡），给叔吃！”　　庞雨蹲在地上，看着面前小小的带鸟蛋，面对那满是泥土小脸上明亮的眼睛，竟说不出一句话。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十章 吏目
　　“午后还要来看五都三图的鱼鳞图册，届时还要劳烦闻兄。”　　“庞兄弟尽管来，咱们架阁库和户房不说那两家话，唐大人慢走。”　　唐为民依然没有架子，对着那姓闻的架阁库皂隶微笑致意。领导都如此客气，庞雨一个皂隶当然更要如此，对着闻皂隶客气的低头行礼，然后跟着唐为民回了户房。　　八月上旬这些时日，衙门的首要工作就是追缴逋欠的钱粮，虽然春税已经达到了八成的及格线，但杨芳蚤并不满足于此，他希望能达到九成，因为九月还要预征一部分明年的赋税，秋粮的征收压力是比较大的。　　庞雨从南塘里回来后，这几日一直都在架阁库中，跟着唐为民一起翻看鱼鳞图，发挥他记性和计算的特长，清查东乡和枞阳这两个乡镇的上田。　　户房里面此时只有两人，其他人都去了吃午饭，明代百姓一般只吃早晚两顿，大户人家吃三顿四顿，户房作为桐城最有钱的一个机构，工作人员自然不能跟百姓一个标准。　　唐为民则是回家吃午饭，因为他是典吏，衙门帮他在县学北面靠城墙的地方租了一套房子，离县衙很近。　　原本按照明初定制，吏员也只能在衙门里面居住，以免他们脱离知县的监督，搞些贪污腐化的勾当，但后来随着吏员越来越多，县衙最早修的房屋不够，所以很多地方都是租房给吏员住，先进一点的就搞货币化补贴，发钱给吏员自己去租。　　唐为民今日却不急着回去，庞雨也不便马上离开，看着唐为民在户房中伸展手臂，然后又揉了揉后腰。　　“唐大人。”庞雨从脚下提起一个又大又长的包袱，打开后拿出一个弧形的布团，双手拿到唐为民面前道，“大人常年操劳，小人大致估量，唐大人每日要在案前坐五六个时辰，久坐伤肾，还易劳损腰肌，小人这几日在户房仔细观察了大人的座椅，靠背太直不便休息，腰部极易劳损，这是小人做的一个靠背，贴合背部曲度，大人感到劳累之时靠一下，多少能缓解一些，小人刚做出来，请大人先试着用一下，若是哪里还有些不贴合之处，请一定告知小人，小人马上修正。”　　庞雨说完就用麻绳把那靠背绑在椅背上，测试牢固之后道，“大人请试一下。”　　唐为民惊讶的坐下尝试，确实感觉腰部有了支撑，而且这靠背比那木质的柔软也有弹性。　　这个靠背是庞雨找一个木匠做的接近腰线的架子，中间填充了一些棉花织物，因为担心支撑力度不够，里面加了肋条，又用麻绳交错缠绕，有一定的弹性，虽然有些粗糙，但基本符合人体工学的一个靠背。　　“哎，庞小弟费心了。”唐为民试着靠了一下，果然比原来舒服了很多，略微多靠一会，感觉腰上确实十分放松，连唐为民这个衙门老油条，一时也有些不知说什么好。　　唐为民长期伏案，腰一直不太好，这衙门里面想讨好唐为民的人不少，但能留意到这一点的几乎没有，而庞雨才来几天便注意到了唐为民经常揉腰的动作，在又经常出差的情况下，竟然不动声色便找人做好了一个如此当用的靠背。可谓既有心意，又有能力。　　“唐大人客气了，小人盼着唐大人身体康健，为桐城多管几十年户房的差事，那便是桐城百姓之福，就算小人替桐城百姓表的一点心意，万望大人不要推辞。”　　唐为民失笑道，“当不起福气这话，唐某若是不办户房的差，也无处可去。”　　“大人是户房能吏，哪位堂尊都想要唐大人这样的人才为己所用，没准哪天便高升了。”　　唐为民摇摇头道，“我已是九年考满了，但也是无用，安庆府开缺的吏职只有礼科和工科，唐某在户房十年，不懂其他房的事务，年纪大了也不愿腾挪了。”　　庞雨听了恍然，唐为民虽然口头是说不懂其他房的事务，其实是从实际利益考虑的。　　安庆府是要高那么一级，但是如果是去礼科，表面是高升，实际收入还不如桐城的户房，地位上也大有不如，而安庆府对口的户科又没有缺额，所以唐为民宁愿不升职，也要待在财政部门。　　“唐大人本是咱们桐城练潭出的大才，未必要去安庆，小人私心里是希望大人留在桐城，难道唐大人不能在桐城升个典史县丞什么的？”　　唐为民一愣后哈哈大笑，“这两日清查图册，庞雨你甚聪慧，什么东西一点便通，然则在衙门中经年，却连这官吏亦未分清。”　　庞雨也有些糊涂，上次谷小武跟他说过捐贡吏职的事情，却未说得明白。按他前世的认知，官员都是从底层一级级的升上去，这样高层对底层的事务都心中有数，但听唐为民这意思，官吏是两条不会相交的平行线。　　唐为民看庞雨确实不懂的样子，摇摇头笑道，“咱们这衙门里面，堂尊、县丞大人、典史大人、阴阳官、教谕等等，不论有品级还是不入流，那都是官，各房司吏以下，方为吏目。官员六年考满便可升迁，譬如辜大人，便升了知府。我等吏典是九年考满，然则绝无可能升到官职之列，吏典只能升衙门，却不能升官职。譬如桐城考满可入安庆府六科各房，但依然是吏目而已。”　　唐为民说完长长叹口气，“唉，当初也是家中拖不起，耗不起那科举。当了吏目便进了吏部名册，不能再参与科举，此生便是在各衙门之间升迁罢了，升到府衙道衙又如何，终归是各房的差事，只是说出来比县衙好听些罢了。”　　“不能升官？”庞雨心中颇为疑惑，从他在户房这几天来看，里面的典吏和书手对业务都比较精通，对底层的那些猫腻一清二楚，衙门是绝对离不开这些人的，否则县衙的业务都无法推动。　　吏目本身地位是庶民在官者，虽在百姓看来多少是个官，但在官员面前无甚地位，常被上官称为狗吏，动辄打骂责罚，便如县丞想打也就打了。庞雨想想也明白，没有提升的通道，他们长期处于底层，除了钱财还有什么可以追求的。　　原本上次谷小武说了可以捐贡吏职之后，庞雨有些动心先去捐一个身份，但现在唐为民这样一说，捐个吏职之后便不能当官，这与庞雨的期望便相差甚远。　　“怎么也要当个知县才好。”庞雨在心里想道。　　唐为民满意的拍拍那靠背，对庞雨微笑道，“难为庞小弟有心了，倒是唐某有些惭愧，当日请庞小弟来户房，原本是想着能对庞小弟有些关照，谁知刚来户房便忙得天昏地暗，下乡比较钱粮方回，这几日又跟我在架阁库查田亩，比以往辛苦许多。”　　“少年人最不应当怕的便是辛苦，此时任何辛苦都是大人给的良机。比较钱粮是分内之事不用说了，这两日跟大人在架阁库，小人更学了不少学识，可谓乐在其中。”　　“查架阁库是每年都要查的。”唐为民拍拍肩膀，“你去比较钱粮这些时日，大约也是知道些。征收都是从别人处拿银子，而谁都愿意把银子留在自己钱囊中。无论《赋役全书》还是鱼鳞图册，倒背如流并不是最要紧的，要紧的是懂得怎么用。缙绅大家隐田飞洒，生员士子优免托寄，里册、里长、书手、银头无不狡黠精明。”　　“还有架阁库的人。”　　唐为民笑道，“果然是一点便透，各房存档皆在架阁库，但最要紧的就是咱们户房的那些图册。方才说的那些人等，有时喜欢动些歪门心思，直接找到架阁库改了图册，以为如此便可绕过我户房。对这些人，不时常的敲打他们，便忘了谁是户房。”　　“大人查鱼鳞图，是告诉架阁库的人，户房是看着的，鱼鳞图虽是存在架阁库，但这图册是户房的，不是架阁库的人想改就改。”　　唐为民呵呵一笑道，“正是如此，不过外贼易防家贼难防，户房里面有些人，以为可以瞒天过海，也是要敲打的。”　　庞雨这一次没有接话，因为他刚来户房不久，户房十多二十人，司吏下面还有三个典吏，唐为民只是其中之一，互相之间有些明争暗斗，不知道唐为民这次会针对谁。　　唐为民翻阅鱼鳞图的时候目的性非常明确，应该是有人给他传了消息，知道大致的情况。　　唐为民并不继续刚才的话题，转向庞雨淡淡道，“以往衙门中公人挤破头都想要进户房来，皆因户房主一县之钱粮，这钱粮便是世人最爱之物。出门说起是户房的，都高看一眼，但户房事务之繁杂，又岂是他们能懂的，又何曾知道户房的辛苦。朝廷加征一年多过一年，不但调发库银，连库粮也要征调，地方留存尽皆成了起运，每年那赋税考成，却是丝毫不减，春税秋粮征收、投柜、倾销、解运、纳库，样样都是不能大意的事，非要忙到腊月二十了，才有得几日清闲日子。”　　庞雨听唐为民口气有些萧索，连忙奉承道，“别人不知，但唐大人这份辛苦天地可鉴，小人看此次征收秋粮的预备，由票、钱柜、融银器具、本色仓储皆是唐大人操持，户房离了大人真是不行。”　　唐为民摆手道，“为赵司吏解忧，乃是分内之事。说到秋粮，庞小弟你也要有些预备，此次八月的秋粮折色居多。桐城四十七里，征收秋粮折色之时，每里设一柜，各里银头带花户赴衙投柜，每柜设一人为柜夫，查验银两份量成色，足色足量方可封银投柜。”　　庞雨咕嘟吞了一口口水，这不用解释，光听一下就知道油水充足，因为只要说到查验银两成色，那就是没有标准，足不足色基本是庞雨说了算，份量就更是可以操作的部分。　　相对于下乡催缴那些山穷水尽的花户，庞雨自然更希望得到这个柜夫的职务，上次唐为民只是暗示了一下，并没有说一定会安排庞雨，庞雨也一直忍着没问，今天估计是受了靠背的感动，终于跟庞雨说了此事，像唐为民这样的老吏，只要说出来的，应当已经有十分的把握了。　　“每年这柜夫和银夫，皆是争得头破血流，各位大人的衙署要分些，各房司吏也都想分几个柜。好在今年刑房和承发房的三个柜不用给他们，唐某这里多派了一个柜，我属意你来任此柜夫。”　　庞雨心头忽然有些激动，上次去查仓储留下三四十两，全都给了爹妈补那药材的窟窿，身上依然是没有什么银子，不要说捐贡吏职的银子凑不出，平日间连想出去打个牙祭都思虑再三，有时还要何仙崖这个帮闲请客，实在是他两辈子都少有的穷困时期，若是当了这个柜夫，应该一年的用度不成问题了。　　“小人一定不负大人所望。”　　唐为民严肃的道：“投柜一事要分外用心，真金白银出不得岔子，那个姓何的帮闲不错，你可带着同去，另外至少还要一两人，好有个照应。”　　这时门外一阵脚步声，庞雨转头只见是赵司吏进来了，赵司吏一般吃午饭比较早，回来的时间也比较早。　　此时庞雨才反应过来，唐为民忍着饿不回去吃饭，就是等着赵司吏这个空隙，此时户房其他人还未回来，正是告刁状的好机会。　　想明白这点后，庞雨连忙跟赵司吏问个好，便退出了门外，带门的时候听到唐为民在里面说道，“禀赵大人，属下这两日检验图册，枞阳有三百亩沿河上田被人以水毁消去，实际那圩田条石围砌，查仓储之时属下亲眼所见任在，架阁库那边不认，言说是曾可达去改的，另外东乡塌方那几处…”　　庞雨轻轻关好门，被唐为民告状这曾可达是另一典吏的侄子，由那典吏带着在户房当书手，唐为民告状的目的自然不是对付书手，而是那典吏。　　庞雨吁了一口气，赶紧出了仪门准备去吃点午饭，在快手房门口正好遇到何仙崖，便把柜夫一事跟他说了，何仙崖顿时满脸兴奋。　　“二哥你真是鸿运当头，此事一定细细谋划，定要做得让唐大人满意才好。这次二哥你还带周月如去否？”　　庞雨毫不犹豫的摇头，“绝不带她。”　　何仙崖一拍手道，“二哥英明，千万不能找那周月如同去了，上次在南塘里，她把银子悄悄给那女娃也罢了，还把我的一并收去还了，那我下乡一天分文未得，当差还有个什么味道，她同情那花户是她的事，凭啥拿我的银子贩情市恩。”　　庞雨赶紧摆摆手，让何仙崖不要再提此事，万一被其他人听到，会说庞雨几人坏了衙门的规矩，这种事情容易引起公愤。　　但他记起刚才唐为民说还要多找两人，想着要不要找焦国柞，便见到焦国柞从快手房一瘸一拐出来，手上抓着腰刀，面色有些兴奋。　　“何仙崖办差了！”　　何仙崖跟庞雨正聊得起劲，规划当柜夫的宏伟计划，听到后犹豫了一下，他似乎有些不愿去，听焦国柞又催了一声，何仙崖看了庞雨一眼后无奈应道，“来了。”　　庞雨好久没看焦国柞办差，而且快手房里面的人出来了七八个，有半数都带着腰刀，其他人至少也带了铁尺，不由奇怪的问道，“大哥你们要办甚大案？”　　焦国柞瞪了庞雨一眼，不搭腔便往大门走了。　　庞雨也不生气，反正最近挨打的那一批人都不待见他。　　何仙崖低声道：“刚出的命案，上次衙门门口要打咱俩那个，叫郑老的家奴，午前在清风市当街把一个夫役打死了！街市上群情汹涌，典史大人要快班今日必须把人拿到。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十一章 民情
　　“郑老打死夫役岳季，于今三日有余，未见切实回报。城中百姓物议汹汹，本官担忧人心浮动，首领官总责巡捕追凶之事，凶手何故尚未归案。”杨芳蚤向旁边的典史问道。　　杨芳蚤神色如常，看不出心里想些什么。岳季的命案经过三日的发酵，传得桐城县治人尽皆知，岳家直接把灵堂搭在南大街街面上，每日都有无数百姓经过，影响已经超过了普通命案。实在是给杨芳蚤出了一个难题。　　他口中的首领官就是桐城县典史徐士良，典史名义上是吏目之首，所以俗称首领官，也位列官员之列，但属于不入流的杂官。　　典史地位从明初的知县助理一降再降，明中以后职责确定为巡捕追凶，大概类似警察局长，勉强算是县衙班子成员，但因为在明代的权力制衡体系中缺乏有力定位，所以在知县面前，地位就比佐贰官差远了，遇到强势知县甚至可能挨板子。　　徐士良上前一步，看看杨芳蚤的脸色后小心翼翼的道：“回大人话，确有夫役岳季被郑老殴死，那郑老乃吴乡宦家仆，平日在吴家的信和典铺帮闲，也有牙贴做些牙行生意。岳季平日在清风市等处做挑夫的营生，当日由城外购新粮回城，未经牙行关说，擅自于清风市售卖，恰遇郑老等人，言语冲撞而致互殴身亡。”　　杨芳蚤盯着桌案半响，此案发生于光天化日之下，目击者众多，案情没有任何曲折不清之处，麻烦的是郑老的背景。　　当日杨芳蚤上任的时候，桐城乡宦都见过面，吴应琦是万历三十二年进士，历任云南巡按、浙江道御史、南大理寺卿，在官场的资历是十分厚实的。　　他也知道此事棘手，知县虽说管一县之事，但遇到这些致仕乡官，便不能光看事情本身，乡官背后的同年同僚不少，关系网错综复杂，一旦惹上大人物，事情办不了还是次要的，连知县的仕途都会受影响。　　但光天化日之下的人命案子，必须要有个结论，否则知县也交不了差。　　想完这些，杨芳蚤转向县丞，“周大人久在桐城，此间情形比本官更清楚，此事如何办来更为妥当。”　　周县丞看了徐士良一眼道：“岳季既是死了，即便凶手潜逃，也总归有个定论。前些时日徽宁池太分巡道有牒文来，言说八月间要来安庆巡视，若是命案久悬不结，届时不好应付。首领官主责缉凶，除抓捕凶嫌之外，还当对死因早作定论，早日向安庆府申详。”　　徐士良低声道，“据保甲所说，岳季平日便有个喘气的旧疾，或许自己疾发而死也不奇怪。”　　杨芳蚤面露不快，徐士良不敢招惹那吴家，此时想把岳季定个疾发身亡，若是寻常命案也无妨，知县也懒得管，但郑老此次是当街杀人，弄得人尽皆知的时候如何糊弄得过去。　　杨芳蚤冷冷道，“我等虽只牧守一县之地，然万千生灵在焉，都是我等衣食父母。百姓所求者平安而已，为官者首要安靖地方。桐城上善之地，岂容光天化日杀人之凶嫌逍遥法外，若是其又暴起伤人，我等岂不愧对桐城乡梓。”　　这大帽子一扣下来，不容徐典史反驳半句，徐士良只得躬身道，“大人说的是，下官受教了。”　　县丞停顿了片刻开口道，“那便让仵作验看，无论打死病死，先写下来，据闻那岳家今日便要发丧，要抬棺穿城，届时人心浮动，没得惹出些无谓的烦扰。”　　杨芳蚤觉得谈话有些偏题，徐士良方才显然想要拖延推脱，这件事目前的核心问题是捉拿郑老，而非是给岳季定什么死因，乘着刚才扣帽子形成的高压，咳嗽一声接过话头，“命案至今已有三日，那郑老的踪迹可有查到？”　　徐士良有些心虚的道，“下官当日便已调派刑房、快班人等逮拿，郑老在欧家街有一处外房，然未见郑老踪迹。下官又派人在六门张贴缉凶布告，这两日快班亦在他各处亲友处寻找，…”　　杨芳蚤打断道，“既是外房，那正房又在何处？”　　徐士良听杨芳蚤语气有些不耐，连忙低头道，“据闻在吴乡宦府内。”　　“那可搜查吴府？”　　“吴乡宦府上大门紧闭，下官去了两次皆未获准入内。”　　徐士良说完便低头看着地面，杨芳蚤沉默片刻，吴家既然不开门，那快班面对乡官是万万不敢使用武力的。　　此事若是拖久了，百姓情绪可能失控，安庆府也可能来施加压力，目前桐城的缙绅士子还无人来请托，若是久拖不决，届时己方同时施压，杨芳蚤就非常被动了。　　但杨芳蚤毕竟只是代理知县，在此最多两三月而已，徐典史无法让吴家开门，杨芳蚤是桐城最高长官，按理只有他出面。但杨芳蚤没有理由为了一个夫役去得罪资历如此深厚的吴应琦。最好的办法，是应付一下安庆府和分巡道，然后拖到新知县上任，让那个新知县去头痛。所以两害相权，杨芳蚤觉得拖延也是一个更好的选择。　　想到此处杨芳蚤对徐典史道，“在六门及街市多张贴缉凶布告，加派捕手在六门查看过往人等。”　　“大人，快班的人有些已下乡去比较钱粮，其余在城内缉凶，恐无多余人手…”　　杨芳蚤不耐烦的打断道，“那三班的人都可调派，你是首领官，如何调派人手还要本官教你否？声势定要弄得大些，总之一条，有青战衣的都可以派出去，一定要让百姓知道县衙在缉凶！”　　……　　县前街的典史衙署，徐士良高坐上位。典史作为杂官，虽然比起知县和佐贰官没啥地位，但又远远超过起胥吏，有自己单独的衙署。配属的吏目、皂隶、门子、扫夫、马夫总共二十人上下，衙署里面稍有些冷清。　　不过大堂上挤满了人，徐典史拉了杨芳蚤的虎皮，把各房有闲的人都调到手上，连最忙的户房也抽了人，庞雨是户房的新人，又有皂隶服，自然就被推了出来。　　庞雨挨着何仙崖站了，焦国柞则站在何仙崖另外一边。　　这几日何仙崖都跟着焦国柞帮闲，对岳季的案情比较清楚。庞雨看了周围的架势，对何仙崖问道，“那郑老到底抓得到否，调这么多人有没有用？”　　何仙崖摇摇头，偏头看了一下焦国柞，见焦国柞在跟另外的快手聊天，这才低声回道，“当日郑老打死了人，有人看到他入了吴府，大哥他们去了三次，吴府开始还来个管事回话，后来连侧门都不开了。”　　庞雨伸头看看焦国柞，当日郑老等人羞辱焦国柞，此次听到捉拿郑老，焦国柞原本是很兴奋的，这几日在吴府碰了一鼻子灰，气势又弱下去了。　　当日郑老还想殴打庞雨和何仙崖，如果有机会捉拿此人，庞雨也是不会放过他的的。但庞雨与郑老并非血海深仇，如果因为抓人耽搁他当柜夫，庞雨又绝不愿意了。　　下面人多了便嘈杂，徐典史拍拍惊堂木，等下面安静下来之后道，“刑房、三班管事的都在，此次堂尊准允本官调集人手，便是务必要将郑老缉拿归案，大家商量一下，如何分派都说个章程。”　　刑房那张司吏上次被县丞打压得厉害，最近一直都很低调，见三班的班头不说话，这才先开口道：“刑房主词讼司狱，已取了当日人证、证词，仵作此次连开手银都没收，便把尸验了，岳季家眷尚在寻人书写讼状，其他事宜只能待郑老归案。”　　王大壮听了道：“巡捕缉凶之事一向是快班的事儿，这八月间要催缴春税，月底就要开始收秋粮，衙中各处日常事还要做着，皂班不懂用刀也不懂用铁尺，拿不了那凶嫌。你们快班能不能把自个的事儿做好，没得给别人添麻烦。”　　那壮班班头也支持道，“徐大人，壮班一向只有二三十人，六个城门整日都要守，晚间净街也是壮班在办，实在无力再派人来缉凶。”　　下面等着的两班衙役纷纷喧闹，都是针对快班。最近正是下乡比较钱粮的时候，下半年过得好不好，都指望着这两个月的收入了，很多人还凑钱买了牌票等着下乡，谁知被典史一股脑调来抓杀人犯。加之大家都知道郑老的背景，平日下手凶狠无人敢惹，并非是个送人头的角色，自然更没一个愿意。　　快班班头扫了一眼那些衙役，不满的道：“你们嚷啥嚷，净街自然有梆夫，这里都不是外人，何须说得如此体面。难道我快班就没守城门的，北拱门和向阳门也有快班的人，要你如此说，守城门一向是壮班的事儿，为何我快班要管这破事。”　　“李班头你如此说可不在理，快班帮守北向两门是辜大人定下的，你当日在堂上一口应承，那是应的辜大人，如今对我壮班来抱怨是否不太妥当。”　　快班李班头立刻回道，“那便是了，三班的事儿都是大人定下，没有什么一向之说，你要是说一向，咱就往太祖那会儿说，快班无论步快马快都是送信传令的，何时就定了是巡捕缉凶了。”　　壮班班头一时语塞，李班头又盯着王大壮，“东市的赌档、门摊、游医、僧道、客栈一沓子事儿，是不是皂班死赖着要去的，难道不是巡捕之事，有油水的就不说归快班，到了缉凶了就说归快班了，我快班欠你们咋的。”　　王大壮把头偏在一边道：“你如此说就不妥了，说一向也是近前儿的事，你开口就是太祖，你是跟太祖那时候活过来的不成。安庆府六个县，五个都是快班管巡捕缉凶，凭啥你这桐城快班就不同。皂隶工食银六两，马快工食银十六两有余，拿多少银子就该有多少能耐，拿银子的时候怎地不说，末了连个凶手也抓不到，明知大伙都等着这两月收成，偏生都来帮你快班抓凶手，对不住了，我皂班不接。”　　李班头指着王大壮，“王大壮！徐大人叫我等商量，那就是人人有份，你说不接，有本事咱两去杨大人堂前，你再说一遍。”　　“说就说，咱要说就从头说起，把你方才话全都说一遍来，好让杨大人知道快班学死狗一样，自己的事儿想赖给别人。”　　李班头眼睛瞪圆，指着王大壮直走过去，眼看两人便要打起来。　　“好了！”徐典史不耐烦的一拍公案，“这案子是县衙之事，谁也推不掉。此处的人，快班在城内缉凶，壮班和皂班守六门，不能让那郑老逃出城去，几时把这案子了结，才几时回各班办差，要想下乡比较钱粮，便早些把那郑老拿了归案！”　　……　　南大街吴家大门外人山人海。岳家今日正在发丧，把棺材直接拖到了吴家大门，亲属更在门口抛洒纸钱。　　庞雨被分配去守南门，要从南大街路过，他提着一把铁尺，与何仙崖好不容易穿过人群，在人圈外靠南的位置停下，站着看了一会热闹。　　人圈里面烟火缭绕哭声震天，围观的百姓对着吴家大门叫骂，乘着此时人多，快班那个李班头带着几个快手又去了吴府门前，以告诉围观群众官府还是在抓人的。　　结果百姓又纷纷指着快手大骂，还有人混在人群里面朝着快手扔石头，李班头一伙连忙在门口的石狮背后躲藏，围观的百姓都大声叫好。　　八月的桐城十分闷热，此处人多又在烧纸，更是犹如蒸笼一般。庞雨已把那皂隶服脱了拿在手上，看到快班挨打只觉得有趣，看得乐呵呵的。　　何仙崖擦擦额头的汗水低声道，“方才不便跟二哥说，那岳季平日在清风市找活，帮着几家粮店送货，自己有时在城外收粮，卖给那要买粮的市井人家。”　　“那郑老是否不许他卖粮？”　　“正是，因秋粮征收多半是折色，小农需到粮商处将粮食卖出换成银两，才能去县衙投柜，郑老他们这些牙行知道小农此时必须换银，便与那粮商一起压低粮价，平日一两的粮价可压至五钱，还要用大称收粮，一百三四十斤才足一石。”　　庞雨拍手道，“原来如此，差价如此之大，所以便有岳季这种挑夫看到其中的利润，自行从城外买来粮食售卖给城中百姓，他可能买来五六钱，卖给百姓九钱，买卖双方连带着小农都有便宜。唯一吃亏的是郑老一伙，郑老要确保粮店价格一致，才能达到垄断，决不能容忍有人借着价差在中间谋利。”　　“其实那岳季只是小本生意，百姓每次不过买十来斤，岳季挑了百余斤，卖完能挣两三钱银子，郑老连这个都不能忍。岳季刚沿街卖了几户熟识的街坊，便碰到了郑老一伙，郑老要收他的粮担，两人抢夺起来，激怒了那郑老一伙，就打死在岳季住的齐家街上。”　　庞雨笑道，“不在于岳季卖多卖少，郑老他们靠与粮商勾结形成垄断，对任何私下买卖粮食的人都看作与他们争利，跟岳季一样做这买卖的必定不会少，郑老必定是见一个打一个，否则他那价格联盟便难以维持。人为财死，只要有利润，便有天然的经济动机驱使人动这脑子，即便死了一个岳季，以后照样有人会干。”　　何仙崖摇头叹道，“就为两三钱银子，一死一逃。”　　“小农不是更惨么。”庞雨见没有什么新鲜热闹，便领头往南门走去，“小农辛苦一年种些粮食，收熟之后当头便被这些粮商占去半数便宜，就为换点银两交税。”　　何仙崖接道，“谁说不是，还有那乡约、里长、册书、牙行，在在不是省油的灯，县衙收完了还要解送南北两京，到了地方入库也是迎头一刀少不了。”　　其实何仙崖没说，县衙的户房、柜夫、银夫更不是省油的灯，不过因为他自己身在其中不便说罢了。　　庞雨边走便沉吟道，“咱大明朝这征收的成本不低啊，若是如此看来，朝廷到手一两，百姓所付出的怕不止三两，难怪唐大人说《赋役全书》最要紧不是熟记，而是懂怎么用。”　　“怕是四两都不止，皆因这只是收粮时，到得青黄不接时候，这些粮商…”何仙崖正滔滔不绝，却见庞雨叫住路边两个挑夫。　　何仙崖诧异道，“二哥你叫挑夫作甚？”　　“反正要到南门么，老子也在城外买点粮，乘着便宜存个几个月的，当然要叫挑夫。”　　何仙崖大惊，赶紧拉住庞雨道，“二哥万勿如此，岳季那前车之鉴，这两日城中无人再私下收粮…”　　“别人不敢时正该下手，此时城内群情汹涌，郑老一伙销声匿迹，无人敢来阻拦。”庞雨轻松的道，“要不是老子没本金，现在就买一万斤屯着，慢慢卖街坊也能赚。”　　何仙崖皱着眉头想了半天，庞雨说的似乎有道理，但又不能完全放心，这么想着很快便到了南门。　　庞雨跟已在门口的几名皂隶打过招呼，大摇大摆的带着三个挑夫出了城门，门口果然有不少农民挑着担子进城。　　南门外是桐城往淮北的官道，和向阳门都桐城最繁华的城门，南门外街上有许多店铺，小贩也多，连桐城的人口市场也在这里，插草卖身的在街边跪了好长一段。　　庞雨伸出铁尺拦住几个，那些农民见到是皂隶，又带着铁尺，都受了不小的惊吓。连忙老老实实的停下，把粮担放在地上。都是满满一挑，庞雨想试试斤两，蹲下去把扁担扛在肩上往上一顶。　　“哎哟。”庞雨肩膀一痛，挑子居然纹风不动，庞雨最近也做了一些力量训练，但肩膀确实受不了这痛，不知道这些农民是怎么挑着一百多斤走了那么远的路。　　“你们这力气真是厉害，走了多远来的？”　　其中一个农民点头哈腰的道，“柳树里来的，估摸有个七里路。”　　“这体力了不起。”庞雨对着几个农民竖起拇指。　　那几个农民自然也不懂这个手势是什么意思，但都憨厚的傻笑起来，他们的笑里都带着讨好，不敢真的嘲笑这个皂隶，虽然皂隶在知县眼中如蝼蚁一般，但在这些小农面前就代表着权力。　　“这粮我收了，也给你们五钱…算了，少爷当个好人，六钱银子一石，一百二十斤足一石。”　　几个农民一听顿时千恩万谢，他们都知道行情，这个条件自然比粮店好多了。　　一个农民开口道，“那官爷要我们送到何处。”　　“何仙崖你带他们去我家门市。”庞雨对着何仙崖道，“走城外从宜民门进城。”　　何仙崖应了，顺着城壕从城外过去，这样在城内的时间很少，更不引人注意。　　庞雨待何仙崖走远，也准备去城门当值，看那郑老会不会来自投罗网。　　正要抬步的时候，听到身后传来一声轻轻的声音。　　“叔。”　　庞雨本以为是叫别人，但这声音似乎在脑海深处与某个印象重合了。　　庞雨皱皱眉头转身过来，只见一个小小的身影跪在路边，身后插着一个草标，面孔上那双乌黑的眼睛带着泪光，但依然清澈而明亮。　　“孙田秀！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十二章 好人
　　“孙田秀，你在这里干什么？”　　“叔…”孙田秀叫了一声，又低头呜呜的哭起来。　　“怎地了，慢慢说。”　　“地被人家收走了，娘跳放牛塘死了！呜…”孙田秀便在街边放声大哭。　　庞雨惊讶的道，“这才几天就把地收了？那是谁在卖你？”　　孙田秀抬眼看看身后的一个男子，也是农村人的模样，大约有四十上下。　　他见官差眼神不善的瞪着自己，连忙结结巴巴的道，“我是他二伯，我…不怨我，谁不可怜孩子，小人不想来干这种事，他爹叫我来的，都是没法子，连药钱都没有，小人一大家人要养，也帮不了他家。”　　孙田秀脏兮兮的脸上满是泪水，“家里没吃的了，爹还要买药，不怪爹。”　　庞雨拍拍孙田秀脑袋，看二伯穿着也确实不是殷实人家，大概也没能力帮孙田秀一家。　　“谁来收的地？那地里还有粮食没收，你们怎地不延到月底，把粮食收了再给他也划算。”　　“三日前册书和典铺同来的，说是要按日收利钱，叫早些把地给他们，以免孙家日后还不起。逼了他娘一天，他娘熬不住，晚上跳塘死了，还没等下葬呢，那册书便带人把地收了…。”　　“他娘的这么黑。”庞雨抹抹额头的汗水，那天他便觉得那里册手法颇狠，但没想到这么臭不要脸，连地里那点粮食都不放过，生生要把人逼死。　　皱眉看着他二伯问道，“你准备把她卖多少银子？”　　“十五…那不是我要卖她。”那二伯小心的看看庞雨，见庞雨眉头皱得更深了，赶紧改口道，“要是官爷买，十三，十三两也成。”　　“一个闺女才卖十三两？”庞雨有些吃惊，一个孩子养那么大居然只卖十三两，价格实在不贵，可就这不贵的价格，偏生他此时也拿不出来。　　庞雨为难还不止银子，庞家的药铺后进很狭窄，庞丁连住的地方都没有，晚上就在门市里，两根板凳搭一块门板当床铺，药铺现在也不需要增加人手。　　见庞雨不说话，孙田秀低着头不停的落泪。　　此时一个身穿黑色缎子道袍的商人停在孙田秀面前，他大概五十岁左右，面色红润，可见平时保养得法，只是稍有些风尘之色，大概是刚赶了路。　　他弯腰捏着孙田秀的下巴，将她的脸抬起转来转去细看，把孙田秀的腮帮子捏得深陷进去。　　“这闺女哭啥呢，别哭啊，让爷看看。眉眼还成，眼睛怪水灵的。有缘啊，老爷才去安庆贩货回来，说在这南门歇个脚，怎地恰巧就碰到你了。跟老爷我去庐州成不，给我那小妾当个丫鬟，过得两三年也可填房。”那行商口音与桐城有些细微差别，他把孙田秀细细看了，转向她二伯问道，“这一口卖多少银子？”　　“回爷的话，，十五两。”　　行商站直一摆手，“十两行了，老子告诉你，庐州府八两的我都买过，比这口还大些，那凤阳还遇到过五两的，不过那时老爷是往滁州去，不便带走，回来时被旁人买走了，可惜可惜，同样是水灵灵的，十两是个公道价了。”　　二伯是个农民，比较怕官府是真的，但对商人倒没那种恐惧，只是不少价，一直摇头道，“她家养个闺女也不容易，至少要十四两，大爷您是富贵人家，不少这散碎银子，贫苦人家就是一月粮食。”　　“富贵人家那银子也不是大风刮来的，买卖讲究个公道，值多少便给多少，这样，十一两。”　　庞雨蹲下看着孙田秀，“你想跟人去不愁吃穿，还是留在你家中。”　　孙田秀眼睛红红的哽咽着，“想留着照顾爹，我能耕田能劈柴，我啥都能做，只要让我留着照顾爹照顾弟弟就成。”　　头顶上的生意还在继续。　　“这位贵人，十三两八钱吧。”　　“贵了贵了，老爷我大方点，十一两一钱。”　　两人在孙田秀的头顶上讨价还价，孙田秀虽未经过什么世面，但也知道要成交了，朝着庞雨跪下磕头，“叔那日给了银子给咱家，娘让我记着，我报不了叔的恩了，给叔磕个头。”　　庞雨偏开头不看孙田秀，沉默片刻站起来盯着那行商。　　那行商兀自跟二伯砍价，“你这小农怎地如此刻薄，我带着闺女走是去享福的，填房丫头要是生得儿女，那也不是不能当妾，万一是那不正经的人家买了，你是多得了银子，倒害了这闺女一辈子，有你这么当…你是她啥来着。算了，十一两九钱，老子就…”　　“住口！”　　那行商一惊，转头看旁边那皂隶，只见这少年皂隶沉着脸盯着自己。　　“你来桐城干嘛的？所贩何物，经桐城往何方，起运可有经纪关说，北峡关巡检司、马踏石巡检司可有完结商税？”　　庞雨问一句，那商人便微退一步，等到庞雨问完才惊魂未定的道，“老爷乃守法行商，你待怎地？”　　庞雨拉起地上的孙田秀，冷冷的看着那行商，“老子不怎地，老子今天要当一回好人，带着你的臭钱滚！”　　……　　“兄弟劝一句，若是要买孙田秀，就正经买下来，可不能跟孙家有啥瓜葛。那孙田余有个病根子，除了孙田秀还有两个孩子，地既没了，孙家就成了一个无底洞，二哥你一旦沾上，日后三天两头有事都来找你，你帮还是不帮。”　　闷热的架阁库中，何仙崖挥汗如雨，一边翻看着鱼鳞图册，一边对庞雨问道。　　抓捕郑老的工作大张旗鼓推进了几天，舆情的高峰已经过了，杨知县一松口，三班的人都撤了回来，恢复了正常工作。唯有庞雨却不认真做好当柜夫的预备，反而带着何仙崖在架阁库干苦差。　　庞雨摸出棉帕擦了额头的汗，肯定的说道，“以后绝对不帮，这是最后一次。我也不打算买下孙田秀，如你说的，是个无底洞，所以这次要让她家能自个养活自个，得想法把地拿回来。”　　“你不买她，那把她留在你店中干啥。”　　“老子没银子怎么买，那不是怕他二伯把她给卖了，先给了那二伯一两三钱银子，他才答应留这闺女几天，他爹的药也是在我家铺子里白拿的，老子这他妈干啥呢。”　　何仙崖小心的问道，“二哥你是不是看上那闺女了？”　　“老子没那种怪癖，那么小的闺女。”　　何仙崖长长舒一口气，“我就说嘛，二哥怎会喜欢十岁的闺女。”　　庞雨在心里赞成了何仙崖，明代在庞雨观念里都属于早婚，此时听了何仙崖的话，庞雨感觉何仙崖还算个正常人。　　跟着就听何仙崖又道，“怎地也要十三四岁才合适。”　　庞雨转头正要骂何仙崖两句，却听何仙崖突然叫起来。　　“找到了，二都三图孙家分庄，土名分别为迎风垭、放牛塘、一口井。共计是十七亩，名字有改动痕迹，洒了些许尘土作旧。。”　　庞雨连忙凑过来，看了那户名后笑道，“竟然如此摆弄，信和典铺狗胆不小，这事后面交给我。你别管这事了，投柜那边的由票还没备好，这事耽搁不得，午后你去我座位写。”　　何仙崖舔舔嘴唇道，“我不知道二哥要干啥，但要帮孙家拿回地千难万难。信和典铺是吴家的，听说方象乾也有份，这都不是咱们惹得起的。还有这改图册的人，必定有户房的在内，一个不小心，不要招惹到户房哪位典吏司吏…”　　庞雨细细看那鱼鳞图，“我为何要惹吴家方家，更不会招惹户房的人，我还要仔细分析一下发现的东西，想想怎么用。”　　“要不二哥假借户房或是知县之令，那信和典铺因郑老牵扯岳季之事，最近对衙门是赔着小心的，应是不愿来县衙求证。”　　庞雨摇头道，“为十几亩地假借衙门之名，万一败露得不偿失，风险与收益不符。这笔交易只有两方，就是我跟刘掌柜。”　　……　　桐城县前街，信和典铺门可罗雀，周围行人经过都绕着走，因为前几日岳季送葬之时曾在信和典铺门口停留，现在街道上还有零落的纸钱。　　庞雨长长吸一口气，独自走入大门，来到高高的柜台前对里面的人道：“找你们掌柜的说话！”　　里面那人抬起头来，却不是掌柜刘若谷。此人脸型狭长，长着些麻子，一副浪荡模样。　　他看到庞雨的皂隶服后稍微恭敬一些，仔细辨认一番叫道，“原来是庞差爷，有什么事便跟兄弟说好了，兄弟都作得主，快里面请。”　　庞雨也回忆了一下，这人当日跟刘掌柜一起去的南塘里，似乎叫个殷登，也是吴家的家奴，外号殷千岁，在桐城有些江湖名声。　　殷登把庞雨让进里间，又给庞雨泡上一碗茶之后分主客坐了。庞雨打量了一下屋内布局，右侧有一个屏风，后面似乎还有套间　　庞雨双手在腰间一拉，跟以前谈判开始一样的习惯动作，准备去摸西装的下摆，却抓了一个空。动作顿时显得有些生硬，殷登有些诧异的看着庞雨。　　庞雨干咳一声拍拍青战袍，“殷兄今日生意可还兴旺？”　　“托庞兄弟的福，比前几日好了。”　　“那便再给殷兄加一个客人。”　　殷登哈哈一笑，“那真是贵客临门，早上拜对了财神，不知庞哥儿是要典还是赎”　　“赎！”　　“哦，庞哥儿可是已有钟意之物？”　　“便是贵铺新入的南塘里田地。”　　殷登恍然道，“那庞哥儿是否带足银两，新入的便是那十七亩，其中有水田十一亩，种鱼田一亩，土丘干田五亩。总价算下来，价银不菲，水田每亩价银七两…”　　庞雨毫不脸红，“我一两现银也没有。”　　殷登毫不介意，“若是庞哥儿今日不乘手，亦可缓得几日，只要交个定钱，便帮你留着。也是庞哥儿是自己人，这地还有个好处…”　　“便是不纳田赋。”庞雨接话道，“因为是寄于他人户下。”　　殷登也不难为情，嘿嘿笑道：“原来庞兄弟都打听好了，那殷某也不说那表面文章，十七亩实有九亩半，水田六亩、种鱼田一亩、土丘田两亩半。话说前头，今年的收成确实还在地里，但已归了那里册，不作价的。光算地价七十五两，若是庞兄弟自己要，便七十两，庞兄弟意下如何。”　　庞雨微微一笑，从怀里摸出一个信封轻轻扔在中间的茶几上，“那殷兄看这里面够不够。”　　“难道庞兄弟还备了银票。”殷登笑着打开那信封，里面却是一张写满字的呈文纸。　　殷登有些诧异的打开，越看脸色越阴沉，还未看完便一把揉了，抬头阴狠的盯着庞雨，一字一句的道。　　“庞兄弟这是何意！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十三章 勒索
　　庞雨端起茶杯轻轻吹了一口，“兄弟的意思很明白，鱼鳞图册二都三图孙家分庄十七亩田地，户名之上改成了何如宠三个字。乃是有人勾结里册，逼死南塘里孙家农妇，此乃谋财害命！其后又贿通户房书手，诡寄于何相国名下，败坏何相国一生清誉，此事之来龙去脉详列于呈文之内，就想问问殷兄，如此隐情值不值那七十两。”　　殷登身体微微前倾，“庞兄弟是要敲诈我等了。”　　庞雨迎上殷登凶狠的眼光，“是勒索，何大人官至阁老，相国之尊致仕归乡，从不与人为恶，甚得我桐城百姓的敬重，有人杀人夺田，又诡寄于何老大人名下逃脱赋税，必定民愤难平，小弟不才也是要管一管的。”　　“庞兄弟既是要管，那便该直接报与杨堂尊，该抓杀人者便抓，该拿诡寄者便拿，为何却来我信和典铺。”　　庞雨毫不脸红，“在下想着，信和典铺乃是吴大人产业，若是杨知县知晓此事，既要顾虑何老大人的清誉，又要顾虑吴老大人的情面，岂非为难得紧。我做下属的愿服其劳，收了这几亩地，大家都落个清净，免了杨大人难做。”　　殷登微微一愣，他似乎也没想到庞雨脸皮能厚到如此程度，眯眼冷冷道：“那我要是不给呢。”　　“殷兄手上的呈文有两份，若是殷兄不给，午前便会有一份送到何府门房。何相国是个爱惜羽毛之人，既爱名声又知进退，无形资产是非常贵的。偏偏你要将惹出人命的田地诡寄于何大人户下，若是此事闹将起来，不是九亩田地的事，而是吴府家人中伤何大人一生清誉。届时何大人问到府上，吴大人的难堪便不是九亩地能抵得了，又不知吴大人会如何看待殷兄。”　　殷登怒道，“什么无形资产，胡言乱语。你为几亩地弄出天大风波，又能落个什么好？”　　“兄弟我自然也没落着实惠，但殷兄的的损失远比小弟大。所以为了避免你我双输，小弟才专程上门找殷兄商量。”　　殷登嘴角抽搐，平和了一下凶恶的表情道，“庞哥儿你是去了户房不假，但终究是个皂隶。典铺当铺虽难登大雅，但与县衙中户房、架阁库、承发房在在相关，多少人靠着这田地里的分润过日子，庞哥儿虽是衙署中的行情人，也不敢得罪如此多人。”　　“我自然明白，不过贵号得罪的人只会更多。？”　　“又非殷某去挑起事端，我信和典铺得罪何人。”　　“田土中的猫腻，花分、飞洒、诡寄，掩在土下便是惯例。”庞雨盯着殷登，“但若是有人掀出来，事涉致仕阁老，杨大人便是做个样子，也必定要查一遍鱼鳞图，以给何相国一个交代。小弟我敢保证，那图上诡寄于何家的，绝不是一处两处。桐城典铺两家、当铺两家、押铺三家，各家恐怕都有，甚或有诡寄于左家、孙家、方家。这些皆是书香传家的大族，又有人尚在仕途，名声自然更是看得重，他们自己收了地是一回事，有人托名诡寄又是另一回事。得罪了这些家，届时这桐城典当便要遭个大劫，户房也牵连甚广，追根溯源，便是殷兄舍不得这几亩地，算起得罪的人，恐怕不比在下少。”　　“人人有眼睛看着，不是你一张嘴说了算。你坏了桐城众多典当铺的财路，这是每年万两的生意，庞哥儿可听过挡人财路如杀人父母，你一个小小皂隶，不知那命值得多少。”　　“兄弟我脑袋有些不灵光，有时候是看谁得利更多，有时候便只看比较谁的损失更大。兄弟的命没有仔细算过，眼下估计值不了万两，但也不是那么好拿的。况且小弟也劝一下殷兄，不要动辄算人的命，殷兄家小也在桐城，若是撕破脸皮，至少吴家拿殷兄当个替罪羊不在话下。”　　殷登双目圆睁，死死盯着庞雨怒喝道，“那你我同归于尽，我家小有吴府照应，你父母可有人终养？”　　庞雨微笑着凑过来，“我赌殷兄不会出此下策，你知为何？”　　殷登目光闪动，“为何？”　　“因为等到吴府回过神来，他们定然会问，信和典铺是吴家的产业，典铺拿的地自该放在吴家名下，同样亦可优免税银，为何殷登要冒着招惹致仕阁老的风险，去诡寄在何相国门下。”　　殷登没有答话，但面肌微微抽动，庞雨观察了殷登的神色，知道自己的推测十分接近，殷登和刘掌柜绝不止这一笔田地，定然已经做过不少，只要从户房去查，便一定能查出更多的来。　　庞雨接着说道，“因为何家克己复礼，在桐城并无多少田地，是以从未留意托名诡寄一事。这几亩地未归吴家，也未归何家，从此之后无影无踪，那最后卖了银子必然也没入典铺的帐，没准是入了殷家。有人借吴家典铺给自己赚银子，不知还有多少不明不白的账目，又有多少的无影无踪，若是吴家要顺藤摸瓜，小弟在户房可以从旁助力，相信殷兄也听过兄弟我最擅长的，便是计数了。即便殷兄提前拿一万两银子购了在下的命去，也难解吴家之疑，户房里人多的是，也都会算账的。”　　“庞兄弟倒是把自己的命看得很贵。”　　庞雨笑笑不去理他，口中继续说道，“事若走漏，小弟是个平民，殷兄却是家奴，不但殷兄自己是吴府的人，连妻子儿女亦归于吴家，既然殷兄借着典铺暗度陈仓，那吴家自然不再卵翼殷兄家眷。不但如此，殷兄还惹怒了何家，日后又如何在桐城安身立命。所以兄弟此来是作交易，而非来和殷兄拼命的，殷兄大可仔细思量，然后再告诉小弟，以上的后果值不值七十两？”　　不待殷登回答，只听屏风后面一把温和的男子声道，“庞兄弟好胆量。”　　庞雨不用抬头便听出是刘掌柜，典铺之中涉及钱财甚多，互相防备心甚重，但凡有大笔的交易，一定是有掌柜在场，若不是在面前，便是在门后，殷登既和庞雨谈价，庞雨一直便猜测刘掌柜在内间。　　当下微笑着站起，“见过刘掌柜。”　　刘若谷风度翩翩的从屏风后出来，殷登赶紧让了座位，刘掌柜在庞雨对面坐了，接过殷登手上揉成一团的呈文纸，展开仔细的看了起来。　　他看得很快，片刻之后抬起头来，颇为有神的眼睛看向庞雨脸上，面容平静，与那殷登的咬牙切齿天差地别。　　“庞兄弟来得有些突然。刘某原本与庞兄弟一见如故，刘某虽非富贵之人，但这几亩地还是出得起的，即便是说送与庞兄弟，亦无不可。然则我等开门做买卖，讲个做生意的规矩，庞兄弟如此打上门来，开口索物，刘某开典铺七年来，是闻所未闻。此例一开，以后庞兄弟想起来一趟便来一趟，甚或他人有样学样，这典铺便不用开了。”　　“刘掌柜此话有些前后不符。”　　刘若谷好奇的道，“我怎地不符？”　　“既然这么些年只有我一人来，那便说明不是人人都能有样学样。兄弟也可以保证，此事不入第四人耳。”庞雨满脸诚恳，“兄弟我一生遵从一个原则，有需要就有价值，如今你我手上都有互相要的东西。交易过后，田地归我，我的东西便归你，日后没人会再拿来用，绝不会有想来就来的担忧。”　　刘若谷摇头失笑，等了片刻才道，“庞兄弟是户房的人，信和典铺与户房往来多年，都不是外人，实话实说，诡寄于何家门下不止刘某一家，当年张居正如日中天之时，也有人敢诡寄于张家名下，何况致仕阁老。更不必为几亩地伤了跟衙门的和气，但刘某想得个明白，这地究竟是庞兄弟要的，还是衙中其他某位要的，还请庞兄弟跟刘某说句实话。”　　庞雨知道刘若谷在试探自己的底细，盯着对方缓缓道，“我不说是自己要的，也不说不是自己要的。但有些话可以稍稍透些与刘掌柜。你等取这不足十亩地不算什么，但郑老打死岳季一事民愤未平，你们便在南塘里逼得农妇跳水而死，这染了人命的田地又去诡寄在何相国名下，可是嫌桐城县衙的事情少了？”　　刘掌柜细细打量庞雨的神情，庞雨沉稳的与刘掌柜对视，他这一番话中虚虚实实，又没有牵扯任何衙门中的实际人物，借用了岳季一事的民情，又借了何如宠的巨大声望，希望引得刘掌柜自己去联想。　　因为郑老的事情，信和典铺这几日处于风口浪尖上，虽然岳季卖粮一事与典铺无关，但郑老确在信和典铺做事，而且都是吴家产业，所以岳季出殡时家眷还专程停在典铺门口。　　吴应琦年纪大了，平日本就不管生意的事，都是些家奴在打理，遇到此事之后，吴应琦颇为恼怒，此时万不敢再惹出事端。庞雨选这个时机，可谓刚好打在信和典铺要命的地方。　　刘掌柜没有从庞雨的神态中观察出任何信息，收回目光沉默片刻道，“此事是办得操切了些，我等开门做生意只是求财，并非图命。”　　庞雨看着站在一旁的殷登，“可殷兄方才还在计算小弟的命值多少银子。”　　刘若谷在言辞上落了下风，只得道，“那刘某先代他致歉，也请庞兄弟万勿当真，咱们与户房是什么关系，有什么都可以商量，绝不敢喊打喊杀。”　　殷登微微低着头，眼睛稍微上翻看着庞雨，看不出任何道歉的意思。　　刘若谷敲着桌面，他此时仍没有搞清对方的路数，不知庞雨到底是个人利欲熏心，还是背后有县衙其他有力者指使。庞雨言语中暗示的部分有很多种理解，既可能是户房的意思，也可能是县丞的意思，甚至可能是奉了杨芳蚤的命令，来敲打信和典铺，以免因他们拿地而又激发民情，或者招惹到何如宠。　　按说县衙在吴家面前并非强势，但庞雨拿住刘掌柜两人欺瞒吴家的要害，便让刘殷二人不能借用吴家的背景，变成了他们两人和县衙之间的较量，那刘掌柜两人就远远处于下风了。　　看庞雨这有恃无恐的样子，刘若谷心中越来越没底。当然刘若谷千算万算，也不会想到眼前这个鲜廉寡耻的人，只是为一个素不相识的小女孩而来。　　刘若谷抬眼看看殷登，用眼神商量了片刻后对庞雨道，“那我如何能信得过庞兄弟下次不再来这么一出？”　　庞雨听刘若谷的语气有所动摇，也放缓口气道，“小弟从来不是个好人，但最讲究一个东西，信用。无论刘兄信否，小弟不会永远当个皂隶，日后他人想送我九亩地，我还未必会收。当然刘掌柜与我相识不深，信得对不对，只能靠运气。”　　刘掌柜看着庞雨，庞雨微笑着与他对视，过了半晌，刘兄突然哈哈笑道：“前些时日听衙门中有些朋友说起，庞兄弟开窍是得了造化，本是当做趣闻。未想庞兄弟如此胆色，刘某在桐城三十余年，今日第一次有人敢如此来跟我做生意。庞兄弟这造化，刘某倒有些信了，既然庞兄弟说这几亩地会惹出不少是非，那刘某也不敢久留，烦请庞兄弟代为处置。”　　庞雨站起道：“掌柜气度就是不同，你收地的十几两本钱那还是要给的，等收完秋粮，小弟便来结账。”　　刘若谷也站起来，“刘某人情做到底，既要交庞兄弟这个朋友，索性便都不收了，以免将来临时抱佛脚，但只此一次下不为例。殷登，把地契给庞兄弟。”　　庞雨心头微微激动，随即发觉刘若谷还在观察自己，赶紧沉下心来，稳稳的坐在座位上，不动声色的与刘掌柜拉些趣事。　　殷登很快拿了地契出来，刘掌柜双手奉到庞雨面前。　　庞雨恭敬的接过翻看一下，地契上图号土名都没错，户主名却是写的一个姓贾的，不用说便是个子虚乌有的人。也就是说与鱼鳞图又不相同，何家在鱼鳞图上，却没有地契，刘掌柜拿着地契，却与鱼鳞图不符，只要打通里册和户房，不用纳税还可以寻机交易。　　日后时间一长，再经过交易转让，这块地便彻底消失在官方图册中，唯一知情的便是里册书，因为他直接接触具体的土地，所有交易都会从他们那里经手，他们手中那本图册才是真实的土地情况，利用跟官方信息上的差别，里册便可以长期获利。　　庞雨揣好地契对刘掌柜拱手，“无论是谁派兄弟来的，今日终归是掌柜给的情面，日后也必有回报，刘掌柜，咱们来日方长。”　　说罢庞雨对殷登也拱拱手后转身出门，等到背对着两人，庞雨才长长的出了一口气。　　刘掌柜两人送到门口，看着庞雨的背影大步远去。　　殷登满脸不快，“此人说话颠三倒四，掌柜你为何还要给他地契，平白丢了几十两的收益，我觉得他不敢去何家告首？”　　刘掌柜轻轻道，“你敢打包票否？”　　殷登一时语塞，万一这庞雨真干出来，对刘掌柜和殷登都是灭顶之灾，谁敢贸然打包票。　　刘掌柜叹口气，“他以前叫庞二傻，没准不干出这种事，风口浪尖的时候岂敢冒险。况且户房的人说，县丞和那唐为民十分赏识此人，此次秋粮本色征收，便给他派了一个柜，这庞雨此来，很难说到底是谁派来的。若是县丞大人，便多半出于民情的顾虑，若是唐为民，他去年便典吏考满，万一日后顶首赵司吏，我等此时不给，岂非为几亩地得罪户房司吏？”　　“可万一是庞傻子自己来的…”　　“那便更要给他了。”刘若谷皱着眉头举起手中的呈文，“十几岁的年纪能写一本如此呈文，却又胆大包天厚着脸皮来典铺张口要地，不是蠢到了家，便是精明到家，这种人我倒更想结交一下。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十四章 机缘
　　“那几块地，以后你们继续种着。日后都不会有人来收田税，但今年地里的粮食归了那册书，别去跟册书争执。这几两银子你们去买粮食，把这几月先过了。”　　庞雨拿出三两碎银子，“若是以后册书或里长来问为何你们在种地，你就说是帮我种的。”　　孙田秀满脸泪痕站在庞家药铺中，看着庞雨只是哭，把手背在背后不去接银子。　　周月如过来轻轻抱着孙田秀，“闺女快拿着，你叔给你的。”　　庞雨把银子递给周月如，“我受不了这个，你来劝她。”　　周月如盯着庞雨看了一眼，伸手把银子接了，然后对着孙田秀道，“你在县治都呆了三天了，你不担心你爹爹？”　　“担心。”　　周月如继续道，“那就赶紧收了银子回去看你爹了，你两个弟弟还在家中，以后一家人都要靠你了。”　　孙田秀咬着嘴唇连连点头，又摇摇头哽咽着道，“可欠叔的太多了，我们还不起。”　　庞雨摸摸孙田秀的脑袋：“叔是个好人，只要你以后把日子过好，别让叔担心就是报答了叔了。若是实在想还，以后等你长大赚了大钱了再还。”　　“那我每年收了粮就来还叔，每年都还一些，还到老了兴许还得上。”　　庞雨笑道，“如此我每年都有新米吃了，既然都说好了，那你快跟你二伯回去。”　　孙田秀跪下跟庞雨磕头，又朝着天井中的周月如、庞雨老妈、老爹等人磕头。　　庞雨老妈把孙田秀拉起来，一副舍不得的模样。　　因为庞雨怕那个二伯把孙田秀卖了，所以这两日都把孙田秀留在药铺中，孙田秀又十分乖巧，在铺中见到能做的便做，什么东西一教便会，庞雨老爹老妈都很喜爱这个小姑娘。　　庞雨老妈抱了一大包药材，边哭便看着孙田秀道，“这么讨人喜爱的闺女，本想把你留着，可你还有自己的家呢，这包药带着，就当是婆婆送你的。”　　老爹嗯一声打断，“哪有送药给人的，又不是甚好物件。”　　“哎呀，我不是那意思。”　　庞雨打断道，“好了好了，人家要早点回去，南塘里总归不是县里。”　　说罢拉着孙田秀出了药铺门，那二伯就等在门口，庞雨把孙田秀交到他手上。　　“人交给你了，以后不许卖她。”　　二伯连忙辩解道，“是他爹，不赖我…”　　庞雨摆摆手懒得听他解释，“他爹卧床不起，你这侄女一个小姑娘为难处甚多，你当二伯的要帮忙照看，不说给钱给粮，地里的事情总要帮忙做些。”　　“差爷放心，钱粮那是没法子，能出力的没说的，农村人也不差力气。只是我们手中无地契，万一那里册来问起…”　　庞雨知道二伯想把地契拿在自己手上，但庞雨对他还并不放心，同时也担心一旦给他，里册又容易动心思，想想还是自己拿着地契稳妥一些。　　“若是以后册书或里长来问为何你们在种地，你就说是帮我种的，他要是有什么说道，你叫他来找我。”　　“哎，小人记住了。”二伯不敢继续要地契，只得连口应了，又看了一眼孙田秀后道，“这闺女是修了福分遇到庞官爷，能不能让她拜庞官爷当个干爹。”　　他话音还未落地，庞雨便毫不犹豫的道，“我比她大不了几岁，自己还没有子嗣，不便认干闺女，天色不早你们早些出城。”　　二伯呆了一呆，他抬头看看天色，还是中午时分，哪有天色不早了。不过庞雨连连催促，二伯只得带着孙田秀往宜民门而去。　　刚走得不远，庞雨突然又叫住他们。　　庞雨追上几步低头看看孙田秀的脚，脏兮兮的光脚丫子，不由笑笑道，“叔还是再送你一样东西。”　　拉着孙田秀往前到了徐婶家的鞋店，对着铺子里叫道，“徐婶买鞋子了。”　　桐城因为土地肥沃，所以百姓的经济水平在整个大明算比较高的，城市家庭大部分都能穿上鞋，农村不穿鞋的比例还是较高，特别家中负担重的，都把鞋子看做非必需品。　　守铺的徐婶赶紧应了一声，见到庞雨上门笑得嘴都合不拢，问明是孙田秀买鞋后看了下她脚的尺寸，随手拿了一双黑色布鞋出来。　　庞雨指着台架道，“徐婶换那双，小姑娘穿的还是要漂亮点好。”　　“雨哥儿就是有眼光，”徐婶一拍手，拿了那双福头鞋出来，“雨哥儿你看这双，前面是用棉贴的两层祥云，丝线拉扣缝的边，你再看中间这个福字，那可是绣上去的，都是女红巧得紧的女子才能做，你再看这帮，又是两层的垂鱼，垫子宁绸心，鞋口还是缎子的，那丝滑一点不磨脚背，再配那八层布拖的毛底…”　　庞雨连忙打断道，“徐婶你可是当媒婆当惯了，一双鞋子当姑娘介绍。就这样式，让小姑娘试试。”　　孙田秀脸色通红，“脚脏，不试，给婶弄脏了要买…”　　最后周月如过来劝说都无效，就粗略的比了一下大小，便给孙田秀买下了人生第一双鞋子。　　孙田秀从未想到自己能拥有一双这么漂亮的鞋子，这种福头鞋一般都是富家女子才穿的，农村人几乎没穿这个的，她把鞋子像宝贝一样抱在胸前，生怕掉了一般。　　庞雨蹲下看着孙田秀兴奋的小脸，“我最喜欢不裹脚的小姑娘，叔送你这福头鞋子，希望你以后走好人生，得足福报。”　　孙田秀咧嘴笑着，使劲点了点头。　　……　　“二哥你就如此做大生意的？”何仙崖似笑非笑，“提着脑袋去劫了信和典铺，地拿到手了白送人，末了自己还亏了几两银子给人买东西。”　　因为岳季一事的耽搁，加上帮助孙田秀的时间，庞雨拖欠了不少的工作。此时又是午饭时间，庞雨最近资金紧张，正好便取消了午餐，带着何仙崖一起加班。　　庞雨把蒲扇使劲摇了几下，然后一把拍在桌上，“都怪周月如这死女人，弄得老子莫名其妙接了这么一摊子事，日后绝不能再干。”　　何仙崖赞同道，“绝不能干了，已误了咱们投柜的进度，这次唐大人给了柳树里的银柜，那是一万三千亩的地，可比好多里都要大。”　　“为柜头争得打破头，但这一里算下来也不过一千多两折色。”　　“兄弟劝二哥一句，六房多少积年书手，想去户房讨个差事而不能，二哥不但去了，还得了唐大人看重，那便是祖坟上冒了青烟。万事开头难，咱们今年做一个里，明年便是两三个里，只要唐大人看重，县丞大人赏识，二哥存得两三年银子便去捐贡一个出身，待得出缺便是一个典吏，兄弟跟着二哥也有前程了。”　　庞雨看着何仙崖兴奋的脸叹口气，“桐城钱粮册上一万一千户，五万八千口，田赋、役银、各房的常例银，给安庆府各大人和科房的羡余银子，壮班银、解送银、马草折算银、物料折算银，皆要摊在其中。就户房这十多二十号人，只靠着毛笔算盘，也真是难为户房同仁了。做个典吏不易，咱们做个书手也是不易。前程啥的慢慢再想，先把眼前这上千份由票写完再说其他。”　　户房里面的书手只有五名，加上几个打杂的皂隶，从事文本工作的也不到十人，这些书手是户房的核心人员，但也远远不足以完成户房的工作，所以各人都招有帮闲。　　收税之前户房有大量工作要做，所以庞雨虽然是新人，但因为能写会算，也被当成书手使用。分派给他最大的工作，便是制作由票，又称青由。　　由票分为三截，一截给花户，一截用于投柜包银，一截户房留存。由票数量巨大，所以格式都是印出来的，但因为是按户征收，每户的数额不同，所以每户都要手工填写，户房的工作量很大一部分便是这种文字工作。　　查抄鱼鳞图册的工作量太过巨大，户房存有各乡各里的钱粮册本，如果没有变动都是照抄，如果涉及有买卖的，便要修改钱粮册本。　　庞雨在户房学习几天，帮其他人写了不少，算是练习了一下。除了户房分派的任务，还有派给他的那一个柜，按户房的潜规则是需要自己写的，别人自然不可能帮他这个新人做事。　　写完由票还需要先给各里的银头，让他们去分发给各个花户，让花户知道自己这次要交多少税，先把银子准备好。　　此时已经快到中旬，所以庞雨时间很紧迫，加之他写毛笔字很缓慢，便只有带着何仙崖加班加点，感觉手都要写断了，连今天晚上都可能要挑灯夜战，由不得便宜老妈节约灯油费了。　　何仙崖听到由票两个字也有些泄气，这种重复枯燥的工作确实很考验人的耐心，他也停下毛笔用蒲扇扇了两下道，“说起这户数，洪武年间清丁口时便相差仿佛，如今还是一万一千户，口五万八千余，本朝二百余年，桐城几无兵灾匪祸，那丁口一点不涨有谁能信，要说把丁银入亩这事，百姓也想着占朝廷便宜，里长、里册、乡约帮着隐瞒丁口，自己两头吃些便宜，也亏着他们如此，我们还能少写些，否则分给我俩便不是一千多户，多半是都三千往上。”　　庞雨摇摇头正要说话，唐为民推开门走了进来，看到庞雨后道，“午后杨大人要去安庆府，向皮大人禀报秋粮一应事宜，命赵大人和唐某带户房两人随行，事发突然，他两人分派的由票尚未备妥，只有请庞小弟帮忙担待。”　　庞雨心头骂何仙崖的乌鸦嘴，脸上痛快的道，“只要大人分派的，都是小人分内之事，小人一定按时将由票备妥。”　　唐为民身后进来的两个书手在各自位置拿了钱粮册子，过来跟庞雨说了还有哪些未完成，然后便匆匆离开去做准备。　　唐为民在自己座位上收拾一番，带了两本小些的册子，庞雨平日见过，都是些钱粮数目，带在身边备查的。　　“杨大人来桐城不久，此次秋粮又是代理知县，皮知府大约是不太放心，乘着秋粮征收之前，让杨大人带县丞、典史往府考察。”　　庞雨一听便明白了，安庆知府皮应举顾虑杨芳蚤新来，又是短期代理，担心佐贰官和典史不配合他工作，为了不影响秋粮征收，特意把班子成员都叫道安庆去，当面给杨芳蚤撑腰，好让桐城班子团结一致把秋粮的大事办好。　　“那大人去几日？”　　“十七去，大约要与府衙户科考察，若是户科要让查验图册，便要得久了，路上若走得慢，来回算上大约要二十七八方得回转。”　　“县丞大人、典史大人、赵司吏、唐大人都去了安庆府，那衙中若是有事，我等应当找哪位大人？”　　唐为民一边收拾一边道，“大人把仓储、狱务都托于王教谕，一般也无事，各房做自己的差事便可，你自备好由票，上次说的投柜之事，待我回来还要与你仔细交代。”　　庞雨赶紧答应了，唐为民收好东西便出了门，听得快手房后边的马廊阵阵马嘶，应是马夫在给杨芳蚤等人备马，庞雨送唐为民到了仪门处告别。　　唐为民不要庞雨久等，打发庞雨回了户房。　　庞雨走上堂前桥时，桥上有一个身影正在扫地，庞雨也未留意，经过时突然听到有人说话。　　“雨哥儿。”　　庞雨没想到一个扫夫会叫自己，转头去看，愣了一下才认出来，不由惊讶的道，“谷小武，你巡铺社回来了…你怎地在此处？”　　谷小武眼睛红红的，“上次王大壮派我去北峡关巡铺社，便是十余日，方回来便说县学缺了扫夫。让我把县学扫了不算，县衙内戒石亭至八字墙都要我一人扫完。”　　“这王大壮太过分了。”　　谷小武哽咽道：“若是我爹在，他王大壮岂敢狗眼看人低…”　　“那…”庞雨本想请谷小武来户房帮忙，特别是投柜一事自己也确实需要人手，但想到谷小武便是被赵司吏排挤出去的，自己无论如何不能把谷小武牵扯到户房里来，否则便是对赵司吏的挑衅了。　　谷小武用衣袖抹抹泪水，看了一眼仪门方向后道，“雨哥儿无需担心兄弟，我好得紧，上次我与你说的那机缘，便要来了。”　　“啥机缘？”庞雨惊喜道，“小武兄弟你捐了吏职了？恭喜啊！”　　谷小武有些恼火的道，“我就说每次跟雨哥儿说的，你都没用心听，兄弟此时也不想说了，下月你自然便知晓了，届时兄弟自然也不会忘了你。”　　他说完提起扫把便走了，庞雨一拍自己脑袋，“他说到啥机缘，咋一点印象都没了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十五章 风起
　　深夜的庞家药铺，与往日漆黑一团不同，从庞雨的房中透昏黄的火光。庞雨和何仙崖在方桌上各据一方，点起金贵的桐油加班。　　庞雨抓起桌旁的苹果咬了一口，酸得皱起眉头。此时没有红富士那样的改良品种，桐城本地产的苹果只有李子大小，虽然口感较脆但味道很涩，晚上加班提神倒是有些用。　　庞雨更喜欢吃北地苹果，色红个大，卖相很好，味道也很甜，虽有点软软的没有嚼劲，但总比桐城的本地苹果好。　　不过庞雨最近没银子，就这本地苹果还是何仙崖买的，所以他嫌弃也没办法。　　“啪”　　何仙崖拍死一只蚊子后愁眉苦脸的道，“你家怎地这么多蚊子，最多再写一刻钟，否则血都吸干了。”　　“这点苦都吃不了。”　　庞雨骂了一句，但心中也在叫苦，晚上有点灯火便引来无数的蚊子，此时又没有蚊香一类的东西，庞雨老妈拿了一把剩下的艾草来熏了一通，大概是放得太久了，效果也没持续多久。　　“这半本都是上中田，写的时候不要把税率写错了。”庞雨揉揉眼睛，对何仙崖叮嘱道，“晚上精力差，写这由票特别要小心些，若是开头写错，后面跟着错，大半晚上就白忙活。”　　“二哥放心，这事记得。”何仙崖打个哈欠又道，“咱们那柳树里，上上田和上中田不少，种鱼田也有些，芦课就很少，算是桐城四十七里之中富饶之地。银头都是两个，总比其他里要繁杂些，咱们别等吧所有由票写完才去派票，最好明日先把柳树里的送了，银头还得往花户那里派。”　　“那你明日午后去一趟柳树里，把两个银头再叫到户房来。”庞雨揉揉发酸的手腕，“这由票真是要人命，怎地衙门里面能写字的这么少。”　　“各房里面书手都会写，不过只有各房司吏才叫的动他们，想找他们想都别想。说这书手，今日早间我看到那蒋国用了，他也是个书手，刑房据说要把他退了，要不是他说那句话，二哥倒可以把他招来。”　　庞雨略微回忆了一下，倒是很快就想起来了，这人当日一个无心之失，把整个衙门都得罪了，最后被打了二十杖，没人敢给他叫挑夫，自己忍痛爬回去的。　　衙门里面的吏员是有编制的，连县丞也没办法开除承发房的典吏，但这种书手、帮闲都没有编制，各房司吏便可以将他们退掉。　　庞雨摇摇头道，“刑房司吏自然不能留他，蒋国用这样的，咱们也决不能沾上，宁可咱们自己熬夜多做一点。”　　“大哥今日跟我打听投柜的事，问还差不差人，我看他意思也想来？”　　庞雨皱眉想想，焦国柞最近不太搭理他，这次倒是个缓解的机会。　　但庞雨心中也有些顾虑，最后还是摇头道，“我也想让大哥一起赚些银子，原本兄弟就该如此，但大哥以前干的那点事，得罪了户房，县丞大人当日指名道姓要打他板子，如今咱们自己在户房做事，首要考虑县丞和赵司吏的想法，至少最近都不适合让大哥参与户房之事，否则大家都落不了好。”　　何仙崖叹口气道，“二哥说得在理，我也如此想的，只是他如今在快班不太受用，李班头以前待他还不错，这次回来也生分了，明知大哥腿脚还不利索，每日都派大哥去追索那郑老，大家都知道郑老在吴家，怎么可能抓得到。”　　说话的功夫，何仙崖又打了两个蚊子，庞雨看这也没法写久了，只得无奈的道，“那便再写五份便下值了。”　　两人顶着蚊虫叮咬又坚持写完五份，何仙崖飞快的收拾了桌面。　　庞雨抓着痒，到了天井之中，抬头看那方寸间的漫天繁星，然后长长的伸了一个懒腰。　　庞家这药铺要从大门出，庞丁就在门市里睡觉，叫醒庞丁才过得路，两人把门板下了一块，刚好够何仙崖出门。　　何仙崖家在向阳门方向，路程也不算近，两人正要告别，突然听外边一阵杂乱的脚步声，庞雨两人瞪大眼睛，见到漆黑的街道上有三个人影自东向西匆匆而过。　　“谁他妈晚上跑那么快，难道明代也有人夜跑？”　　庞雨有些诧异的在心里骂了一声，晚上宵禁后是不准人在外行走的，路上除了更夫便没有什么行人，很少有人这么乱跑。　　那三个人影似乎也注意到了街边有两个人，其中慌慌张张的摔了一跤，其他两人低声咒骂，等到他爬起，三人毫不停留的往西去了。　　庞雨两人对望一眼，心中都是莫名其妙。庞雨叮嘱何仙崖路上注意一些，他倒不担心更夫，何仙崖是县衙的人，只要报上身份就行了。　　两人匆匆分手，庞雨也是极度疲惫，在床上到头边睡。　　这一觉睡到第二日卯时末刻才醒，庞雨难得的睡了一个懒觉。　　自从杨知县十七日去了安庆府之后，衙门中便由县学的王教谕管事，这个王教谕也不坐堂，每日到各房走一遍，然后再去一趟南监便下班了。　　不办早堂就不用去承发房打卡，户房的两个领导也不在，庞雨自然不用卡着时点去上班。　　慢慢洗漱好已天色大亮，庞雨收拾好到得门口，往日从不迟到的周月如却没见踪影。　　“难道想赖掉按揭，已经跑路了？”庞雨在心中想着，但周月如最近跟着自己捞到不少好处，除了在南塘里的表现不好之外，其他时候都是拼命挣绩效的样子，庞雨可一点没有怀疑过。　　在门口稍站片刻，街上仍如往常一样，周围典铺都在开门，但庞雨总感觉有那里不太对劲，稍稍留意后才发现是路人走路的速度比平常要快，两个街坊从门口过都没有跟他打招呼。　　“赶啥好事呢？”　　正在奇怪的时候，却见周月如的身影从远处小跑了过来。　　周月如满脸红晕，神情有点慌乱的道：“出事了，出事了。”　　“先不要慌，说清楚啥事，你爹又发病了？”　　“不是，有人在街上到处粘了帖子，说有十万兵，马上要来桐城，代皇执法啥的。”　　庞雨愕然道，“什么十万兵？贴在何处？”　　“到处都有，我从东街过来便看到十多张，到处都在传呢。”　　庞雨猛的转头往宜民门方向看去，只见街上围了好几处人，都在对着墙面指点，墙面上赫然便贴着大幅的帖子。　　庞雨赶到一幅帖子前，两下拉开面前的街坊，盯着帖子上的文字，口中轻轻念道，“…缙绅士人明宣道德暗行不仁，王法不行桐城久矣，吾辈上连荆襄…”　　……　　“…下通孟河，训练士卒已及十年，招众豪杰将至数万，王法不行我辈行之，吾将代皇执法，除…”　　县衙之中，王教谕神色慌张，读着各处送来的匿名贴，在他看帖子的过程中，源源不断的消息从县城各处传来，县城的几条大街、市场都张贴有公告，六个城门内的人流密集处也有，全城人心惶惶，原本安宁的桐城县治，骤然呈现紧张气氛。　　庞雨也刚刚赶到县衙，带着何仙崖就在月台下听几位大人商议，今日堂前人数比平日要少，不知是没来还是回了各房。　　“这，这怎么办。”王教谕额头挂满密密的汗珠，他只是代理知县的代理，平时就管县学那点事儿，哪里处理过这种突发状况。　　王教谕突然指着一人道，“兵房司吏，你是管兵事的，合该你打理此事，你说如今要怎地。”　　兵房司吏结结巴巴道，“职下只是管铺社驿站，这安靖地方巡捕追凶恐怕刑房更合适。”　　刑房张司吏连退两步，“刑房只是刑名词讼，又不是管抓人的，那是快班壮班的事。”　　王教谕紧张下有些不耐，提高音量质问道，“那快班壮班的班头去哪里了。”　　无人回答，好半响后旁边一个皂隶才道，“方才我听说李班头回去安顿家人去了。”　　王教谕和几个司吏面面相觑。　　终于阴阳官站出来道，“堂尊既委托王教谕暂摄县事，往教谕便是桐城的坐堂官，乃县衙的主心骨，万不可先乱了方寸。”　　王教谕连忙点点头，先稳住心神后道，“谭大人说得有理，然则如今从何着手，可否拿个章程。”　　“此事刚刚发生，若只是恐吓也便罢了，若真有人谋乱，便是天大的事，谭某建议大人首先派马快赴安庆府，将此间情形报知杨大人和知府皮大人，一是请杨大人回来主持大局，二来也好把消息早些告知安庆府。”　　“可安庆府又无兵。”　　阴阳官争辩道，“安庆府是无兵，但徽宁池太兵备道总是有兵的。”　　其他几名司吏齐齐反对道，“万不可派兵，如今都不知匪在何处，无故招惹些兵来，届时要送走便大费周章，万一丘八再荼毒乡间，我等愧对百姓。”　　谭阴阳官只得妥协道，“那兵又不是我说派就派的，总归要先把杨知县请回来。”　　王教谕突然反应过来，只要杨知县回来，他就可以不用担责了，赶紧对旁边一皂隶喝骂。“对对，速找快班的人来，要马快！叫马夫备好马，现在就去备！”　　那皂隶被催得屁滚尿流，连忙去了快班找人。　　王教谕又对谭阴阳道，“去安庆府怎地也要两三日才能回，可今日又该怎地。”　　谭阴阳沉吟片刻道，“大人先派所有衙役出门撕掉那些纸张，另张贴安民告示，让大伙知道衙门如常，然后关闭城门禁止出入，所有衙役上街巡查，以安民心。大人你首要得去拜访城中缙绅，一来安他们心，二来要借重他们帮助稳定城中人心，他们财多人多，应该能帮到大人。”　　庞雨听得点头，谭阴阳官思路清晰，比教谕和几个司吏水平都高。　　“对对，有道理。”王教谕喘着气。　　“王大人。”谭阴阳沉声道，“当下最要紧的，大人你不能乱，知县、县丞、典史都不在，你要是乱了，衙门就乱了，那县城可就没谁能镇得住了。”　　王教谕额头挂满密密的汗水，愁眉苦脸的道，“谭大人说的都是理，但本官这心中晃荡得紧，那匿名贴是寻常恶人也罢了，就怕是那山陕流寇的尖兵，要来夺我桐城子女财帛。”　　“大人万不可如此想，怀宁、潜山、舒城各方都无警，流寇总不见得是飞过来的。”　　“那万一是从霍邱越过龙眠山而来，那边山川阻隔消息不通，六月便说有个啥扫地王去过霍邱，那流贼焚掠杀人，穷凶极恶，我桐城百姓如何抵挡…”　　“王大人，各位司吏不要担忧，若是流寇要来，安庆府怎地也有警讯。”　　周围人等都面露惧色，谭阴阳后面劝说的话，都没人听进去。　　庞雨低声对何仙崖道，“他们纯粹就是自己吓自己。如果按王教谕说的，流寇真的要来，便是为抢掠子女财帛，就更希望所有百姓都在城内，方便他们一网打尽，不必弄一堆匿名帖子打草惊蛇。”　　何仙崖有些紧张的道，“谁知道流寇咋想的，听说他们在河南湖广杀戮甚惨，千万不要来咱们南直隶。”　　庞雨撇撇嘴吧，他还是不相信是流寇来了，不过也万万没想到几张帖子能让县衙乱成这样。　　谭大人被一群猪队友弄得焦头烂额，直到午时前后才最后议定，也找到了壮班和快班班头，总算派出了去安庆报警的人。　　壮班快班去了加强六门的守卫，庞雨等皂班的人则被派去街市撕帖子，因为上午时间耽搁，所以衙门的安民告示还未写好，庞雨等人到时只能多跑一趟去张贴。　　从衙门出来时，县前街上已经出现了一些带着行李的人，往东去的居多，显然是出城避祸的。　　庞雨皱眉看着这些人，没想到仅仅一夜的功夫，平静的生活便完全被打乱。桐城的人心有若一盘散沙，几张匿名帖子便能让一城百姓人心惶惶，如果真的有流寇前来，又如何守得住。　　……　　八月二十三日，夜幕降临。　　庞雨今天在城中跑了一天，柳树里投柜的事情都耽搁了，不但要撕匿名帖子，又张贴安民告示，越到后面衙役的人数越少，坚持把安民告示贴完的连三成都不到，其他人都在半途开了小差。　　那王教谕还是认真摄事，晚上还要带几个快班的人在各墙巡夜。连庞雨也是天色快黑才到家。　　庞家早早吃了晚饭，把门板上得严严实实。周围门市也都是如此，大家都无心做生意，街道上充斥着一种紧张的气氛。　　老爹问了庞雨衙门中的情形，听后默然无语。　　老妈担心的道：“咱们也去乡里躲几天，住我二哥家中。”　　老爹回道，“他那家里也不大，能不去滋扰便不去的好。”　　“那不是没法子嘛。”　　庞雨打断道，“不用担忧，不过是些帖子罢了，叫得凶的狗不咬人，没准就只是吓人的恶作剧。”　　老妈叹了一口气，一家人没有多余的话，在天井里面坐到半夜，才各自回屋歇息。　　庞雨在床头上放了一把切药的小刀，虽然不太顺手，也比没有好。　　但庞雨在心中，其实并不太紧张，他不相信那些贴匿名贴的人干得出大事，匿名贴的作用可能是造势，但也可能就是没胆子动手，放个假消息报复社会。　　迷迷糊糊睡到半夜时分，庞雨被一阵吵闹惊醒，只听外面有人惊叫，城中四处犬吠，连忙起来到天井中。　　此时老爹老妈也起来了，老爹正在扣外袍的里扣，他见庞雨后道：“雨儿去把庞丁叫醒，都拿根棍子。”　　等到庞丁起来后，庞雨在天井中架起竹梯爬上了屋顶，只见南门东门方向火光熊熊，天空都被染成了昏黄颜色，随着火光的闪动忽明忽暗。　　宜民门附近的街上一阵脚步声，两个声音追在后面大声喊叫，不知又是什么人。　　庞雨双手有点发抖，心跳得很快。张贴告示的人并非虚张声势，是真的要动手，此时虽然只是南门起火，但一夜还很长，不知他们的目标是什么。　　万一是流寇攻来，自己一家子又该如何应对，一种无助的感觉袭上心头。　　庞雨深吸几口气稳住心思，再顺着梯子下来，对着老爹和庞丁道：“东南两面有火，大家都把衣服穿好，家里的刀和棍子放在乘手的地方。看那动静不大，应当不是大批的贼人，咱们都不要出门，先守在家中。”　　庞丁声音颤抖，“那万一他们烧杀过来怎办。”　　“若是大帮贼人杀来，咱们往西门走，把被单收拾一下，若是宜民门不开，咱们从城梯上墙，用被单连起来降出城去。”　　一家人又起来坐在天井中，既不敢睡觉又不敢开门，除了庞雨时而登梯观察之外，其他人都在天井中枯坐，心情忐忑的看着天空中变化的光影。　　到了下半夜时，东门南门的火光小了，周围也安静下来，似乎动乱的规模并不大。　　总算熬到天明后，庞雨小心的开了门板，附近街坊也都刚开门，不少人互相招呼着，正在快步往东而去，庞雨把药刀揣在身上，带着庞丁跟着其他人的脚步，路上遇到的人越来越多，都在互相说话交换消息，庞雨跟着人群，在县衙大门都没停留。　　很快到了东作门，门洞周围挤满了各处赶来的人群，纷纷朝门楼上指着，人群中不时传出尖叫声。　　庞雨缓缓抬头，门楼上赫然挂着一具焦黑的尸体，脚上捆着绳子倒吊着，烧焦的皮肤被绳子摩擦，露出里面黑红色的肌肉，尸体的旁边挂着一个血淋淋的人头，颈项的断开处，挂着撕裂般的皮肉，人头上的眼皮半开着，露出苍白的眼仁，随着晨风在东作门上微微摆动。　　周围不时有人呕吐，许多人逃命似的离开。　　庞雨忍着腹中的恶心感，盯着那人头看了半响，虽然那人头失去了生气，但眉目之间还可以辨认。　　庞雨喃喃道，“殷登！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十六章 避难
　　北拱门内的大道上人头涌动，在城外有亲戚的百姓都在出城避祸。
　　北门因为不当官道，原本是比较冷清的地方，繁华的是东作门、向阳门和南门，但今日南门和东作门都高悬尸体，东作门的门楼还烧塌小半。
　　所以即便是仵作和夫役已经把尸体取了，也没人想从那下边经过。
　　庞雨也不愿带父母走东门，便选了北门出城，现在看来很多人都是这么想的。
　　庞雨老爹是三代单传，只有一个姐姐嫁在东乡，却不便去打扰，幸而庞雨老妈的娘家在孔城镇，还有个二舅在乡间，家中好歹有几进瓦房，可以暂时投靠一下，路途大约二十多里，便约了几个同在县城的老家人一起回乡，去孔城镇从北门正好是近路。
　　刚要到城门附近，突然前方人声嘈杂，人群纷纷调头返回。
　　庞雨拉住一个推着独轮车的脚夫，“北拱门又怎地了，难道也有尸首？”
　　“尸首倒是没有，可城外说走不得，昨晚杀人的那伙在胡家庄设旗了，便在大路边上，谁还敢走。”
　　旁边另外一老翁听了也道，“说都有上千的长身汉子。”
　　庞雨忙问道，“上千的汉子都是些啥人，领头的是谁？”
　　“那谁知道，但都有刀有马的，说那领头的长刀银盔，东门那人就是他一刀斩了的。”
　　旁边那脚夫也道，“东作门走不得，都走向阳门去。”
　　此时另外一个脚夫匆匆赶上来，他叫住先前的脚夫，“前面有人说胡家庄是设旗召人，说要为民伸冤，去杀方象乾，还有跟城中吴家、叶家那些家有仇的，都跟他们同去报仇。”
　　那脚夫有些老实，连连摇头道，“我跟谁都没仇，早些出城是正经，你也跟我先回村，不然你媳妇问起怎办。”
　　“男人的事哪由女人家多嘴，左右胡家庄不远，先去看一眼，有好些人已去了，我便是听一个回城取衣物的人所说，那伙人不乱杀人，说了只杀为恶的士绅和家奴。”
　　两个脚夫一时争执起来，附近往两个方向的都有，但避祸的还是多数。
　　庞雨虽然很想去胡家庄看看，但自己身穿一身皂隶服并不安全，弄不好被那些匪徒一刀杀了，所以还是打算先把爹妈送出城。
　　跟周围打听了一下，那胡家庄就在投子山下的官道边，要是从北门出去便是必经之路，众人心中都害怕，特别都带着女眷。
　　虽然走向阳门要绕一大圈，但毕竟安全第一。
　　见人群大多在往南，同行的几家人稍稍商量，只得也跟着往向阳门去，也只有那个城门还能走了。
　　这一趟从北拱门到向阳门距离不近，老妈还好是个农村妇女出身，小时候就要干农活，家里没工夫给他裹脚，粗手大脚的不需要人照顾，平日在药铺干活习惯了，体力上完全能应付。
　　她一边走一边焦虑的抱怨道，“那上千汉子怎地不去做个营生，偏要干这杀头的事情，可如何是好。”
　　“娘你别信什么上千汉子，城里无兵无将，衙役也不过百来人，其中能打的估摸着不到十个。
　　要是有上千带刀的汉子，他们早杀进城来了。”
　　庞家老爹也担忧的道，“既是设旗，那人也不少的，城外有那许多，城内定然还有，不然昨晚城门怎地开了的。”
　　庞雨一时也无语，昨日王教谕确实安排早早关闭了城门，并加派壮班快班分守各门，但半夜不知谁就把门开了，此时老爹说起来，肯定是城内有内应开了城门，甚至可能就是衙役，不然怎么无声无息就把城门开了。
　　而且南门东门都被人打开，东门的叶家和南门的吴家都被烧了门房，除了东门的殷登之外，南门还挂了一个人头，城中传言纷纷莫衷一是，庞雨至今都还不知道那具尸首是谁。
　　（注1）但这两具尸体说明，前日晚间的那些匿名帖子并非只是虚言恐吓，所以二十四日一早便出现了出城避难的高峰。
　　一路传言纷纷，既有说是流寇尖兵的，也有说是桐城另一伙家奴，还有的说是某处的义民，只是要为民伸冤。
　　父母一直催着出城，庞雨早上还没来得及去县衙，也不知道信谁的好。
　　沿途的店铺都上了门板，有些人在街边交头接耳，平日间走街串巷的担郎小贩也没了踪影，还不断有人汇入逃难的人流。
　　慌慌张张的到了向阳门，总算城门还开着，门口并无衙役，庞雨在门洞前停了一下，显眼的位置居然还贴着“代皇执法”那帖子，不知是否昨晚又贴上去的。
　　庞雨往周围看了一圈，突然感觉有种不安的感觉，就好像有人在周围观察着，谁要是撕了帖子就要被那些人报复。
　　庞雨深吸一口气，他也知道这种感觉多半是受了心理暗示，特别是东门那尸体对他有强烈的刺激。
　　但偏就不敢去撕那帖子，呆了半响也没敢伸手，摇摇头赶紧出了门洞。
　　庞雨在门口停下来，把包袱交给庞丁，“庞丁你送咱爹娘去乡里，记着药刀就在这包里。”
　　老妈死死拉着庞雨的衣袖，“儿啦，跟娘一起去乡里。”
　　“那不是药铺还要守着嘛，里面存着那许多药材，搬也搬不走，没个人守着屋子，随便来个人便盗走了。”
　　“再多药也比不过咱雨儿要紧，药材没了咱慢慢再挣啊，只要人在都好办。”
　　庞雨摇摇头，他也不知为何一定要留下，但自从看到那具尸体开始，他只是开始有些不适，后来却一直处于既恐惧又兴奋的状态。
　　庞雨曾经历过很多次这种感觉，正是他自己人格的一种特质，但穿越以来还是第一次出现，在这样的条件下才激发出来，此时反而很享受这种感觉。
　　他想想后对老妈劝道，“这事不能听你们的，也不能听我的。”
　　老妈诧异道，“那听谁的。”
　　“都得听白胡子老爷爷的，他说了我一定没事，而且一定要留下，可以活到八十四岁。”
　　“可雨儿你留在城中作甚啊？”
　　庞雨义正言辞的道，“因为这是我身为一名皂隶的本分，自当恪尽职守。
　　城中有人作乱，百姓人心惶惶之际，岂能顾虑个人安危，你儿子可是个顶天立地的男儿，虽万千人吾往矣。”
　　“雨儿啊，别往了，娘不要你顶天立地，娘就要你好好活着，以后靠着你给爹娘养老呢。”
　　“知道了娘。”
　　庞雨把包袱都挂在庞丁身上，随口胡说道，“白胡子老爷爷说的一准没问题，你们先去我二舅家避一避，儿子我才能放心的守护百姓。”
　　老妈眼中流下泪来，“大不了咱不当那皂隶了，多少工食银咱都不干了，只要咱儿子在，比多少银子都强。”
　　庞雨看着老妈那苍老的面孔，他一直对眼前这母亲的角色没有特殊的感情，因为他实际与这个老娘并无多久相处，无法建立深厚的感情，很少为便宜老妈老爹考虑过。
　　此时面对着老妈的眼睛，却能看懂那里面有自然流露出的关爱，心头忽然有些异样的柑橘。
　　倒是老爹出来对老妈道，“在家都商议好了，临到头了又要变来变去，雨儿既说了是神仙的意思，便让他留下罢了，那神仙原本便灵验得紧，要是你实在不放心，把庞丁留下就行了。”
　　“让庞丁先送你们回乡…”老爹打断道，“同行有几家人，只带几件衣物细软罢了，何须庞丁送来送去，多说无益，你们自回铺里去，总要有人照看稳妥些。”
　　庞雨不想继续争论，确实也有几家同乡一起，都在老妈娘家附近住，互相能有个照料，当下便应了下来。
　　庞丁不情不愿的把包袱都取下来，放到旁边一名同乡的推车上。
　　老妈一路走一路回头，走了好远还在回看。
　　庞雨不断向他挥手，示意她不用担心，但不知道这手势老妈看得懂没。
　　庞丁在旁边愁眉苦脸的道，“我不想留在城里，少爷让我去二舅家照顾老爷夫人成不？”
　　庞雨根本不答他话，“爹娘回乡了，这下就放心了。”
　　庞丁哭丧着脸，“少爷你为啥要留下呢，城里乱成这样，烧死那人就挂在东作门上，你难道就不怕么。”
　　“怎地不怕，但不敢冒险的人发不了大财，有危才有机。
　　危险的时候，所有的投入都带着杠杆，得利会放大，损失也会放大，想想便觉得刺激。”
　　“刺激是何意？”
　　庞丁小心的看着少爷，“少爷你又在说什么？”
　　“我是说胆子要大，但出手要谨慎。”
　　庞丁心惊胆战道，“我可不敢出手。”
　　“现在不用出手，少爷我不是盲动，否则就跟赌博没啥两样了。
　　咱们首要是收集消息，衙门的消息好打听，可那乱人是谁都不知道，得想法子去打探。”
　　“怎地打探？”
　　“衙门终归比咱们自己的消息多，我去衙门，你去胡家庄探听作乱那伙的消息。”
　　庞丁噗通一声跪在地上，就在路边嚎哭起来，“少爷饶命，我不去啊，那是贼子窝，要砍头的，去了没命了啊，你就是打死我我也不去，让我去追老爷他们好不好，哇…”庞雨朝着地上的庞丁连踢几脚，庞丁顺势便倒在地上，如同死狗一样怎么都不起来。
　　庞雨最后也无法，不解气的又踢了几脚，看着瘫在地上的庞丁皱眉道，“找个能办事的怎地就这么难，得了，你先起来，不要你去了，你回去守铺子。
　　少爷先去衙门，然后老子自己去胡家庄！”
　　………。
　　注1：桐城民变的经过，参考桐城生员蒋臣所写《桐变日录》、张国维《抚吴草书》。
　　文中黄文鼎、汪国华、张孺、郑老、郑朝、殷登、殷和、吴丙、岳季等，均为当时真人。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十七章 散沙
　　第三十七章桐城县衙外人丁稀落，往日聚集在八字墙的青皮代板几无踪影，只剩下些三班的帮闲，仪门进出的人都是行色匆匆。
　　庞雨匆匆进了仪门，过了堂前桥之后，现王教谕正在堂上议事，除了班头和司吏之外，还有一些平时未见的人，尽皆衣着不俗。
　　堂下人不多，庞雨知道今日不同以往，大家都怕派差事，绝不能站在显眼的地方，庞雨虽说想去胡家庄看看，但毕竟不能稀里糊涂的去，于是赶紧也跑到户房内。
　　户房只有半数人在，都在窗前门口观察大堂动静。
　　庞雨进得门去，竟然见到何仙崖和焦国柞在左手窗前，连忙挤到两人中间，向何仙崖问道，“那些没见过的都是啥人？”
　　“各家士绅派的人来。”
　　庞雨点点头，听到堂上有人在说话，赶紧又观察大堂的情况。
　　堂上是快班的李班头在说话，他大声道，“属下查明，二十三日夜里被乱民所杀两人，悬挂东作门者为吴乡宦家奴殷登，绰号殷千岁，悬挂南门者吴乡宦家奴吴丙，南门楼只挂人头，尸身留于吴家烧塌的门房内，已派夫役将尸身敛出。”
　　王教谕听完眉头紧锁道：“都是乡宦家奴，那查到倡乱者是谁否？
　　所为何事？”
　　“据属下得到消息，眼下聚于城北胡家庄为者乃汪国华。
　　据属下今日在南门探访证人，皆说昨晚放火之时，乱民皆大呼报仇之语。”
　　“胡言乱语，什么汪国华，为者乃是张孺，朱宗为副，昨日晚间放火之时，我府中多人所见，此两人倒确与殷登有旧怨。”
　　说话的是名五十多岁的人，体态微微有些胖，显然生活跟普通百姓不在一个层次。
　　李班头不太敢得罪那人，客气的低声回道，“吴管事且莫急，那张孺和朱宗也在其中，但领头之人应是汪国华无疑，因我一个快手假作投靠去了胡家庄，他识得汪国华，亲眼所见此人身携刀具，在庄外设坛写字，”吴管事便来自吴应琦府上，他对李班头不假辞色，声色俱厉的道，“如今还说莫急，二月间便有人传言，说有人要串联作乱，县衙未见查实。
　　八月又传，县衙一无所动，只知缉拿那郑老。
　　如今郑老未见成擒不说，还酿成了巨贼。
　　这一伙贼人分明想要接应流寇，乘乱图利。
　　快班既是巡捕缉凶，便当恪尽职守。
　　如今贼人杀人悬尸，之后公然举旗设坛，置王法于何地，置一县堂尊脸面于何地。
　　李班头不派出快手将其逮拿见官，尚在言说莫急，可是要等到贼人占了桐城，打到这大堂之上才急？”
　　李班头脸色尴尬，此时虽然不是正式的早堂晚堂，但衙门六房人等实际就在附近，都在留心大堂的动静，这吴管事莫名其妙对快班一番苛责，很让李班头下不来台。
　　王教谕面露难色，他只是一个举人，考了几次进士都没考上，没有办法才走了教谕这条路，算是给自己谋个饭碗。
　　藩司将他安排在桐城，原本是个体面太平的差事，谁知杨方蚤走这么几天，也能让他遇到桐城百年难遇的民乱。
　　他知道吴家的背景，绝不是他一个举人能应付的，当下不敢呵斥吴管家，转向李班头问道，“既知杀人者于城外设旗，快班今日能否去逮拿几人归案。”
　　李班头咳嗽一声道，“大人明鉴，胡家庄所聚乱民一日之间已数百人，四乡凶狡之徒仍在汇聚，快班今日在衙者不过十余，且人心不聚，若是说一声去胡家庄拿贼，这十余人眨眼便会散去。”
　　“那你等所领皇粮所为何来？”
　　吴管事指着堂前方戒石亭的石刻中喝道，“如今乱民残害良绅家人，尔等仰望养贼，动辄言说散去，又是何居心，难道是要为贼人之前驱？”
　　李班头被吴管事喷了一脸的口水，几顶大帽子连着扣下来，李班头心中一急，更不知如何说起，只急得满脸通红。
　　王教谕也有些措手无策，站在台上竟然想不出一句话来为快班辩解。
　　虽然教谕是县学之，听来地位崇高，但与这些士绅的科举资历相比便不值一提。
　　真的士绅来了还要给教谕一些面子，因为都是科举出身的，必定会尊重科举本身，这些管事可不管这么多。
　　堂下另一紫衣士绅也脸色不快的道，“我等世居于桐城，又不能如那些小民般抱头鼠窜，都是几世生聚方有的一份家业，快班观望纵贼，难道便任那贼人将我等家业付之一炬否？”
　　其他几个管事纷纷附和，倒是年轻的几个士子模样的人没有开口，并不参与管事和衙门之间的纠葛。
　　周围不少胥吏悄无声息的看着，场面颇为尴尬。
　　几个乡宦家中的管事，在衙门大堂之上痛骂班头，而王教谕一言不。
　　即便王教谕只是暂摄县事，那也是代表县衙权力，竟然不敢为胥吏出头。
　　何仙崖道，“王教谕要是不说话，衙门人心便散了。”
　　焦国柞在旁边怒道，“说不说都是散的，狗日的管事，不过是个家奴头子，有何神气的。”
　　庞雨听得堂上对话，似乎乱民领头的人还未确定，但能肯定是桐城某一伙势力，总是比流寇好对付。
　　想起焦国柞是快班的人，庞雨忙低声问道，“大哥，这两日你们快班干啥呢？”
　　“老子干这快班可是倒了霉了，城中到处都是抢夺财物的，今日破门盗抢便是十三起，这狗管事还想叫老子去拿汪国华，凭汪国华也配老子拿他！”
　　“那汪国华张孺是啥人，真的确定不是流寇？”
　　“他那德性当不了流寇。”
　　此时不同平常，焦国柞不再跟庞雨摆脸色，压低声音认真道，“就是另外一伙家奴，以张孺、汪国华为，里面的迎门梁可能是那黄文鼎，今日早上悬尸之时，有人在城东见过他们了。”
　　焦国柞所说的迎门梁是土匪中的代称，有时又叫先锋将，一般是最能打杀，经常当前锋的角色。
　　焦国柞又摇头叹道，“没想到汪国华他们这么敢下手，方才仵作去刑房回话，言称殷登是被小刀把颈项斩了无数次，死得惨烈无比，不知下手者何人；南门那吴丙倒是一刀断头，都说看到是黄文鼎下的手，此人是个武举，砍个头不在话下。”
　　庞雨轻轻嘶一口气，黄文鼎一刀断头算是厉害，但那小刀砍头想想便瘆得慌，而且可见下手之人性情狠厉。
　　焦国柞面有忧色，“以前张孺他们一伙也是城里一霸，老子跟他们打过不少交道。
　　他们与那时的户房罗司吏勾连，牙行、典当、赌档的买卖多有涉足。
　　后来赵司吏顶之后，郑老、殷登一伙方占了上风，仗着家主的家世将赚钱的行当抢夺干净，因以前结过怨，吴丙和殷登还专门欺辱张孺等人，许是逼得急了些，但从未曾想张孺他们敢聚众作反。”
　　“那张孺汪国华他们到底有多少人，都能打杀否。”
　　“他们一伙以前有三十来人，如今被郑老他们抢了赚钱买卖，许是没那么多人了。
　　但他们敢起事，必定是从哪里拉了人来，我方才从北拱门门楼过来，胡家庄那方人不在少数。”
　　庞雨摸着下巴，“远了看不清，要不咱们兄弟去胡家庄看看。”
　　焦国柞头摇的拨浪鼓一般，“老子不去，四乡的贼子都往胡家庄去了，谁知道他们到底要干啥。
　　不少人都认得咱们是衙门的人，一旦认出来，正好杀了咱们祭旗举事，老子岂不是亏得慌。”
　　庞雨听了觉得有理，这种事情还是要稳妥一些好，打探消息也不急于一时。
　　此时堂上那吴家管事怒喝，抓住李班头的衣领便要殴打，旁边的王教谕和训导赶紧拉住吴家管事，尽量把双方分开。
　　焦国柞看得呸的一声，“如今还要摆乡官的架子，还把自己当真官呢。
　　老子不伺候，老子要是去胡家庄拿人，跟着他吴家姓。”
　　说罢便顺着六房的门廊往外跑了，庞雨左右观察，原本各房中不多的人又溜了不少，快班如今恐怕连十个都凑不齐，再看乱成一团的大堂，庞雨微微皱起眉头。
　　……“刘婶你怎地没走，这两日不会有生意了。”
　　庞雨回到宜民门大街时，刘婶正在封最后一块门板。
　　刘婶满脸忧色，抬头看到庞雨，竟然激动的一把抓住了庞雨的衣袖，“雨哥儿你可回来了，这啥世道啊，刘婶一家就靠着门市了，咱的财货都在此处，走不了啊。
　　早间看你们铺子关着，你那没过门的媳妇担心得紧，总算放心了。
　　你看咱们都是一家人，咱家要是有点啥事，你可不能不管啊，特别你媳妇还是个黄花闺女，哎呀咋办呀…”庞雨莫名其妙多了一个没过门的媳妇，上次给刘婶挖了一个聘礼的坑，刘婶至今还没回话，以刘婶铁公鸡的性格，那五十两银子确实能要她老命了，绝不是一个容易的决定。
　　庞雨连忙劝说嚎哭中的刘婶，“早晚都是一家人，刘婶你放心，咱自己命不要，也要护得咱刘家妹子周全。”
　　此时周围还在的街坊都围过来，庞雨以前办事不靠谱，但最近开窍之后连县丞都称赞，又是衙役，代表着官方的权力，大家都有种天然的信任。
　　昨晚杀人放火，今日桐城县衙几乎没有采取有力措施，城外贼人设旗招人，城中治安形势更不容乐观，留下来的各家都忧心忡忡。
　　所以街坊下意识都有些想要依靠庞雨，纷纷要求庞雨要承担起街道的治安管理任务。
　　庞雨见众人围着自己，颇有种受重视的优越感，举起手对众人道，“各位街坊你们放心，不是山陕流寇，不过是些本地乱民。
　　但城里终归是乱子不少，衙门一时管不了，但咱们自己要管。
　　衙门不靠这屋子安身立命，咱们不一样，咱们阖家老小都指着这门市过日子，里面还存了各家的货，谁都丢不起。”
　　一个男街坊道，“雨哥儿你说个章程，此等时刻，咱们正该邻里相助。”
　　其他人纷纷赞同，显得对如今的庞雨颇为信任。
　　庞雨迅的竖起手指，自信满满的道，“咱们要自保，便是两件事。
　　一防火，二防盗，三防抢。
　　大家要组织起来，不能一盘散沙。
　　每家出一个男丁，有多的更好，五人为一组，两把刀三根棍子，每家把家中最大的水缸拿出来放在门口，打火的麻搭两户一把，大家要是有多的就互相匀一下，火来了咱扑火，小股贼人来了咱打贼。
　　要是大队贼人来了，咱们便跑路，男的殿后，让女眷和小孩先跑…”众人都认真看着庞雨，有些还有些兴奋，庞雨对于指挥别人有种莫名的成就感，从上辈子便是如此，见大家纷纷点头，庞雨对眼前的形势很满意。
　　庞雨停顿了一下，吞了一口口水正要继续，周家米店的掌柜突然打断兴奋的庞雨。
　　“这话不妥，怎地要女眷先跑，合该当家的先跑。
　　光跑出去些女眷有得何用，她们也落不得活路。
　　再说女眷那许多小脚哪跑得快，先跑也是白跑。”
　　还不等庞雨答话，鞋店的徐叔也调头离开，边走边道，“那贼子来了必是抢大户的，怎会抢咱们这种小户人家，咱徐家不掺和，谁家有钱的自去雇人。”
　　这两人撤伙，形势顿时急转直下。
　　周婶也退了一步道，“咱家只有一个男人，岂能也出一个丁口，要是有个三长两短，咱家可没法活下去，就该男丁多的多出些，咱家男丁少，就不去了。”
　　张嫂子白了一眼周婶，“你家男丁少又怎地，谁家还有几个男人不成，雨哥儿说好要各家都出力，你便想着好事，别人家男人冒着杀头的险在街上守夜，你抱着你家男人在床上睡觉，天下间有这等便宜事，凭啥都让你占了。”
　　“你怎么说话呢，反正说破大天，我周家也不出男人守夜。”
　　“稀奇，难道你周家还出个女人守夜，那也没人要啊。”
　　张嫂子嗤笑一声，扭着腰回了自家门市。
　　其他街坊互相交谈片刻，也纷纷散去，留下庞雨呆在原地，大好形势烟消云散。
　　刘婶张张嘴，往自家店铺走了几步停顿一会又调头来到庞雨面前，“雨哥儿啊，晚间要是有啥事，别家你别管，特别那周家，最没皮没脸，可咱家有啥事，你千万要搭把手。”
　　庞雨看着散去的街坊叹口气，“刘婶放心。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十八章 打劫
　　夜幕降临之后，庞雨不敢脱衣，把棍棒和刀具都放在床边，棍子是今日去买的轻木，不像普通挑棍那么沉重，用起来乘手一些。
　　庞雨和庞丁轮流守夜，到得二更时分，果然外边又到处敲锣，喧嚣四起。
　　“你娘的又来了！”
　　庞雨骂完登梯上了屋顶，还是南门和东门，这次火势远胜昨晚，庞雨在宜民门都能看到高高串起的火苗，似乎一整片都在燃烧，远远传来人群嘶喊的声音，不知是在灭火还是打杀。
　　庞雨只希望火头附近的人能够早作准备，及时控制不让火势蔓延，也庆幸自家是在西边。
　　附近有些街坊也在搭梯子上房，到处都有让家人起床的叫喊，在夜里听得甚为清晰。
　　大概都觉了火头不小，虽然火势还远，但没人敢掉以轻心，桐城瓦房占多数，但也有不少草屋，这些建筑含有大量木材，屋中的家具和柴火也基本都是易燃物，一旦火势失控，便会波及全城。
　　附近于家湾、柴巷、清风市中也响起锣声召集人手，这些弄堂就是以前的市坊，天然的一个社区。
　　两头的弄口都有坊门，街坊比较团结，里老得力的话，还能安排一些年轻人值夜，把两头坊门守好，就可以保整个巷子平安，组织程度是比较高的。
　　庞雨他们这种大街之上的门市却很松散，开放的环境不容易形成社区意识。
　　多年下来不断转手，各地来的坐商都有，互相之间缺乏联系的纽带，又带着商人的小聪明，最是缺少凝聚力。
　　“少爷，今晚是不是烧得挺大？”
　　庞丁在下面仰头看着庞雨。
　　“看那方向又是烧的叶家和吴家，你记住干啥都要远离坏人，站近了挨雷劈，住近了被火烧，跟着少爷我这样的好人，才能有好报。”
　　“那周姑娘她家也在东街，会不会被烧着？”
　　昨天早上他还见过周月如，让她去照顾自家门市，此时想起来，周月如家在东作门大街上，离叶家大宅确实不远，今日这火势恐怕有些危险。
　　庞雨又站高看了一眼，东边火光扩大了一些，但又不是完全失控的样子。
　　正在犹豫要不要去东街看看的时候，只听得外边街上传来几声嘭嘭巨响。
　　“有人在砸门。”
　　庞丁声音颤抖，“咱们跑吧少爷。”
　　庞雨赶紧下来低声喝道，“不要慌，又不是砸咱家的门。”
　　“咋听着那么近呢。”
　　那种嘭嘭声继续响着，在深夜的街道上甚为响亮，庞雨心头狂跳，深呼吸平复片刻后，仔细听了应该还隔着几个门面，当下壮着胆提了棍子来到铺面中，庞丁也轻手轻脚的跟来，两人把眼睛凑在门板缝间往外看。
　　门缝狭窄的视野中，街道上有火光忽明忽暗，投射出几个黑影在青石板上不停晃动。
　　又两声巨响，庞雨低声道，“有人在砸门。”
　　话音未落便听得咔擦一声，似乎是门板没砸开了，却不知是哪家的。
　　“雨哥儿，雨哥儿救命啊！各位街坊来帮忙啊，有贼人抢铺子啦！救命啊！”
　　刘婶尖利的喊声划破夜空。
　　“少爷咱们怎办啊？
　　你不是当好人么，要不要去帮刘婶？”
　　庞雨举手让庞丁别说话，侧耳听着外边的动静。
　　一个陌生的男人声音喝道，“这家有人，你他娘怎么看的，快换一家…”“砸都砸了，反正就这家了。
　　把银子拿来咱就走，哎呀，你还凶，冲进去。”
　　庞雨冲在前面，前面四个身影正在刘婶家门市前晃动，他们打着火把，背上负着大包，单手拿着棍子和菜刀，在跟门内的刘叔刘婶打斗，看样子都打得毫无章法。
　　乘着他们没有注意的功夫，庞雨大步冲近，他没有高举木棍，而是双手持着轻木棍借着冲势朝着最近一人直撞过去。
　　那人刚听到动静转过头来，棍头噗一声戳在他肋下，那人一声惨叫，火把脱手飞出，打着圈跌落石板上，溅开满地的火星。
　　他连退几步后重重跌倒在地上，翻滚了一圈才停下，如同虾仁一样蜷缩起来，痛得连声音都不出来。
　　撞击的力量让庞雨虎口麻，棍子几乎脱手飞掉，庞雨脚下一个趔趄，也差点摔倒在地，以前的旧庞雨缺乏锻炼，这身体的力量很虚弱，庞雨来这一个多月进行了一些锻炼，但还没有特别大的起色。
　　其余几人吓了一跳，他们纷纷从门口退开，庞雨此时借着火光观察，那三人也不是强壮的体型，庞雨知道此时一定要乘胜追击，但不敢再用棍戳，赶上两步高举棍子朝着对面拿菜刀的人打去。
　　庞丁此时也赶到，两根棍子照头乱打。
　　庞雨口中大声喊道，“各位街坊来这边打贼啦，西边的二十人快过来，别往西走了！”
　　庞丁边打边呀呀的叫着，挥了两下棍子竟然一个不稳打飞了出去。
　　幸好那三人的战力比庞雨想象的还差，他们几乎没有抵抗，口中乱骂着丢了火把便落荒而逃，连地上的队友都不要了，一路跑还一路掉东西，他们也顾不得捡。
　　刘婶双手拿着一把柴刀，战战兢兢的走出铺来，刘叔则拿着根棍子，刘家仙女竟然也出来了，手里拿了一把菜刀，天色太黑看不清脸色，只听得呼呼的喘气。
　　“雨哥儿啊，还是一家人好啊，什么街坊、姐妹，都靠不住啊。”
　　刘婶一屁股跌坐在地上，突然放声大哭。
　　就这么片刻功夫，庞雨竟然有些喘气，便不去追那几人，自己停在刘家门口。
　　地上那贼人咳嗽两声，终于哀嚎出来，庞雨自然知道戳在肋下有多痛，也是这身体的力量不足，否则这人的肋骨都保不住。
　　庞雨不管他痛不痛，把那人包袱取下来，然后一把扭住手，拖过来面朝下压住，左膝跪在他脊背上，那人哎呀一声，顿时动弹不得。
　　“老子问你话，回答不准停顿。
　　叫啥名，住哪里。”
　　“庄朝，住…”庞雨听他有停顿，马上调整重心，把体重往左膝上加重，那人顿时痛得啊的大叫起来。
　　待庞雨放松，那人赶紧交代，“住城南潘家拐。”
　　“你们一伙有多少人。”
　　“大爷饶命啊，就那几人，四个。”
　　“你们在胡家庄有多少人？”
　　“我…我们不是胡家庄的，我们都是潘家拐的，马四今日说很多人出城避祸，他白天踩点看那些人家走了，晚间便去那无人的家中拿些东西，已是砸了几家，不知怎地砸到一家有人的。”
　　刘婶带着哭腔道，“咱家怎地没人，大半个白天都开着的。”
　　那人也哭道，“只怪那马四啊。
　　可我等砸门，你们一家怎地都不出声，叫一声我们便走了，累我莫名受这一棍。”
　　庞雨一掌拍在他后脑，“你们他娘的抢东西还赖人不出声。”
　　刘婶抹了泪道，“哪还敢出声，你们这是要吓死人啊！你们怎地不去抢周家，他家开粮店的有银子啊！”
　　庞雨听了这话咳嗽一声，提醒刘婶不要再说，毕竟晚上声音传得远。
　　回头看看后边，那周家的粮店悄无声息，真的没开门。
　　庞雨看这几人也不像杀人悬尸的材料，说的多半是真的，也就是来乘火打劫，还不敢去有人的家。
　　他不想听两人的互相埋怨，松了那人手骂道，“滚！”
　　待那人起来之后，庞雨打算吓吓他，免得他以后来报复，当下冷冷道，“老子记得你样子，咱们这宜民门青壮多不胜数，今日你们运气好，咱们街坊中凶恶的都去了西边，下次再敢来便打断你们狗腿。”
　　那人连连应了，捂着肋部弯腰走了两步，看到地上的包袱还在，便要伸手去拿。
　　庞雨赶上两步一脚踢在他大腿上，口中骂道，“还敢拿。”
　　那人赶紧跌跌撞撞的跑了。
　　庞雨待他走远后，将几人掉落的东西都收拾起来，也无甚值钱的，就是些铜器、布帛之类，统统交给庞丁，然后对刘婶道：“刘婶你们门板坏了，先去咱家药铺呆着，我一会便回。”
　　刘家仙女突然出声道，“雨哥儿你还要去哪里？”
　　庞雨此时感觉没有方才那么恐惧，下决心道，“我得去东门看看。”
　　“那我陪你去！”
　　刘家仙女举起菜刀。
　　庞雨一个哆嗦，赶紧说道，“多谢刘家妹子的心意，但此处还不太平，请妹子留下护着你爹娘，还有咱两家的铺子，万万不能大意，必定要刘家妹子在，我才能放心。”
　　刘家仙女犹豫一下应道，“那便留下。”
　　“庞丁守着铺子。”
　　庞雨捡起一个火把往东跑去。
　　……庞雨奔跑在空旷的县前街上，他一路过来碰着几人，也不知是干什么的，大家都互不理睬，县衙前空无一人，连个观望火势的人都没有。
　　一路跑到周家纸铺前，顺利的便找到了周月如。
　　叶家里面火光熊熊，倒是靠街一方的火势已经变小了。
　　这叶家的家主叫叶灿，万历四十一年进士，曾官至南京礼部尚书，跟吴应琦一样年纪不小，家中生意很多，又对家奴疏于管理，造成叶府与民间结怨甚重，自然成为乱民打击的要目标。
　　附近的居民全都起来，幸好叶家的院墙很高，阻拦了火势的外延，附近居民依然不敢大意，围在叶家墙外，只要看到有火头过来就去扑打，女人和小孩还在拿盆桶运水。
　　大火就在家旁，他们可不敢如同周家一般不闻不问。
　　周月如提着一个水桶，额头上全是汗水，前边的短都贴在了额头上，她看到跑来的庞雨，楞了一下之后对着庞雨笑了，在火光映照中竟然有些明媚。
　　庞雨停下喘息一阵，也对着周月如笑道：“我来看看还按揭的人还在没。”
　　周月如笑脸一收，白了庞雨一眼，转头又要去提水。
　　庞雨连忙拦着道，“外边都没啥火了，你们怎地不去叶家灭火去。”
　　“我们这些小民凭啥给老爷们灭火。”
　　“有道理。”
　　庞雨笑笑，抬头往叶家以前门房的方向看去，那里人影晃动，看着人数还不少。
　　“那前面是啥人。”
　　周月如冷冷道，“就是放火的那些人，他们只管放不管救。
　　还有附近混去里面拿东西的，火势稍小一点便进去了无数。”
　　庞雨探头观察一番，今晚他打退那伙贼人之后，突然觉得胆量很大。
　　根据这两天获得的消息，这伙人只是为寻仇。
　　庞雨觉得风险并不大，此时想看看那伙人的样子，便丢下周月如往叶家里面跑去。
　　叶家的门房在二十三日已被烧光，此时门房便没有任何火势，大院中喧哗嘈杂，门房那里不断有人出入，都拿着大包小包的东西，很多人互相间似乎都不认识。
　　庞雨松一口气，看来乱民是少数，大部分都是来乘火打劫的，自己也正好可以装成这样的人，去观察一下那伙乱民。
　　叶家占地甚广，门房废墟内就是左右两道廊房，庞雨还没想好往哪个方向走，又一个人从左手廊房匆匆出来，与庞雨打个照面。
　　两人同时惊叫起来。
　　“谷小武！”
　　“雨哥儿！”
　　谷小武剧烈的喘着气，他有些慌乱的扫视一圈。
　　见无人在附近后，拉着庞雨躲到门房废墟之内。
　　“雨哥儿，这个给你。”
　　谷小武从包袱中摸出一个玉质的佛像，“原本也想着给你个甚物件，正好咱带不走它。
　　今夜能碰到雨哥儿便是个缘分，日后不知何时能再见，留给雨哥儿作个念想。”
　　庞雨迟疑着没有去接，“谷兄弟怎地在此处，你是来拣些物品，还是也参加乱民了？”
　　“谁说是乱民！”
　　谷小武低声怒喝，“我等根本不想作乱，只是要报仇而已。
　　我跟你说那机缘，分明约定的九月收粮之后，要怪便要怪那朱宗，他竟然…哎，如今没法子了，今夜既是来报仇，也是要得些东西当盘缠，日后不知何时能见。”
　　庞雨听了颇为惊讶，乱民这两日间声势惊人，为何谷小武一副随时落跑的样子，远处传来一个声音“谷小武！”
　　“看到没，老子跟他们说了不要叫名字，说了十次了还是如此，如此同伴怎能成得事。
　　可惜了汪大哥定好的谋略，都用不上了，王大壮的仇也报不了啦。”
　　“谷兄弟若是担心，何不退出那乱民？”
　　谷小武长叹一口气，“我要走了，雨哥儿有缘再见了。”
　　说罢将那玉佛一把塞在庞雨怀里，自己提了包袱消失在黑暗中。
　　庞雨看着谷小武的背影愕然道，“这乱民到底强还是不强啊，胡家庄不是有上千人吗？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三十九章 招安
　　桐城城北一里，坐落着树木葱郁的投子山，投子山山形秀美，状若凤凰，山中还建有投子禅院，桐城八景的投子晓钟便位于此处。
　　胡家庄位于投子山下，此庄是城中富户胡一参的别业，占地并不开阔，只有三楹而已，此时却被乱民占据，周围的田地林野之中布满各色人等，略看过去不下千人。
　　胡家庄内，黄文鼎、汪国华高坐正堂，对面一人语带哭腔，对两人大声问道，“难道我等真要见那薛大人受招安，那可是安庆府的推官，只说的从者不究。
　　一旦被他见了相貌，便知我等是领头之人，日后万般难脱干系。
　　小弟觉着，咱们还是先跑吧，反正昨夜也抢了些银子。”
　　黄文鼎怒道，“这几日见过咱们的人无数，衙门早知我等乃领头之人，原本就脱不了干系。
　　你此时知道怕了，早干嘛去了，谁叫你二十二日便帖子，狗日的，大家既是约定九月，便当是九月。”
　　汪国华沉着的道，“我等做事必要有条理方可，你以为差这十几日并无多大分别否？
　　当日为何定计九月，乃因每年秋粮征收民怨必高，二来九月秋粮以折色为多，皆存于县衙银库，若是要举事，攻破县衙便可取用，便是要往外处跑，亦是这银两最为方便，成不了事也可当个富家翁，如今秋粮未收，县仓空空如也，银两从何处来。
　　如此前后条理曾与你几人分说，皆是汪某与黄盟主殚精竭虑定下的谋划，奈何你等随意而为，坏了大好前景。
　　如今见势不妙，又要望风而逃，朱宗你欲置我等于何地？”
　　朱宗埋头不语，旁边干瘦的张孺指着他怒道，“皆因他十七日喝醉了酒，当着一桌七八人的面，将一应事宜尽数说了，那吴家家奴在外得了消息，四处打听何人主事。
　　朱宗便吓破了胆子要潜逃，其他人等亦心惊胆战，我迫于无奈，横下心先了帖子。
　　二十三日烧吴家叶家，咱们总共不过二十八个兄弟，亦是惊险得紧。”
　　黄文鼎一脚把朱宗踢翻，“喝你娘的酒，也不看啥时候还喝酒，信不信老子一刀劈了你的头，亦去挂在那向阳门上。”
　　朱宗蹲在地上不敢起来，仰头辩解道，“喝酒之事不假，但举事时机，某也是想过的。
　　这几日衙门中主事之人无一在桐城，安庆府来回少则三四日，有这几日时间，足够我等召集各乡兄弟，要来的如今也都到齐了。”
　　黄文鼎见他还嘴硬，抓住朱宗的衣领，举起拳头便要殴打。
　　汪国华摆摆手制止道，“朱宗说的也有些道理，这几日衙门几无举措，便是主事之人不在。
　　再有错也是自家兄弟，黄兄饶他这一次。”
　　见黄文鼎松开朱宗，汪国华又接着道，“张孺兄弟临时举事是无奈之举，但这几日以来，情形似乎也不是无可挽回。
　　二十二日张贴匿名贴，已收先声夺人之效，二十三日杀殷登、吴丙，又震慑人心。
　　其后两日竖旗胡家庄，虽是有些冒险，但各乡来投人数之多，远我等初始之设想，其后烧了吴家叶家，声势已起。
　　来投之人中不乏衙门胥吏帮闲，据他们所说，衙门各官惊慌失措，那薛推官昨日与杨芳蚤一同到桐城，听闻我等声势之后，一度不敢前来招抚，是以大可不必自乱阵脚。”
　　黄文鼎佩服的道，“他们都是依计而行，到底还是汪兄的计谋设得好，谁能想到几张帖子能把城中人惊吓成如此模样。”
　　张孺也附和道，“原来都在汪兄算中，幸好有汪兄主事，我等才有主心骨。
　　只是那些新附之人，恐怕都是些墙头草，当不得真。”
　　朱宗在地上道，“就是如张孺所说，大多新附者皆是墙头草，十个也当不了一个自己兄弟，来此处不过是要看看有无便宜可占，若是官府派兵前来，这些人转眼便无影无踪，还不是留下我们兄弟顶罪。”
　　汪国华摇摇头沉着的道，“这些所谓墙头草，便是要跟着风头摇摆，不过是咱们和衙门两头，今日那薛推官和杨知县亲来胡家庄，而非我等去县衙，他们已落了下风，给了我等扭转局势的良机。
　　这风头如今已在我们一方，墙头草若是都随了咱们的风势，便不再是墙头草，咱们还怕什么衙门。”
　　黄文鼎道，“汪兄你说，那我等该如何做？”
　　“说得明白些，咱们桐城百姓日子还过得下去，没人想背个作乱造反的罪名，他们恨官吏劣绅，但还不敢造反。
　　是以咱们万不可说造反，当日定的代皇执法，今日便还是代皇执法。
　　我等以杀方象乾召集义民，正是对了路数。
　　古今要举事者，以义聚之，尚要以利驱之。
　　要他们甘心出力，还得钱财的实际便宜，得了实在好处才能为我所用。”
　　张孺摇头道，“某这里银子用得差不多了，剩下几百两，也不够他们分的。”
　　汪国华哈哈笑道，“我等暗中谋划时，已用了张兄弟的银子，如今举了旗，岂能还是如此，你们今日都听我的，那钱财自然有出处。”
　　三人听了虽是没全明白，也都应了，此时外边有人来报，说薛推官已到了胡家庄外，汪国华呼喝一声领头迎了出去，庄内他们一伙的几十人纷纷拿了兵器跟在后边。
　　远远的来了数个人影，汪国华认得有两名桐城缙绅，是平日名声好的，中间一人身穿官服，胸前打着鸂鶒补子，正七品的文官，应当便是那安庆府推官。
　　散在四周的乱民纷纷围拢过来，开初之时他们见到那官服还有些畏惧，远远的观看，但那薛推官眼见上千的乱民，畏畏缩缩停下来，看样子竟然是要往后退，两个缙绅拉着他，似乎在劝他继续前来。
　　周围的乱民见状胆子也大了，纷纷堵住了退路，薛推官被逼着到了庄前，上千的乱民围得密密麻麻，很多都手执棍棒刀具。
　　薛推官怕得厉害，甚至不自觉的抓住了旁边一名缙绅的手臂。
　　汪国华站在摆好的一张桌案之后，见到推官并不下跪，只是拱手道，“小民汪国华，见过薛司理。”
　　薛推官此时不敢计较汪国华不跪，只觉得汪国华还算有礼，壮着胆子道，“本官受安庆知府皮大人所托，来桐城处置你等作乱一事，想各位都是桐城乡梓，怎能眼见桐城糜烂，望尔等迷途知返，还桐城清朗乾坤。”
　　“我等是作乱吗？”
　　汪国华毫不畏惧，“桐城为劣绅恶奴祸害，本已糜烂，我等不犯县仓县衙，不犯无辜百姓，只为代皇执法，要那为恶的家奴血债血偿，正是还桐城清朗乾坤之举。”
　　薛推官反驳道，“执法自有衙门在此，国法重器，岂容旁人操持。
　　你等杀人悬尸，放火烧毁数家宅院，致桐城百姓流离乡间，置国法于何地？”
　　“吴应琦、叶灿、方象乾等纵仆为恶，桐城百姓苦劣绅久矣，桐城胥吏与此等家奴狼狈为奸，你身为安庆府推官，多年来枉顾百姓死活，又置国法于何地。”
　　围观的乱民纷纷叫好，呼叫声震天而起，薛推官一时不敢说话，和两名缙绅缩成一团，毫无一点气势，反而汪国华昂挺胸，倒像他来招安薛推官一般。
　　等到呼声暂歇，薛推官声音颤抖着道，“本官…”“狗官装模作样！”
　　旁边一声怒骂，飞出一团泥块，啪一声打在他脸上。
　　场中顿时大乱，无数的泥块在欢呼声中飞来，连汪国华都招呼不住，还要靠黄文鼎拿着大刀一路拍打，总算止住了这一阵泥块雨。
　　薛推官灰头土脸，捂着脑袋不敢再说话。
　　汪国华指着薛推官道，“世间本无乱民，若是县衙操持得好，又怎会将如此多良民逼迫来到胡家庄。
　　在此庄内外之人，无不是受害于劣绅家奴，我等聚集于此，非是要与衙门为难，只要为这许多年受士绅荼毒之百姓讨一个正义。”
　　汪国华气势如虹，薛推官来前也听典史说过，汪国华一伙也不是什么好人，多年前便干的如今郑老一伙所干的事。
　　但没想到汪国华如此能说，他此时又不敢辩驳，更显得汪国华理直气壮，围观的乱民气氛更加高涨。
　　“本…”薛推官才说一个字，立即想起刚才的待遇，马上又闭嘴不言。
　　他眼中全是疯狂叫喊的乱民，耳中全是嘈杂的呼啸，此时的薛推官只想赶紧离开此处，招安什么的都顾不得了。
　　薛推官战战兢兢道，“方才你说非要与衙门为难，可与我立誓守约。”
　　汪国华一拍桌案，“我等只要报完仇，其余便不再放火，不犯县仓、南监、官舍，可即刻与薛大人相誓。”
　　汪国华提笔片刻写就两份，薛推官过来匆匆看过，哪里还敢提什么修改，只要拿这么个东西回去有个交代，马上盟誓签名。
　　两人各执一份，薛推官迫不及待的收了，在两名缙绅的陪护下狼狈离去，一路走一路被人投掷泥块，到处都是乱民的起哄声。
　　官方的软弱表现，让那些乱民的畏惧尽去。
　　汪国华高举墨迹未干的约法，对周围人大声道，“此乃我等与安庆府推官薛大人盟誓的约法，我等已得安庆府之准允，只是不得干犯县衙、县仓和南监。
　　其余士绅之家，凡有为恶者，我等代百姓求个公道，准允代皇执法！”
　　黄文鼎大喝一声，“杀恶绅方象乾！代皇执法！”
　　众人齐声呼喝，高举棍棒刀具，经过汪国华这一番表演，众人对官府的畏惧尽去。
　　已聚集了两日的上千人情绪如开闸的洪水再难抑制，众人群情汹涌，汪国华等人骑马在前，一齐往东作门外的紫来桥涌去。
　　……“唐大人不用担心，也就是些民间私怨争斗，之时下手有些狠毒罢了。
　　既然杨大人和薛大人来桐坐镇，定然不日平息。”
　　庞雨坐在户房，向右手边的唐为民说道。
　　唐为民等人原本在安庆考察，王教谕的第一封急报只写了有人张贴匿名帖子，杨芳蚤便只命典史赶回，随即第二天收到杀人悬尸急报，惊动了皮应举，派出薛推官跟他们一起立即赶回桐城。
　　唐为民听人说了挂在城头的尸，一直颇有些担心，今日在户房也是无心办事。
　　倒是庞雨昨晚遇见谷小武之后，感觉作乱的一伙已经没有后劲，下一步就是外逃浪迹天涯了。
　　过了最开始的惊慌，到了现在，庞雨感觉这次变乱更像黑社会斗殴，武举帮战胜了家奴帮。
　　他原本看有机会乘乱财的计划，也只能付之东流。
　　好在还有柜夫的美好前景，所以昨晚庞雨就睡了一个好觉，早上来便带着何仙崖开始准备由票，准备把生活纳入正轨，继续他当柜夫的宏伟计划。
　　只是想起昨晚谷小武分别时说的话，还稍有一点伤感，不过跟柜夫比起来，又不算什么。
　　唐为民听了略微安心，过来放低声音道，“能尽早平息了就好，免得影响咱们秋粮征收。”
　　庞雨肯定的道，“此事大人信我的没错，据我估计，平乱就转眼间事。”
　　“乱民进城了！”
　　突然一声大喊。
　　几名皂隶飞快的跑入大堂。
　　大堂之上顿时一片混乱，庞雨张口结舌呆在原地。
　　“乱民进城了？
　　往哪里去了？”
　　唐为民惊慌的问道，那奔回的一名户房皂隶急急换了衣服，皂隶服掉在地上也不顾，口中应付道，“听说要去方象乾家，还有人说要来攻打县衙，唐大人你也别留在衙中。”
　　“那有多少人？”
　　“几千的人，好些都是带刀骑马，已进了东作门。”
　　唐为民在户房中团团乱转，“我等怎办…他们怎地不关城门。”
　　大堂周围各房胥吏惊慌奔走，纷纷离开衙门，任县丞怎么叫喊都无人停留，最后连县丞也不见了。
　　庞雨连忙拉住唐为民，“唐大人你先回屋中照料家人，这几日乘机作乱之人必定不少，你呆在家中尽量不要出门。”
　　“可家中没存多少粮，怎知会有此等事。”
　　外边众人纷纷离开，仿佛乱民马上要把衙门夷为平地，庞雨口中有些干，但他还是不信这点乱民能颠覆了朝廷，所以唐为民这个上官还是要继续维持，而且此时的投资必定是事半功倍的。
　　“粮食我自会送去，大人你不用担心，先回家去照料妻小，若是要回练潭，届时小人也可护送。”
　　唐为民有些感动，他生于桐城，虽然在衙门时间不短，却从未经历过此种动乱，确实有些慌神，此时任何一点依靠对他都非常珍贵，庞雨一番话让他心神安定不少。
　　“好，好，唐某没看错你。”
　　庞雨叫上何仙崖，马上跟着唐为民出门，八字墙外门可罗雀，从大门出来的胥吏不敢停留，飞快的逃离县衙的范围。
　　县前街上一片慌乱，掉落的头巾鞋子也无人捡拾。
　　唐为民脚步有点软，两人扶着他绕过县学，回了租住的房屋，等到唐为民关上房门才离开。
　　两人回到县前街上，路上行人惊慌奔走，稍稍打听得知乱民去方象乾家了。
　　方象乾是故太仆寺少卿方大美之子，吴家和叶家主要是家仆为恶，吴应琦和叶灿年纪大了疏于管教，而方象乾经常是亲自动手，在桐城民怨极大。
　　前两日乱民在胡家庄设旗，便以杀方象乾召集人手，可见其名声之恶劣。
　　庞雨两人担心的只是贼人攻打县衙，自己受那池鱼之灾，此时离了县衙便不甚担忧。
　　何仙崖知道方象乾家是在向阳门，见宜民门方向甚为平静，两人径直往向阳门去了。
　　……向阳门内的周家街，方宅之外人头涌动，乱民用各种工具砸向门房，里面有些叫喊声，似乎有人抵住了门。
　　庞雨挤在人群里，在八月闷热的天气中满头大汗，周围全是兴奋的乱民，男女老少都有，更是让人觉得燥热。
　　大门还没砸开，两把竹梯搭上围墙，黄文鼎一马当先，提刀噔噔到了墙上，其他乱民跟着攀登而上，里面马上传来打斗声。
　　人群纷纷大喊“先开门！先开门！”
　　片刻之后大门从内打开了，人群欢呼着蜂拥而入，庞雨本待不往里去，却被人流携裹着进入了大门，跟何仙崖也失散了。
　　一入大门人群便四散而去，他们撞开方府各处房屋，见到有用的扛起便走。
　　外边的人继续涌入，庞雨出不得门，只得也跟着往里走，周围都是状若疯癫的百姓，有些人抢了一个屋子又去另一屋，见到更好的便扔掉先前的，各处都有人争抢打斗。
　　令庞雨惊奇的是，若是晚上有人打劫，这里大部分人都会不敢出门，而乱民第一次白天打劫，却几乎引来了半个桐城的百姓，感觉比那些乱民还要厉害。
　　庞雨摸出备好的黑布蒙在脸上，像个银行抢劫犯一般。
　　在院中避让那些人，见地上到处散落着物品，庞雨也不知道哪些值钱，看到拿着方便的就捡。
　　这么短短时间，庞雨便看到好几个熟面孔，都是见过的衙役，皆混在人群之中抢夺物品，往日在八字墙的帮闲更多，这些人比一般百姓更积极。
　　门口则站着些领头模样的人，凡有人往外走的，他们便拦住搜身，但凡搜到金银之物，便不准其他人带走，若只是拿走物品则并不阻拦。
　　整个院中兵荒马乱，园林中的花草被踩得一片狼藉，到处都是散落的物品，人人脸上都带着贪婪和莫名的兴奋，经常哪里吆喝一声说有东西，便是一群人蜂拥而至。
　　庞雨不自觉的跟着人群在院中东窜西走，他对这种大宅院一点概念都没有，见到屋子便往里去一趟，见到什么华丽易带的的便留着，怀中已经塞满了各种东西，最大的是一面打磨得甚为光亮的铜镜。
　　他在大院中晕头转向转了几圈，终于又回到了大门外，此时主要的人流已变成从内向外，那几个检查金银的人还在拦住人检查，后面来的围成一团，还有一些从外往里的，门口顿时堵得一塌糊涂。
　　“没素质，不懂排队怎地。”
　　庞雨骂了一句，但看样子自己很难挤进去，准备找个房间休息片刻，却突然在等待检查的人群中现了街坊徐叔，徐叔吃力的提着一张太师椅，接着还有张嫂子，抱着一个漂亮的黑釉小耳花瓶，最后还看到周月如的脸在人群中晃了一下。
　　“你娘的全民总动员打劫啊！”
　　何仙崖抱着一个蓝丝包袱跑到庞雨身边道，“都是些土包子，这上品的徽墨被人扔在地上无人要。”
　　“咱们怎生出去？”
　　“走侧门，我方才见到的。”
　　何仙崖带着庞雨绕了几个弯，来到人很少的侧门，连拦截的人都没有。
　　等到两人出到周家街之时，街上已经乱成一片，沿街的铺面都被砸开，各种物品散落满街。
　　无数人拥挤在南货丝绸铺外，里三层外三层，一匹绸缎有三四个人争抢。
　　骑马的黄文鼎一脸兴奋，拿着鞭子抽打挡路的人，口中大喊道，“有没有跟那狗贡士潘应娄有仇的，跟我去潘家啦！”
　　周围立即有乱民响应，嚎叫着跟随黄文鼎而去。
　　何仙崖把包袱往背上一搭，“咱们又跟着去捞点。”
　　庞雨搂了一下脸上的黑布，“现在满城都是乱民，各位大人可怎办哟。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十章 心思
　　桐城县衙退思堂，灯夫挂起两盏灯笼，映照出皮应举有些疲惫的身形。
　　安庆知府皮应举午后才赶到桐城，自从薛推官不伦不类的招安失败，只两天时间，桐城的局势已经发展到难以收拾，城内城外各行停业，远近无赖之徒纷纷往县治汇集，南北通衢的官道被阻断。
　　局势已经十分危急，逼迫知府也只能亲自赶赴桐城处理民变。
　　以前皮应举来桐城，是住在分守道衙署，那里是为分守道来出差准备的，衙署虽小却一直有人打扫看管，所以皮知府每次都选择那里。
　　但这次桐城处于无政府状态，整个县城也就县衙还安全一些，所以皮应举只能在后进的厢房屈就，这退思堂就成了他办公的地方。
　　桐城知县杨芳蚤来到堂下，对皮应举恭敬的道，“皮大人，下官已制好安庆府衙的招安布告，明日一早便张贴于六门四隅。”
　　皮应举嗯了一声，杨芳蚤抬头观察了一下皮应举的神情后继续道，“那黄文鼎午后来衙前，重申不犯县仓、南监、官舍，但神色甚为倨傲。
　　城中各处乱民照旧围聚，午后又抢了刘秀才家，将刘秀才家付之一炬。”
　　他说完后，皮应举还是没有表示，杨芳蚤知道皮应举不满，喉头有些干燥，终于承认道，“下官无力约束贼众，连衙门胥吏亦难以管束，白日间来衙待命者，已不足平日三成。”
　　皮应举轻轻开口道，“且来的那三成，亦不敢信之用之。
　　坊间有人说，衙门胥吏尽为贼所用。”
　　“下官愚钝！”
　　皮应举摆摆手，“本官得到的消息，吏部初定你为福建兴化府知府，大好的前途，万不可受此民乱拖累。”
　　杨芳蚤全身微微一抖，他确实托人在京师活动，便是为了升任知府，皮应举给他的考评也非常之好，确实对他有知遇之恩。
　　他在宿松数年兢兢业业，如今确知吏部落定官职，原本十拿九稳的官位，却因代理这桐城知县而变得遥不可及，一股气实在难以缓过来。
　　心中把那前任知县辜朝荐的十八代祖宗都骂了个遍，要不是辜朝荐提前离任，自己怎会遇到这百年难遇的民变，这运气也是没谁能比了。
　　杨芳蚤躬着身体，声音有些颤抖，“下官八月二日才履职，前后不过二十余日，下官实在冤枉。”
　　皮应举没有丝毫同情的神色，“天下纷乱，南直隶乃朝廷财赋砥柱，安庆虽偏处南直隶边角之地，那也是南直隶。
　　在皇上心中的份量是不同的，若真是乱起，你觉得谁有心思看你何时履职的？
　　更无人在意你冤不冤枉。”
　　杨芳蚤哑口无言，片刻后疲惫的对皮应举道，“大人说的，下官都明白，可贼人肆虐，下官确已应对乏力。”
　　皮应举站起身来背手走了两步后道，“本官来桐城之前，徽寧池太兵备道王道台，带着一个姓潘的游击来府衙，声称若是桐城乱民继续围聚，便要领兵来桐城平乱。
　　被本官一口回绝，你可知为何？”
　　杨芳蚤稍稍一想回道，“请兵容易送兵难，大人担忧桐城要遭兵灾。”
　　“非也，有兵入桐，便意味着你我牧令无能平息乱局。”
　　杨芳蚤默然片刻，粗粗的喘了一口气，“王道台是兵备，自然用兵制暴。
　　但我等牧守地方的难处，实不足为外人道。”
　　杨芳蚤满腹怨气，他心里还有一句，就是王公弼恐怕巴不得桐城大乱，然后他带兵来一股剿灭，获得军功以便有机会升任巡抚。
　　两人心中都明白，但都不说出口。
　　皮应举在退思堂中慢慢转圈，“市井小儿亦四处传唱，贼过如梳兵过如篦。
　　池州兵马过江入桐，王大人倒是边功显赫，但若丘八荼毒地方，桐城士绅交章弹劾，这笔账最后仍要算在我等牧守身上。”
　　“不知那池州兵马军纪究竟如何？”
　　皮应举嗤笑一声，“有池州府吏员过江来，说王公弼要调兵剿寇一事传出，池州营中士卒星散，剩余者声称无开拔银绝不过江。
　　此等兵马若是来了桐城，你这知县可还有一日安宁？”
　　杨芳蚤叹口气道，“贼来苦贼，兵来苦兵，下官亦是前后为难。”
　　“是以分守道那边觉着，能不麻烦兵备道就不麻烦。
　　桐城局势还未到不可收拾的地步，贼人虽势力已成，仍可缓图之。”
　　杨芳蚤点头道，“大人说的是，可下官亦忧虑，若是不请兵来，由小乱而大乱，岂非得不偿失。”
　　皮应举举起一只手，“所以不请兵这话，不能本官说，也不能你说，要由桐城士绅来说，日后即便有些乱子，我等也有所开脱。”
　　杨芳蚤佩服的道，“下官明白了，那些乡绅士子家大业大，最是万般不愿让兵来，只需请他们上书王公弼，便是实在证据。”
　　皮应举点头道，“兵是不请了，但乱子还是要平。
　　首要记住，乱民不可一概而论，城中为乱者成千上万，皆乱民乎？
　　非也，必区分首从，以散其力。
　　为首者不过黄文鼎一干人等，多说不过二三百，余者愚民不过乘火打劫，贪图眼前便宜，绝非为黄文鼎等人卖命。
　　我等不愿兵来，但却可借兵之势。
　　本官问那王公弼要兵道招安宪牌，届时声言有池州兵自安庆来，胁从之徒便会顷刻散去，然后便可缓缓图之。
　　只剩那二三百乱贼，便好应付了。
　　衙门胥吏既不可靠，便要依靠城中士绅之力。
　　还好下午本官刚到，方孔炤便寻上门来，言说官绅并力灭贼之法。”
　　杨芳蚤默想一下，便记起了这个方孔炤，此人是职方司员外郎，此时正在桐城丁父忧，因为是在职京官，丁忧之后便要官复原职，所以在本地士绅之中甚有影响。
　　如果有方孔炤相助，那杨芳蚤底气又足了一些，彻底否决了请兵的任何可能，因为军队引起的风险比贼寇还大。
　　杨芳蚤吸一口气后对皮应举道，“谢大人亲身赴桐指点迷津，下官知道如何去做了，此时已顾不得什么前景，只望尽速消弭乱局，而不至连累各位上官。”
　　“本官来一趟桐城不算什么，分内之事尔。
　　南直隶乃天下财赋半出之地，任何风吹草动都是大事。
　　此次只要不惹得巡抚、巡按亲来安庆，便是邀天之幸了，否则本官也愧对张都堂。”
　　“苏州与安庆远隔千里，不知张都堂是否已收到申详。”
　　皮应举抬起头，闭着眼道，“加急铺递，应是快收到了。”
　　……苏州府吴县县城，一艘乌蓬小船划过蜿蜒的河道，悠悠停靠在石塘水窦岸边的一株大榕树下，身穿白色短褂的船夫上岸后在桩石上熟练的系了小船，然后提着船桨往岸上走来。
　　岸上等候着七八人，其中有一名身穿七品官服的文官，还有数名衙役书手。
　　那文官上来恭敬的接过船桨，短褂船夫抬起头来，约四十多岁的年纪，脸颊清瘦，双目炯炯有神，显得非常干练。
　　他只是对那文官微微颔首，口头上并无致谢。
　　船夫稍稍整理一下身上的水渍后，对那文官说道，“自南仁河至观澜港，为运河治水第一要紧之处。
　　经本官查阅，其长阔定于正德弘治年间，距今久远，河道各处多有变迁。
　　其主河支河之阔度定不能短少，方才我巡汛之时，已发现三处河道变窄，你既为知县，应尽速疏通，此处既是治水，又是保运，万不可轻忽。”
　　那知县听了躬身答应，船夫本来要说其他一些河道事宜，见旁边一名老者在往前走了一步，知道老者有话要说，便对那知县道，“你稍待片刻。”
　　知县连忙退下，老者立即上前来低声禀道，“方才收到徽寧池太兵备道王公弼牒呈，另有安庆知府皮应举申详，皆系加急铺递。
　　查安庆府桐城县八月二十二日现匿名贴，内称代皇执法等语，二十三日夜有人聚众为乱，于城楼杀人悬尸，延烧两家乡宦门房。”
　　船夫一直很平静，一直听到最后微微皱眉道，“乡宦？”
　　老者低着头，“正是凶险之处，去岁有宜兴之变，四月溧阳之事余波未平，皆涉乡宦。”
　　船夫沉吟道，“你的意思，桐城此事背后又有某位大人的操持？”
　　“职下不敢，只是说此事凶险，皆因那位大人最懂圣上的心思，乡宦之事一个处置不当，便有结党之嫌。”
　　“桐城那两名乡宦乃何人？”
　　“吴应琦和叶灿，分别官至南大理寺卿、南户部尚书，已致仕多年。
　　此两人皆非东林。
　　暂与大人无关，但桐城诗书传家之大族不少，除了何如宠之外，既有东林又有阉党，桐城士子之中多为复社。
　　其中牵涉复杂，若桐城只是寻常凶案就此了结，那也罢了，但若形势继续发展，便难以尽言。”
　　“既有代皇执法的帖子，便不是寻常凶案。”
　　船夫停顿一下轻轻道，“东林、复社。”
　　老者把声音压到最低，“一旦沾染上这两样，朝中那位大人便会穷追不舍，务要与虞山先生牵连起来。”
　　“举朝皆知虞山先生乃本官座师，皇上明见万里，不会被他轻易蒙蔽，他若牵强附会，徒惹笑柄尔。”
　　“大人掌江南十府，此天下财税所出，向来举朝瞩目，那位大人未必甘心大人久据此位。”
　　老者抬眼斜打量四周，“前些时日张溥与本府推官周之夔论战，复社士子群起围攻周之夔，誓要将其逐出苏州府，此事已在朝中物议沸腾，言说江南官场纵容复社。
　　四月溧阳之变波诡云谲，因大人应对得当，其背后之人未尽全功。
　　此时桐城事起，无论大小皆不可轻忽，万不可授人以柄。”
　　船夫眯眼默想片刻道，“王公弼的意思是如何处置。”
　　“王道台在牒呈中言称，收报之时，乱民多寡、头领一律不知，皮应举与桐城知县杨芳蚤又坚拒调兵，此两人已星夜入桐安士民之心。
　　王道台欲驻节安庆观望形势，暂不调兵过江。”
　　“暂不调兵？
　　王公弼能调得出兵否。”
　　老者低声道，“职下上月曾往池州，徽寧池太兵备道之下，实无可用之兵，大江以南倒也罢了，偏有安庆孤悬江北，此一府归于应天巡抚治下，却与苏州相距千里，又天堑阻隔，实难兼顾。”
　　“安庆归于应天巡抚治下，便如南阳之地分隶河南湖广；六和、江浦归于应天府，此乃朝廷犬牙相制之意，不令天险为人擅专，此时不说也罢。”
　　“虽是如此，但安庆只有一水上守备。
　　陆上无一兵可用，一旦有事，则仰望于千里之外。
　　如今流寇肆虐湖广河南，万一荼毒江北，于大人终是隐患。”
　　船夫轻叹道，“此事今年已两奏于皇上，皆被驳回，只能容后再议。
　　你派人留意着巡按衙门，不能让他们先把桐城之事上报。”
　　“职下明白，晚间便会联络布在巡按那边的耳目。”
　　“桐城之事不可轻忽，你明日往池州面见王公弼，令王公弼每日一报。
　　要他在南岸尽速汇集兵马，一旦桐城有变，即刻过江剿灭乱贼，以免酿成巨祸。”
　　船夫说罢，拍拍下摆上被船桨沾上的泥浆，一跃上了马背，老者立即上了自己的马跟随而去。
　　旁边站着的一名衙役对旁边人问道，“你可知这人是谁？”
　　“想来该不是啥了不得的人物，否则怎会一人一船巡汛。”
　　衙役嬉笑道，“那你猜错了，他便是应天巡抚，张国维！”
　　……注1：张国维崇祯七年四月到任应天巡抚，重视水利，常单舸巡汛，著有《吴中水利全书》。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十一章 异想
　　“代皇执法黄盟主门下左哨先锋将谷小武，送代皇免火旗一面，申家接旗了！”
　　桐城县治窦家桥，富户申家大宅之外的街道上，人头济济水泄不通，在八月的艳阳暴晒之下，人人挥汗如雨，却没有人愿意离去。
　　人群在大宅台阶前围了一个半圆，里面是二十余名乱民的核心成员。
　　谷小武站在正中位置，背后十来名乱民，有半数手执各色兵器，另外半数其中捧了两三面黄旗，还有两人抱着香炉，上面各插着三柱大香。
　　人群中的庞雨将脖颈伸长，下巴抬得老高，从前面一人的头顶看过去，获得了一个不错的视野，刚好能见到谷小武的背影，他身边的何仙崖则没有这身材，只能不断的把脑袋偏来偏去，从人缝中费力的观察。
　　申家的管事客气的道，“先锋将请稍待，老朽先焚香洗手以便迎旗，片刻便好。”
　　谷小武神色倨傲的道，“洗手焚香就不必了，本将还有几家要走，快些请了免火旗，本将好早些回去交令。”
　　那管事擦擦额头的汗水，转头看了一眼门前密密麻麻的围观群众，有些不安的道，“先锋将大人，在此处当众交割是否有些不妥。”
　　谷小武回头看了一遍，街上挤满了人，确实是众目睽睽，点银子是有些不方便。
　　当下不耐烦的道，“怎地如此讲究，那便进你门内去。”
　　那管事连忙应了，大开中门，谷小武带着五六个人，捧着黄色的免火旗昂首而入。
　　外边围观的百姓议论纷纷，都朝那大门内探望，人人神情兴奋，就跟他们自己在收银子一般的感觉。
　　过得片刻，几人又出现在门口，那管事捧着免火旗而出，谷小武身后几人则抬着一大一小两个红色箱子，围观的百姓轰然叫好。
　　“先锋将威武！”
　　“先锋将收了他多少请旗银，可否说给我等听听？”
　　“这家做盐商的，定要两千两才能放过他，谷将军不要被他骗了。”
　　谷小武站在门前的台阶上，居高临下的看着台下百姓，似乎十分享受万众瞩目的感觉。
　　他也不回答那些百姓的问题，缓缓的扫视一圈后，突然一把将大箱子打开，里面堆满铜锡等物，其间还有无数的铜钱。
　　下面的人群顿时沸腾了，尖叫声震天而起，所有人都伸出了手臂。
　　混在人群中的庞雨呲牙咧嘴，他的耳鼓几乎被旁边一个女人的尖叫震聋，这热烈的气氛，以前看个演唱会也不过如此，此时的谷小武就是天皇巨星，下面都是他的死忠粉。
　　谷小武抓起一把铜钱，朝着下面飞洒出去，将演唱会的气氛推向高潮。
　　无数双手朝着谷小武挥舞，到处都是尖叫声，哪里的尖叫声更多，谷小武便将铜钱洒向哪里，人群瞬间朝着钱币集中的位置汇聚，无不在地上翻滚争抢，抢夺地面的铜币，外边的人心急如焚，身强力壮的便直接扑在地面人群的身上，生生压出一个位置。
　　活脱脱一副古代真人版的抢红包场景。
　　谷小武哈哈大笑，又抓上一把朝另外一边扔出，口中大喊道，“又往这边去罗！”
　　人群顿时又往那边挤压，没争到位置的急得大声嚎叫，人群中被挤得无法动弹的人不停哭喊，还有被踩了手脚的叫骂不停。
　　庞雨也被人群推来推去，最后总算找了个机会退到了最后，已经是挤得大汗淋漓。
　　最外围还有一些没有参与抢夺的人，庞雨躲在他们之间，观察着台上的谷小武。
　　台阶上的谷小武等人兴奋得脸色通红，不断的把铜钱洒向人群，几乎场中的百姓都加入了争抢。
　　他们前几日跟随黄文鼎劫掠了几户士绅大宅，但是凡有金银等物，都被黄文鼎一伙没收，只准许他们抢掠物品，很多人抢回去的东西实际并无多大用处，也难以折现。
　　这两日城中行香请旗，只要那些富贵之家出钱请了免火旗，便不能打劫，大家都没了积极性。
　　所以汪国华为大家考虑周全，要求各家请旗的时候除了银子还要给铜钱，银子由核心成员收了，铜钱则用来继续团结群众。
　　铜钱好歹是硬通货，今日就算是稀罕物了，所以众人争抢激烈，满场的人在地上爬来爬去，丝毫仪态也顾不得了。
　　过得一会，何仙崖捂着手退了出来，他转了两圈来到庞雨身边。
　　“二哥你怎地不去抢些。”
　　庞雨眼睛继续看着台上，口中回道，“老子不喜铜钱，那你怎地又不继续抢了。”
　　“手被人踩了。”
　　庞雨转头看他一眼，只见何仙崖左手手背红红的一团，不由失笑道，“可别伤了筋骨，你抢那点铜钱还不够药费。”
　　何仙崖晃晃手中的一个钱囊，“今日已抢了百余铜钱，足可换几分银子了。
　　铜钱也是可买卖东西的，二哥你不喜铜钱，又喜爱何物？”
　　庞雨把脑袋凑近到何仙崖耳边，“你看他们带的牛车上是何物？”
　　何仙崖看也不看，“谁不知道，那他们今日收的五箱银子。”
　　他说完突然愣住，盯着庞雨道，“二哥的意思是…”那申家的管事搭了梯子，恭敬的把代皇免火旗高悬于门头，庞雨眯眼看了他半响，然后沉声对何仙崖道，“算算他们发了多少免火旗。”
　　何仙崖低头回忆一下道，“昨日两路，咱们看那一路是七面，今日又是两路，这一路已发了五面，估摸着应是发了二三十面。”
　　“据我打听应是三十一面。”
　　庞雨盯着何仙崖，“你看他们抬箱子的样子，里面有多少银子？”
　　“何须看啊，昨日到处有人都说了，生员家一千两，缙绅两千两，大富两千三百两，小富一千三百两。”
　　（注1）庞雨盯着何仙崖，“三十一户，那少说有四万两银子，后面还会继续有来。”
　　何仙崖听到这个数字，忽然觉得喉头有些发干，不知道是因为兴奋，还是因为害怕。
　　“可，可二哥…”“三弟你看看他们有无当大盗巨寇的本事？”
　　何仙崖转头去看，只见谷小武一伙四个人，正吃力的把那红色箱子抬起，因为牛车上已摆了一层，四人竟然抬不上去，只得又叫来三人，方才勉强搬上牛车，其中三人竟累得靠在车旁直喘气。
　　庞雨眼神闪动，认真的看着那辆牛车，“这一箱最多两千余两，百余斤而已，七人方抬上车架，三人气喘不止。
　　再看他们持矛带刀装模作样，全然不知所用，说是乌合之众也是抬举他们。”
　　何仙崖也看着牛车舔舔舌头，“这点二哥倒是看得没错，这一伙中半数我都见过，多是各乡奸猾之徒，他们那聚合的百十人中，也就是黄文鼎汪国华算得本事，再有十余人有些蛮力，其余皆是此类青皮无赖，既无力也无勇。”
　　“但这群既无力也无勇的人有四万两银子。”
　　“或许他们已经分了，散于各家。”
　　“也或许存于一处，待有缘人取之，谁知道？”
　　两人在人头涌动的街头低声交谈，眼中都盯着对面的牛车，牛车和两人之间的街道上，是那些仍在地面翻滚争抢的人群。
　　何仙崖手抖动得厉害，那样的念头没有的时候便罢了，一旦被人提出，那念头便一直在他脑海的浮沉。
　　好半响之后，何仙崖用力把手臂互握，稳稳心神才道，“他们再是喇唬无赖，也是上百的人马，依附者成千上万，黄文鼎汪国华既有拳勇，又有谋略，下手亦是狠毒，靠我两人是否太过异想天开。”
　　庞雨轻轻嗯了一声道：“这两日看来，他们确实一群乌合之众。
　　黄文鼎拳脚再勇，汪国华谋略再厉害，也不可能用这一群人成其大事，早晚败于衙门。
　　待他们与衙门角力之时，便是我们的时机。”
　　何仙崖喘着气，“二哥你怎会忽然今日提起。”
　　庞雨冷冷道，“因为他们今日才有四万两银子，否则他们爱乱不乱，咱们保个平安便可，但今日之后，便不同以往。”
　　“可一个不小心，你我便死无葬身之地。”
　　庞雨笑笑道，“当日殷登问我一命是否值得一万两，我自己心里答了一句不值，此乃实话，就算每年管了两三个银柜，至多也不过三百两银子，分润之后百两而已，一生下来不值万两。
　　今日有四万甚至更多，为何我不拿这条不值一万的命去搏一下。”
　　何仙崖只觉口干舌燥，前几日在一起在各处乱抢物品，庞雨就像儿戏一般，抢得毫无章法，似乎只是觉得好玩。
　　还比不过一个有点见识的普通百姓，而此时的庞雨两眼放光，显示出他绝不是在说笑。
　　何仙崖从未想过这二哥能如此光棍，在黄文鼎一伙如日中天的时候，竟然想着去打劫劫匪。
　　他心跳得厉害，“他们亦有可能招安，我们岂非白忙一场。”
　　“那咱们走一步看一步，万一真有机会，而我等毫无准备，岂非错失良机。”
　　何仙崖不能拒绝四万两的诱惑，狠狠心道，“那二哥说眼下咋走？”
　　台阶上手执兵器的乱民下了台来，驱赶开地上的百姓，队伍继续起行往下一家，谷小武大摇大摆的走在牛车之后。
　　庞雨没有回答何仙崖的话，在何仙崖吃惊的目光注视下，庞雨直接挤开前面的人群，凑到了谷小武身边。
　　“小武兄弟。”
　　庞雨脸上带着温暖而阳光的笑。
　　谷小武一见是庞雨，嘴立即咧开笑起来，随即又平和道，“原来是雨哥儿！”
　　“那日你言说要避往外地，兄弟一直替你担忧，方才忽然见到小武兄弟，真是威风得紧，兄弟是既开心又羡慕，若是小武兄弟不嫌弃，能否也提携一下小弟。
　　若是能成，我定然为小武哥和黄盟主用心做事，甚至我还能帮你们打探衙门的消息。”
　　谷小武哈哈一笑，带着些优越感的拍拍庞雨肩膀，“我一向便与雨哥儿交好，该当提携的，这两日还时常想起雨哥儿，只是不得闲去找寻。
　　正好黄盟主设将台广招豪杰，正可把雨哥儿推介与黄盟主，请他给雨哥儿派一个合适的去处。
　　实话跟雨哥儿说，咱们黄盟主和汪军师，都是万中无一的大才，大将之材，雨哥儿放心跟着他们，日后那钱财官路，便都有指望了。”
　　庞雨眼中泛起泪光，感动的看着谷小武，“多谢谷兄弟不忘贫贱之交，日后一定要报谷兄弟的大恩。”
　　……注1：《桐变日录》：（桐城）邑绅乃盛为具，贼至则延入，绘绮毕陈奉千金为筹，贼筹以代皇免火旗，建于其门…乡耆里甲悉帅比户争输恐后，士民无一免矣　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十二章 士绅
　　子时的桐城，城外的两处宅院闪动着火光。
　　一些桐城的士绅和富户提前逃走，未买代皇免火旗，房屋便被黄文鼎等带人抢掠后焚烧，有些宅院只烧毁部分，但随后而来的偷盗者将所有能搬的东西都搬光，最后还放一把火彻底烧光。
　　最近的桐城每天都有宅院在燃烧，衙门中的胥吏无人上值，白天乱民穿城行香，晚上六门大开，更夫无影无踪，各类偷抢之徒出没街市，整个桐城处于完全的无政府状态。
　　北拱门内的县丞衙署一片漆黑，院内连灯笼也没有挂，后进住宅区中有两个值夜的门子，靠在门廊上打瞌睡。
　　“当当当！”
　　对街的魏家巷锣声喧天，跟着就听得人生嘈杂，不知是发现盗抢还是火情。
　　两个门子打起精神，在院中听了一会，魏家巷的声音慢慢小了，两人刚松了一口气，突然院中厨房的位置“啪！”
　　一声巨响，接着是哗啦啦的瓦片落地声。
　　院中惊叫四起，各屋都点起灯来，县丞和幕友也惊慌的走到院中查看。
　　自从乱民入城之后，县丞衙署中原有的皂隶、扫夫、灯夫纷纷逃离，虽然黄文鼎承诺不犯官舍，但谁都看出官方的弱势，不知何时官匪一旦冲突，他们便要受池鱼之灾。
　　这些皂隶扫夫都是桐城本地人，所以都各自返家了。
　　留在县丞衙署的只有老家带来的门子和一个本地马夫。
　　堂堂县丞衙署的安全，就依靠这区区两人。
　　县丞在不久前殴打了一大票本地胥吏，可以说仇家遍桐城。
　　一到晚上周围有什么风吹草动，县丞一家便要担惊受怕。
　　余先生提着灯笼进入厨房，发现是有人扔的石头砸破了房顶，还未等他向县丞汇报，侧门一阵嘭嘭的砸门声响，在寂静的夜里显得特别刺耳。
　　院中的家眷大声惊叫，县丞和余先生都惊慌失措，他们平日养尊处优，对这样的情况没有丝毫准备。
　　正在一家人惊慌失措的时候，只听门外一声大喊，“贼子大胆！”
　　一阵激烈的打杀声音之后，听得有人大呼小叫往北逃了。
　　幕友凑在门前，听得外边有人喘气，战战兢兢的问道，“外边何人？”
　　外边声音传来，“小人户房庞雨见过余先生，刚才的贼人有否惊吓到大人。”
　　余先生听得这话，心中那口气一松，差点一跤跌倒。
　　县丞赶紧道，“快开门让他进来。”
　　门子这次不敢再要开门银子，匆匆打开门放庞雨进了外进的院子。
　　庞雨见县丞穿个里衣，连忙恭敬的道，“小人护卫来迟，还请县丞大人勿怪。”
　　县丞哎一声摆摆手，余先生在旁边问道，“庞小友怎会深夜来此，可是恰巧在附近？”
　　庞雨躬身道，“小人专程来此，皆因今日贼人猖獗，小人知道县丞大人平日刚正不阿秉公执法，恐怕有些人会怀恨在心。
　　小人担心有人乘机报复，弄些偷鸡摸狗的勾当，便时常守在附近。
　　方才恰逢有两人在外投石拍门，小人便帮大人驱逐了他们。”
　　县丞有些感叹的道，“疾风知劲草，庞雨你很好。”
　　余先生见庞雨提着一根棍子，腰上还别着药刀，听得他一个人打走两个乱民，心中顿感安全感强了许多，当下试探着道，“那庞小友晚间可还要去他处？”
　　庞雨立即听懂了余先生的意思，“若是大人准许，小人打算就在门外护卫大人一家周全。”
　　县丞也希望庞雨留下，大家对刚才的一幕印象深刻，都把庞雨当成武林高手一般。
　　“那你等安置一下，今日便留庞雨在此过夜。”
　　县丞说完点点头便回了后进，其他家眷也纷纷返回各自房间，院中恢复了平静。
　　余先生指挥两个丫鬟去准备外进的房间，自己带着庞雨在东侧的小亭中闲坐等待。
　　那两名丫鬟动作很快，片刻功夫便准备好了床铺，自行回了后进，余先生却没有离开的意思，庞雨也不好询问，只得等着余先生开口。
　　月末的月色很暗，丫鬟在房间中点起的油灯透过窗纸，将微弱的亮光洒在外进小院中，庞雨适应了光线之后，还能借着这点亮光隐约看到余先生脸上的皱纹。
　　余先生打量对面的庞雨片刻轻轻开口道，“要是余某没记错，庞小友才十七吧，如此年纪有这份沉着，确实难能可贵。”
　　“小人不敢说沉着，只是念着大人的知遇之恩，还有余先生的点拨关照，想为二位尽一点微薄之力。”
　　“十七啊，多好的年纪。”
　　余先生长长叹了一口气，语气萧索自顾自的道，“庞小友你看来，那黄文鼎等人是否在等候一合适之时机，再攻陷县衙，以我等人头拉旗造反？”
　　“这…”庞雨没想到余先生会这么说，但看余先生的情绪不太对，只得顺着余先生道，“黄文鼎恐怕是想过，只是没那胆量，也没那本事罢了。”
　　“不，他定然要准备如此的！”
　　余先生摇摇头，突然语带哭腔哽咽着道，“可怜我已逾不惑，尚未留下子嗣便要死于这些贼人之手，老夫不甘啊…”庞雨万没料到余先生半夜来这一出，恐怕是平日压抑久了，在这危急时期精神有些崩溃。
　　口中赶紧劝道，“余先生放心，那黄文鼎一伙并非悍匪，不是定要与衙门作对，不过私怨争斗，再乘机捞些钱财。
　　他们最终要与衙门和谈的，若是把衙门毁了，他们跟谁谈去，所以先生尽管放宽心。”
　　余先生抹抹眼泪，抬头看着庞雨怀疑的道，“你说的可是确实？”
　　“确实，小人一直担心酿成大乱，危及县丞大人和先生。
　　为了探知贼人的动向，小人已想法混入那贼人一伙，得知了他们的意图。”
　　余先生惊喜的道，“如此便放心了，难为庞小友还有如此心计。”
　　“当不得先生夸奖，小人为探得消息，迫不得已要与那些贼人往来，日后平乱之后，还请先生和县丞大人代为分说，以免旁人误会小人。”
　　余先生满口答应，庞雨接着道，“小人若是探得要紧消息，便会来报先生，至少眼下看来，黄文鼎一心派旗赚银子，绝不会攻入衙署。
　　至于先生方才说的尚无子嗣之事，小人也听说一些。”
　　余先生哎一声摆手道，“都是我那夫人，不但纳妾不许，连个填房的都不行…此中种种不足为外人道。”
　　庞雨凑近一些低声道，“若是先生信我，这事小人来帮大人想办法，说服夫人同意先生纳一房小妾。”
　　余先生吃惊的看着庞雨片刻，突然拱手道，“要是庞小友能帮这大忙，那便是我余家的恩人，老夫日后定有回报。”
　　“先生客气，那此事便交给小人了。”
　　余先生最近处于非正常的心理状态，被庞雨一个画饼弄得心情激动，平复了好一会才对庞雨道，“庞小友若是愿意，明日可否来县丞衙当值，这几日大人正好用人的时候，衙中的胥吏都不在…”庞雨原本就是想靠近决策层，以便获得足够的信息，满口答应道，“那小人便留在此处，大人有事尽管调派。”
　　“明日还确实有事，县丞大人要与桐城乡绅商议平乱一事，到底是抚还是剿，杨堂尊让县丞大人参与议事，非要跟他们议个明白，万不能拖延了。”
　　……“因孔老先生说县衙大堂人多耳杂，今日特请各位来县丞衙署商议，地方稍局促了些，还请各位勿怪。”
　　杨芳蚤高踞上座，但面对下首的左右两排人，态度却十分客气，这些人都是桐城士绅的代表，非富即贵。
　　县丞在右侧上首，庞雨则站在后排，以备议事的人有需要。
　　“桐城乱局久恐生变，然则衙门糜烂已久，胥吏皆不可靠。
　　还需各位士绅襄助，方能有望平乱，今日请各位畅所欲言，务必有个确论，以便官绅同心合力。”
　　杨芳蚤说到衙门糜烂已久时，特意加重了“已久”两字的读音，提醒大家都是前任辜朝荐的错，他刚代理知县二十来天，虽然被逼要解决问题，但这锅是不背的。
　　场中一时沉默，庞雨偷偷观察对面的第二位的灰衣男子，此人脸形柔和气色饱满，坐在堂中气定神闲。
　　此人便是方孔炤，他虽然坐下下首，但他进士出身，又是在乡丁忧的职方司员外郎，在此处的实际地位是最高的，只是面子上，他现在只是个民。
　　一名年轻的士子见堂中无人说话，忍不住大声道，“昨日贼人又分两路穿城行香，发旗十三面，因莫秀才未买免火旗，午后黄文鼎领人破莫秀才家门房，城中愚民晚间乘乱大掠莫秀才家，至天明放火焚毁莫家，并延烧民房三座。
　　桐城大乱已数日，长此以往人心沦丧，百姓暗无天日，不宜迁延时日，应请安池兵备道（注1）发兵助剿。”
　　“不可！”
　　堂中数人同声怒吼。
　　自从乱发以来，这几个缙绅大户在县衙也议过事，庞雨从未看到他们如此一致。
　　一名衣着华丽富商模样的人站起道，“万万不可请兵。
　　乱民还只是要些钱财，兵灾却远甚匪乱。
　　皆说天下苦兵甚于苦寇，我南直隶多年来太平无事人心谦和，即便出了几个土寇，那也比客兵要好。”
　　方孔炤坐在上首低着头，一言不发的看着地面的青石板，眼皮微微的垂下，看不到他的任何情绪，不知他到底支持哪一方。
　　又一士子站起，“且不说兵过如篦，原本城中不过是小乱，那池州兵马一过江，这边黄文鼎等人若得了消息，受了兵马的激，横下一条心来作乱，不免玉石俱焚，那待池州兵马到来，烧成一座空城，于百姓有何益处。”
　　另外一人对杨芳蚤道，“禀堂尊知道，请兵还要有兵才行，据晚生所知，安庆府卫所虽有定额五千七百余，然则实无一兵可用。
　　安池兵备道驻在南岸，前些时日听闻桐城变乱才招了千余兵丁，然一说要来平乱，当晚散去半数，余者言称没有开拔银便绝不过江。
　　如此看来，就算要调兵恐怕要向应天巡抚请兵才行，想那巡抚标营想来应是管束得力的。”
　　方孔炤下首坐的是一个四五十岁年纪的青衣中年人，他干瘦脸颊皮肤红润，此时不理会说话的人，只是偏头对方孔炤微微躬身道：“如若方兄认为需要请兵，阮某愿稍尽绵力，先出一千三百两白银襄助池州兵马开拔。”
　　堂中一阵低声议论，庞雨惊讶于此人口气平淡，一千三百两竟随口而出，显然家底甚厚。
　　而那些表态不愿请兵的人则神态不愉，这青衣中年人分明是只想讨好方孔炤，其他人的意见根本不重要。
　　杨芳蚤早已和皮应举议定绝不请兵，今日只是要让桐城士绅来说不请兵这句话。
　　所以他开场白中提醒各人，是要探讨如何用桐城官绅合力平乱，而非是请不请兵的问题。
　　第一个年轻士子不懂事也罢了，这青衣中年人还要说帮助池州兵开拔，显然不给杨芳蚤面子。
　　杨芳蚤压住怒气皱眉问道，“还未请教这位先生尊讳。”
　　那青衣中年人神色从容，站起不亢不卑的道，“老夫阮大铖。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十三章 汇集
　　阮大铖摸着下巴浓密的胡须，气定神闲的站在堂下，杨芳蚤倒微微一愣，倒不是他没听过，而是因为此人太过有名。
　　阮大铖是桐城人，万历四十四年的进士，此人先入东林，成为东林党的先锋干将，后因东林将许诺给他的职位给了魏大中，便怒而转投魏忠贤成了阉党。
　　但当阉党也是左右摇摆，最后弄得里外不是人，算是满手好牌打成烂牌的典范。
　　虽然阮大铖现在无官职在身，但进士身份是有的，早年又是京师的科道御史，参与的都是明帝国最高层的政治争斗，他在官场积累的人脉，也不是杨芳蚤一个知县能比的。
　　杨芳蚤不敢摆官威，也不愿跟此人沾上关系，只得对阮大铖道，“原来是阮先生，难怪如此急公好义，请坐。”
　　“护卫乡土乃我等本分。”
　　阮大铖微微躬身作礼，然后才缓缓坐下。
　　杨芳蚤见阮大铖还想发言的样子，不愿与此人多纠缠，连忙抢先开口道：“本官愧领桐城知县，实不愿桐城既遭寇乱又遭兵乱，那些土寇亦都是桐城百姓，本官的意思，能抚还是要抚，不可轻易言兵，不知方大人是否赞同。”
　　方孔炤此时才像醒过来一样，把眼光从地板上转向杨芳蚤道，“杨大人宅心仁厚，说的也有理，但本官这里有个计较，自古此种民乱，不可单言剿亦不可单言抚，光是剿杀则平添杀孽，官寇之间冤冤相报耗时长久，不免地方糜烂；光是言抚，则贼人无所畏惧，乱是平不了，最后蹬鼻子上脸也是有的。
　　古今平乱成功者，都必得刚柔并济、剿抚并举方得全功，各位以为然否。”
　　杨芳蚤还未答话，先前反对的士子听了出来插话道：“方大人此说不妥，咱都是桐城人士，地方上乡邻乡亲，要说里面有顽劣不堪之人，也是少之又少，也不必动辄言剿言杀。
　　看此乱起以来，桐城各家头面的门上，并非家家遭难，那领头的还是有些方寸的，至少方大人府上他们便未去。
　　而一旦引了池州兵马来，那都是客兵，许是知道何家左家，方家也未必知道，更遑论其余，到时拿刀拍门，才真是秀才遇到兵。”
　　方孔炤身后一名虬髯大汉冷冷开口道，“刘秀才话中有话，不妨直说出来。”
　　刘秀才脑袋偏一偏道，“晚生只是实话实说罢了。”
　　虬髯大汉一怒站起，方孔炤稍稍转身对那大汉摆摆手，然后盯着那刘秀才道，“方某说剿抚并济，并未说要请兵来桐。
　　刘秀才尚未听完便曲解方某用意，又言有所指，难道贼人不来方某府上，其中有何猫腻不成？”
　　“晚生不敢，只是亲眼所见，贼子从凤仪里的门前行香经过，也不曾叨扰方府，念及方先生一向赏识那汪国华，还有恩于此人，此事桐城人尽皆知，便由不得旁人不作他想。”
　　堂中众人都不言语，此次民变各家多少都有遭殃，唯一毫发无损的只有何家和方家，何如宠是阁老致仕，大家不敢跟他比，方孔炤虽然是京官，但毕竟还未起复，大家还是能比较一下，心里确有一些不平衡。
　　以前碍于面子，大家都不好意思说出来，但此时有刘秀才开口，大家也是乐见其成。
　　方孔炤成为众矢之的，却不慌不忙，先从容的扫视一遍堂中，然后语气平淡的开口道，“原来是刘秀才亲眼所见。
　　那方某有个疑惑，曾几何时，桐城士大夫仕于朝者冠盖相望，四封之内，田土沃民殷富，家崇礼仪人习诗书，风俗醇厚，士绅皆为小民之表率，号为礼仪之邦，不知刘秀才有否亲眼所见？
　　那时何曾有人为乱，何曾有人杀人悬尸，何曾有人自凤仪里之门前行香而过？”
　　他声音不洪亮，但中气充足，每人都能听得很清楚。
　　堂中静悄悄的，所有的士绅都不说话，庞雨感觉此人的气势足可胜过满屋子人。
　　方孔炤并未等待刘秀才回答，而是继续道，“时移世易，桐城乱起之前，世禄之家鲜由礼法，子弟僮仆倚势凌人，纵奴横行市井阡陌，苛债累租结怨小民，甚至当街杀人而致民怨沸腾，试问刘秀才又是否亲眼所见？
　　难道以上种种，都因老夫赏识一武夫而致？”
　　刘秀才一时张口结舌，庞雨心中暗自为方孔炤叫好，刘秀才言语暗讽方孔炤纵容汪国华而招致民变，方孔炤的反击虽然未点刘秀才的名，但分明就是说的刘秀才等士绅所为才是激起民变的原因。
　　方孔炤清清嗓子正要乘胜追击，下首一个士子突然站起大声道，“方大人所言正是，平日侵渔小民而致民怨累积，乱发则惊慌失措一溃千里，我等士子乡绅世受国恩，遇此小丑之辈垂头丧气斯文扫地，未见有几人志在讨贼，唯见开门购旗，金银媚贼，又主抚以自保，不知其可乎？”
　　堂中一片哗然，众人纷纷离座而起，刘秀才揪住那士子骂道，“江之淮你是何身份，说谁垂头丧气斯文扫地，你今日不说个明白，休想走出这县丞衙署。”
　　旁边的其他士绅已有人在乘乱动手，他们面对乱民那是寡不敌众，但在这大堂之上，却丝毫不怕那江之淮。
　　大堂上犹如菜市场，方孔炤两不相帮，稳稳的坐在座位上，身后的方家子弟都站了起来，却未有离开原位。
　　杨芳蚤眼见不妙，连忙招呼县衙的人上前，庞雨只得也进了内圈，跟着县丞一起拉开那些愤怒的士绅，好不容易把江之淮救出来。
　　江之淮头发散乱，兀自不服的大声叫骂，杨芳蚤只得派人把江之淮送去后堂休息，以便让会议继续。
　　现在主张招抚的占据了绝对优势，杨芳蚤顺利达成决议，而且让士绅写一封陈情送给王公弼，坚拒池州兵来桐城。
　　一场会议不欢而散，一众士绅纷纷离去，方孔炤故意留在后面，那阮大铖本想留下，岂知方孔炤却来一句，“阮世兄请先行。”
　　阮大铖只得也离去，堂中便只剩下方孔炤和方家子弟。
　　方孔炤对杨芳蚤客气的道，“方某想与二位大人私下说些话。”
　　杨芳蚤点点头，看着庞雨等几个皂隶说道，“你们几人先退下。”
　　方孔炤对余先生等幕友也道，“请几位先生也回避片刻。”
　　余先生只得跟庞雨一起下了大堂，那方家几人散在堂下，将一众幕友和皂隶远远隔开。
　　庞雨对余先生问道，“这位方大人也是奇怪，还要瞒着其他人。”
　　“他在居中联络桐城有心的缙绅，他们已募集了不少银钱，正在招募人手准备平乱。”
　　庞雨心中一凛，“有什么人手还能打得过那许多乱民？”
　　“那方乡官口风甚紧，从不吐露分毫，究竟如何谁也不甚清楚。”
　　庞雨仔细观察方家带来的几人，看着都是文人打扮，但身形动作都不文弱。
　　当下低声对余先生问道，“他带来的几人是否都是请来的人手？”
　　余先生摇头道，“哪是什么请来的，都是方家子弟，左边那人是他女婿孙临，中间那虬髯汉子是他弟弟方仲嘉，据说是荻港把总，右边是他长子。”
　　“可刘秀才说乱民并未骚扰方家，为何方乡官如此刻意平乱。”
　　余先生偏头过来低声道，“你可知乱民为何不敢上方乡官的门，一则方家子弟强悍，二则汪国华与方乡官有旧。
　　方乡官平日赏识其拳勇谋略，衙门曾逮拿汪国华，因方乡官关说而放归。
　　如今汪国华弄出滔天大祸，一旦朝廷日后追究，难免牵连到方乡官，是以方乡官此时平乱，首要为自保。”
　　庞雨恍然，默默记在心中，此时方孔炤等人已经谈完，几人一起往堂下走来。
　　待到仪门之前时，杨芳蚤对县丞道，“本官近日要陪同皮大人，还要巡视城墙街巷，周大人多联络些方大人。”
　　方孔炤对县丞拱手道，“此事干系重大，方某每日皆会与二位大人互通声气。”
　　县丞也知道方孔炤是进士，又是个京官，哪里敢拿丝毫架子，恭恭敬敬的道：“下官有何消息，也定然告知方先生，就怕事有紧急，若是先生不在府上，下官告知何人？”
　　方孔炤犹豫一下，扫一眼身后的方家子弟，“可告知犬子。”
　　他身后一名身穿白色短装的年轻人，英气勃勃的站出对县丞拱手道，“侍教生方以智见过周大人。”
　　“方以智？
　　这名字怎么好像听过。”
　　庞雨看着那年轻人抓抓脑袋，想把这个名字从脑袋中提溜出来，偏偏就是想不起来在哪里听说过了。
　　……深夜的凤仪里长长的巷道，传来阵阵打梆的声音。
　　即便是在桐城最混乱的日子，凤仪里却一直井井有条，从未购买免火旗，而黄文鼎一伙也没来凤仪里作乱。
　　都因为凤仪里有方家的存在，方家子弟有尚武之风，不但练习拳脚刀剑，甚至还操练骑术，远非一般的世家可比。
　　清亮的梆子声传入方家书房，房中灯火略微有些暗淡，一名丫鬟提着剪刀，嚓一声剪了前面焦黑的灯芯，又把灯芯轻轻拨弄一下，灯火重又明亮起来。
　　方孔炤挥挥手，丫鬟作了个万福退了出去，只留下了那虬髯大汉方仲嘉坐在书桌对面。
　　此人便是方孔炤的弟弟，先文后武，考取的是武举人，现任荻港把总，乱起之后才从荻港赶回桐城。
　　方仲嘉待丫鬟关好门后低声道，“哥，我带回的几个家丁都是跟盐贩厮杀过的，再有家中健仆相助，守住凤仪里不在话下，但若要是打出去攻杀，还需过得几日，人手到齐方可，如此才能保证不叫那贼首走脱。”
　　方孔炤目光转动，“那只能请杨知县他们继续招抚，多拖得几日。
　　你我在城中都过于显眼，你明日让孙颐和江之淮来府上，由他们奔走联络人手。”
　　“我记住了，可届时人手集齐亦有数十人之多，在府中难免走漏风声。”
　　方孔炤点头道，“那便住在密之平日读书处。”
　　方仲嘉把声音压低，“大哥，那人已是搭上了话，是大哥你亲自去面见，还是小弟去？”
　　方孔炤眯着眼睛，看着灯芯上跳动的焰火呆了片刻道，“我还是不便去，你带孙临同去，你们两人一起劝说，务要让他明白其中利害，此次民变必定已经震动南直，且必将惊动皇上，非是谁能关说请托，必得他立功自赎才是唯一生路，务必要说明白。”
　　“明白了，若是他愿为内应，平乱便成了一半。”
　　方仲嘉停顿一下沉声道，“有人告知小弟，说阮大铖动身去了安庆，应是要接济王公弼开拔银。”
　　方孔炤摆手道，“勿要阻拦，他满心的功利，想着借此次民乱得个襄助之功，甚或得个知兵的美誉，好再入皇上的青睐，有些痴心妄想罢了。”
　　“可万一池州兵过江，惊走了贼人…”“不需担忧，已与杨知县议定，桐城士绅一致坚拒请兵，杨知县和皮知府发给王公弼的申详之上，明言乱民已就抚，王公弼就算过江也不敢擅入桐城，否则有任何变故，皆是乱民受他之激而复叛，他不敢揽祸上身的。
　　你只管用心准备人手平乱便可。”
　　……安庆府北门瓮城门外，安池兵备道王公弼眯着眼睛，观察不远处的行军队列。
　　城外经过的士兵正是池州兵，队伍刚从池州过江到达安庆，安庆留守的同知如临大敌，把所有城门都关闭了，直把池州兵当做了乱贼。
　　王公弼虽然是兵备道，但也奈何不了那同知，只得让池州兵绕过城池在北门外扎营，绕城的这么半圈，池州兵便把安庆城外的门摊骚扰得鸡飞狗跳。
　　军中还有半数士兵穿的是破破烂烂的百姓衣衫，手中随便拿了一把腰刀长枪，有提着的有扛着的，还有的高高竖起，远远看去队列混乱犹如乌合之众。
　　王公弼知道那些都是抓来充数的乞丐和流民，转头对身边一名武官问道，“潘游击，你派往桐城的谍探有否回报？”
　　“回大人，我派出的谍探回来说，黄文鼎一伙乱民口称受抚，却仍结寨于南门五印寺，且在城厢打制兵器盔甲，根本不是桐城知县所说就抚的样子。”
　　王公弼冷冷笑道，“就抚而乱形犹在，杨芳蚤皮应举用‘就抚’阻拦本官，万一日后乱局复起，朝廷照样要问罪我等，本官岂容他们敷衍。”
　　“大人明鉴，桐城牧守说已经就抚，只是让大人投鼠忌器。
　　若是大人坚持进军，万一乱人闹事，则日后桐城士绅交章弹劾，必称一切后果皆因大人擅入而起，若是大人不进军，万一小乱变大乱，又有御史要弹劾大人观望养寇。”
　　王公弼冷冷笑道，“应天巡抚张都堂已驻节句容，每日询问桐城平乱进展，桐城官绅又拒绝兵马入桐，皮应举和杨芳蚤已将本官陷入前后为难之境地。”
　　潘游击皱着眉头低声道，“属下的谍探还说，桐城乱民穿城行香，售卖代皇免火旗所获不下银七万两，还有抢掠数家大户所得…属下想着或许能贴补营中欠饷。”
　　潘游击说完又偷看去看王公弼，只见王公弼眼神微微闪动，过了片刻他淡淡道，“本官不会如他们的意，本官既要入桐城，又不入桐城，让他们无话可说。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十四章 物理
　　方府照壁之后，英气勃勃的方以智大步走出，迎向等待的周县丞。
　　“家父今日出门，周大人有何要事，可先告知晚生。”
　　周县丞有些焦急的道，“哎呀，怎地这么不巧，可杨堂尊刻意叮嘱，一定要找到方先生当面告知。”
　　方以智讶然问道，“县丞大人可是有十万火急之事？”
　　周县丞轻轻拍手，“王公弼不顾杨堂尊和皮大人的阻拦，竟然带兵过江，眼下池州兵已越过桐城县界，今日驻扎于练潭镇外。”
　　“池州兵已至练潭！”
　　方以智脸色大变，练潭镇是桐城南方的一个重要城镇，处在安庆通往桐城的官道之上，距离桐城县治只有六十余里。
　　安庆至桐城的官道路况良好，都是铺就的石板路，也就是说如果池州兵愿意，可以在一天之内到达桐城县治。
　　王公弼在此偷换了一个概念，把不入桐城换成了不入桐城县城，此举避免过于刺激桐城士绅和乱民，但距离又很近，一旦贼人作乱不至于反应不及，而报给张国维的时候，他就会写已入桐城，能给巡抚一个交代，以后有人弹劾，他也可以有所推脱。
　　王公弼这一招给桐城的官匪两方都施加了巨大的压力，从池州兵进入练潭镇的消息传来，桐城县衙内又乱成一团，原本就没剩多少的皂隶书手又逃掉大半，留守的百姓也有部分逃归乡间。
　　同时也让庞雨感觉十分紧迫，如果池州兵平乱成功，贼人那几万两银子便没有庞雨什么事了。
　　“消息是练潭的秀才传来的，杨大人让我马上找各位士绅商议，本官首先便来寻方先生，请方先生出面召集。
　　一定要各位乡绅出面，派上几人去练潭据理力争，定然不能让那池州兵再往前行。”
　　跟在县丞身后的庞雨仔细观察方以智，发现方以智有些慌乱，他转了个身又停下，似乎还在难以拿定主意，看来确实被池州兵吓着了。
　　此时军队给老百姓的感觉，跟流寇土寇也没多大区别，特别是外地来的客军，都是些外地人，不用考虑日后好不好相见，下手特别狠毒。
　　方以智想了片刻终于道，“今日家父确实不在，不过晚生知道他在何处，可马上派人去告知家父请他赶回。”
　　周县丞急道，“那不如本官与方公子通往，回程路上便可与方先生商议。”
　　方以智脸上现出为难的神色，迟疑着道，“可家父去的地方，确实不太方便。
　　还是请周大人在书房稍待，晚生马上派人去请。”
　　周县丞听他如此说，只得答应下来，方以智匆匆找过一名家仆，跟那人低声吩咐几句后，那家仆娴熟的骑马飞驰而去。
　　杨芳蚤给周县丞的任务，就是必须尽快找到方孔炤，虽然桐城士绅上次闹得不太愉快，有些人对方孔炤也有不满，但真到要决定大事的时候，大家都还是首先想到方家。
　　周县丞随方以智去了他的书房，庞雨和余先生自然也只能跟在后边。
　　方家深宅大院，虽堂皇却不奢侈，庭院中花草参差、水石错落。
　　庞雨只看这院落，便知道方家属于既富又贵的人家。
　　庞雨和余先生原本没有资格进书房，但方以智这书房都还分了外间内间，今日日头有些毒辣，所以方以智让两人进了外间，还叫丫鬟给两人一人一把团扇。
　　到得方以智的书房之中，庞雨偷眼扫视了一圈，只见靠边放着一张天然枣根所制的枣根香几，居中摆了一张官桌，其后摆放着两把长剑，在后边是一面岭南的上品锦石云霞屏风，官桌上除了笔墨纸砚之外，又摆了一盏琉璃灯，还有一个带华丽的灯罩的灯具，灯罩色彩斑斓晶莹剔透，是庞雨在明代从未见过的，也是这书房中最吸引人目光的物品。
　　余先生见庞雨盯着那灯罩看，遮着半边脸对庞雨低声道，“那桌上是云南的料丝灯，料是紫石英和玛瑙，煮软之后用天花菜点入，成丝之后绣在绢上，才有如此的炫目动人，不过这价啊，咱两年的工食银也买不起一盏。”
　　庞雨惊讶的看了一眼余先生，见余先生肯定的点点头，不由对方家的富贵刮目相看，如果桐城的士绅家中都是这个生活水平，那黄文鼎卖那代皇免火旗一千多两的价格也确实公道。
　　方以智给县丞奉茶之后，又告一声罪，他与县丞偏偏又没有什么聊的，方以智只得自己找事情做，以免显得太太冷场，便收拾了一下桌面，庞雨晃眼看到一本封面上写着有“物理”二字。
　　“奇怪，古人的物理课学啥？”
　　庞雨在心中暗自奇怪。
　　这时外边一声脚步想，一名少年满头大汗的跳过书房门槛，他还未停下便对方以智叫道，“大哥，水卷这一处‘死海’所写，‘味碱，性凝不生波浪，而皆不沉，不生水族。
　　’（注1）你是听何人所说，怎会有如此奇怪之处，听着不像真的，可否带我去看看。”
　　方以智肃容道，“哥今日有贵客，这是县丞周大人，你不可无礼。”
　　他说完又对周县丞道，“这是舍弟方其义，性情跳脱了些，请大人不要计较。”
　　周县丞也不敢计较，这种世家大族的少年子弟，说不定哪天就中了进士，倒过来还要成他的上官，是万万不能得罪的。
　　当下周县丞客气道，“听闻密之六岁知文史，九岁能属文，十二岁通六经，还精通剑术，可谓文武全才，令弟必然也是英雄出少年。”
　　方以智连忙谦虚几句，那方其义却不依不饶道，“我就问一句话，哥你告知一声我便走，你写那死海是否是真的？”
　　方以智不耐烦的道，“也是耶稣会士说与我知，大约应是真的。”
　　方其义有些失望的哦了一声，正要准备出去，却听外间一个声音大声回答。
　　“确有此一海，实际是一盐湖。
　　在西方的地中海岸边，乃是世界上海拔最低的湖泊。”
　　一屋子人都惊讶的看向外间，只见庞雨扇着团扇，神色自若的道，“而且方公子在家中便可自己做一个小的死海出来。”
　　方其义还没开口，方以智竟丢下县丞几步走到外间激动的道，“我听他们说过，确是离海不远一盐湖，你如何知道的，难道你去过？”
　　庞雨差点脱口而出去过，随即想起自己现在的身份，恭敬的躬身道，“小人庞雨，曾师从一位世外高人，便是他告知小人的。”
　　“原来如此，你方才说的能做一个小型死海可是真的？
　　如何做得出来？”
　　“方公子记录之中已经甚为清楚，其不沉、不生水族，皆因味碱，死海之中含盐量为一般海水之八倍，比重超过人体比重，不会水之人亦可漂浮其上，亦因盐量过高，鱼虾皆不能存活于其中，是以名为死海。
　　方公子若是要做，只需放一池水，再放入大量盐溶解便可。”
　　方以智没听懂比重的意思，但明白结论是要多加盐，当即一副恍然的模样，他急急往外走了两步，突然又停下看看里面的周县丞，庞雨看他样子，要不是县丞在这里，似乎是要马上去实验。
　　方其义马上过来拉着庞雨连问细节，县丞对这些东西毫无兴趣，对庞雨说到，“那庞雨便陪小方公子说会话，本官与密之商议平乱大事。”
　　庞雨连忙应了，那方其义少年心性，莫名兴奋的带着庞雨出了书房，就在外边池塘回廊边坐了，拿着一本书不停发问。
　　“庞公差，你可见过这句所述之物，‘鄜延之川，日夜脂流，即延安石油也，以为烟墨，松脂不及。”
　　“这个该当是石油，乃是至少百万年之前的动物草树在地底腐化分解而成，燃烧之后能产生能量，数百年之后将成强国争夺之物。”
　　“几百年后的事，那世外高人也知道？
　　那再看这句，翁加黑亚，有水喷出地，即凝石者。”
　　“听着像是火山喷发，那水叫岩浆，乃因高温化石为水，地下极深之处实为液态，这就要说到板块学说…”两人一问一答，方其义仿佛发现了一个巨大的宝库，聚精会神不觉时间流逝。
　　回廊在阳光暴晒下犹如蒸笼，庞雨那团扇几乎没有作用，直说了半个时辰后，庞雨只觉口干舌燥，被迫终止了明代的第一堂科普教学。
　　方其义以佩服的眼光看着这个皂隶，口中赞叹道，“没想到我桐城还有庞公差这样的大才，还是个皂隶，真是屈才了。
　　可惜兄长今日无缘旁听，过些时日一定要请庞公差给他补上。”
　　庞雨眼珠转转，方家的人口风极紧，庞雨一直不知道方孔炤的人手从何而来，更不知道方孔炤准备的进度。
　　他的实力跟任何一方都无法相比，尤其显然突然多出池州兵这一不确定因素，无论方孔炤还是黄文鼎，都可能随时有新的动作。
　　若要火中取粟，时机必须非常精确，所以庞雨一直希望掌握更多方家的情报。
　　看着眼前这个兴奋的少年郎，正是全无戒备的时候，庞雨试探着道，“怕是要待民变平息，我才有空再来拜访二位公子，可贼人现在依然肆虐，不知要到何年何月了。”
　　果然那方其义哈哈一笑，“庞公差不用担心，要不了多久了。”
　　庞雨故意把脸一肃，“我可是都是说的实话，方小公子可不能拿些假话糊弄我。”
　　方其义凑过来认真的低声道，“真的，我二伯带回几个家丁，爹又请了几十个打行，那贼人蹦跶不了多久了。”
　　“你一个少年人如何知道的？”
　　“我自然知道。
　　因为已有好些打行到了桐城，便住在龙眠山中，占了我和兄长平日读书的泽园，否则如此酷暑，我不在泽园避暑，为何来桐城老宅遭罪。”
　　庞雨惊讶的张着嘴，随即猜到，今日方孔炤去的地方便是龙眠山中的泽园，因此方以智才不愿让周县丞发现泽园的人马。
　　方其义见自己终于能让无所不知的庞公差惊讶，得意的盯着庞雨笑起来。
　　……注1：方以智所著《物理小识》卷二水，“有一海，味碱，性凝不生波浪，而皆不沈，不生水族，名曰：死海。
　　水性不同如此将怪而不信耶”。
　　此书在明亡后传至日本，受此书影响，近代日本将西方的physics翻译为物理学。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十五章 设局
　　桐城南门外五印寺北墙，黄文鼎看着城楼夜色中的城楼，脸色阴沉。
　　虽然城楼那里黑沉沉的什么都看不清，但黄文鼎清楚的知道，那里有一幅写着王字的黄旗在飘扬，黄旗下是安池兵备道的宪牌，城门口则贴满兵备道衙门所发的安民告示。
　　原本这面黄旗竖起的时候，他们并未觉得和以前的招安有何不同。
　　随之又传来上千的池州兵已经过江的消息，还有人说已经到了练潭镇。
　　接下来发生的事情让他傻眼，以前投靠他们的衙门胥吏变得无影无踪，池州兵抵达练潭的消息确认之后，不久前还成群结队跟随他们的那些百姓也消失不见，似乎转眼间都不看好他们了，大好形势急转直下。
　　“黄大哥，干脆把银钱分了，咱们各自跑路，去外地落户作个富家翁。”
　　黄文鼎眼睛瞪过去，又是那个朱宗，慢悠悠走过去之后，抡圆了一个耳光打过去，直打得那朱宗转了两个圈跌倒在地。
　　黄文鼎指着朱宗怒声道，“跑哪里去，这里兄弟都是土生土长的桐城人，有家有口，家族亲友在此。
　　你让大伙带着银子背井离乡，莫不是便宜外地的青皮。
　　大家要个好去处，必得抱团才成，都如你一般想，片刻间便树倒猢狲散，等着被衙门一一逮拿问罪不成？”
　　朱宗捂着脸悻悻的道，“那不分便是，但我等如此与衙门相持，既不招安又不跑路，我这心里总是发慌。”
　　汪国华凑过来对黄文鼎道，“朱宗此话倒说得有些在理，如此左右为难最是不妙，汪某自觉，衙门今日招安颇有敷衍之嫌，只让各归各乡，各理生计，却未说我等杀人放火之罪是否可免，如此招安我等岂能安心。
　　汪某更忧心他们敷衍所图为何，莫非正是拖延时日，待池州兵前来。”
　　黄文鼎不耐烦的挥手道，“他们狗官敷衍，老子还不想招安呢，我等兄弟如今有粮有银，结寨一处日子快活，天王老子都管不得我等，一旦散了寨子，那些狗官定会分而破之，哪有这好日子过。”
　　汪国华低头轻轻叹口气，“但这不是长久之计，我等起事首要为报仇，如今大仇已了，招安便是我等退路。
　　再则无论招安不招安，皆要有个确实去处，若是要得个好的招安条款，需得花银子在各位堂官那里走通门路…”“那些狗官妄想。”
　　黄文鼎大喝道，“这里几万两银子，是我们兄弟辛苦搏来的，岂能便宜了那些狗官。”
　　下面的同伙纷纷附和，有些又叫嚷着要分银子。
　　黄文鼎摆手道：“银子已分过一次，加上各自抢的，老兄弟都有一二百两，足够安置家眷。
　　剩余咱们暂不分了，还要打制兵器盔甲，只要甲坚兵利，谁也奈何不得。”
　　汪国华埋头等他们声音变小后道，“不然便把银子拿给那百姓分些，好些日子没有带百姓掠大户，池州兵一来，民心已是不附，衙门便占上风了，给百姓分一些钱财，在城中再来弄些热闹，衙门方能着急谈判。”
　　黄文鼎哈哈一笑，“衙门占什么上风，要不是那池州兵来，无论知府知县皆俯首帖耳，也不需他们着急谈判。”
　　后边的谷小武附和道，“那些狗官最不是东西，有黄大哥在，我等都不怕他们，一文钱也不给那些狗官。”
　　众人又是一阵附和，纷纷吹捧黄文鼎，汪国华只得闭口不语。
　　待得众人平息，黄文鼎转身走向寺门，“他们以为池州兵能吓到老子，老子偏不如他意，不过五印寺这儿山太小，无险可守，咱们不能留在此处。
　　今晚咱们就搬去云际寺，那里只有一条山道，老子看池州兵如何攻得上来，打怕了他们再慢慢谈。
　　大伙辛苦半晚，到了云际寺喝酒吃肉！”
　　（注1）众乱民一阵欢呼，跟在黄文鼎身后涌入寺门。
　　汪国华皱眉看着他们背影，脸色阴沉的微微摇头。
　　两百余名作乱的核心份子络绎下山，他们自从收了大笔银子之后，便在四乡招募铁匠，打制了五花八门的兵器，至少庞雨所见便有蛇矛、金瓜锤、钩镰枪、双手剑等等，最实用便宜的长矛却很少看到。
　　庞雨在黑暗中收回目光，他对面是谷小武，自从投靠这位先锋将以来，庞雨在贼人一伙也得了个左哨游击的官衔，几乎每晚都要来五印寺与谷小武见面，连带有些贼人也认得庞雨。
　　谷小武在路边对刚到的庞雨叮嘱道，“以后要辛苦庞哥儿多跑些路，咱们要搬去云际寺，约有十余里路，到了还有几百步的台阶。”
　　庞雨听得腿一软，那如何能每晚去，可又必须每天接触才能获得足够的情报。
　　正不知如何安排时，谷小武又拍拍庞雨肩膀道，“还是老兄弟可靠，前些时日投靠的那些衙门的人都不来了，只有庞哥儿说话算话。”
　　这时黄文鼎正好打着火把路过，见到谷小武后过来把火把举在庞雨面前，庞雨顿觉光芒万丈，连忙遮挡着眼睛。
　　黄文鼎对谷小武道，“你这老兄弟不错，池州兵来了还是每日给你报信，比那些衙门的狗吏有义气。”
　　庞雨赶紧道，“那都是应当的，当日小武兄弟风光时便没忘了我，做人岂能见利忘义当墙头草，黄盟主太夸奖了。”
　　黄文鼎哈哈一笑，对庞雨的肩背一拍，力道十分了得，拍得庞雨往前跌了半步。
　　接着他从怀里摸出一块十两的银子，随手向庞雨扔过去，庞雨一时不觉，等到去接竟没接住，银锭掉在了身边草丛中。
　　庞雨去捡的时候，黄文鼎已经走了，庞雨连忙拱手跟他道别，等黄文鼎走上官道，庞雨又蹲下去到处摸那块银锭，谷小武也帮着摸，还没寻到时，路上车轮声响。
　　抬起头来只见七八辆马车正在经过，车架上摆放着整齐的银箱。
　　庞雨停下动作，眼睛直直的盯着那几辆马车，双眼在夜色中几乎要放射绿光。
　　等马车经过，后面便都是拉粮食酒肉的牛车，庞雨收回目光，低头默默在地上找了片刻，终于摸到那块银锭。
　　谷小武眼眶有些湿润，“那便劳烦庞哥儿跑远些，有啥要紧的消息一定记得来告知一声，如今能通消息的人便只有几个了，庞哥儿能接近那些大人，消息自然也是最灵通的。
　　这样小弟在黄盟主那里也大有面子，这点银子不够报答，日后有那更风光的时候，定然还是要提携庞哥儿。”
　　庞雨满口答应，等到谷小武等人走远，摩挲着手中的银锭轻轻道，“这点银子确实不够。”
　　……五日之后，练潭镇池州兵大营。
　　虽然池州兵是一群乌合之众，但那潘游击还是有些本事，扎营地还是强制要求这群丘八挖了壕沟，并用尖木桩作了一层拒马。
　　只是他们的帐篷五花八门，看起来像是难民营。
　　王公弼站在壕墙之上，望着桐城的方向眼神不停变幻，他身边站着一名老者，正是应天巡抚张国维派来的心腹幕友。
　　王公弼皱着眉头问道，“马先生你说最先将桐城之事上奏皇上的，既非应天巡抚，亦非应天巡按？”
　　“正是，张都堂也是才得到消息，那操江提督马世名数日之前已将乱情奏报，巡抚衙门和巡按衙门都极度难堪，据老夫花了不少银子打听到的，操江提督连被杀者的姓名吴丙、殷登都报了。”
　　王公弼动容道，“马世名怎会如此清楚。”
　　老者摇摇头，“不知马世名是何打算。
　　原本张都堂与巡按李大人有了默契，都打算平乱之后再报，岂知被那马世名抢先一步，如今时不我待，王道台不可再驻师待变。”
　　桐城民变此时已经震动南直隶，安庆以下至南京各地都在加强防御，但因为与京师距离遥远，所以京师的朝廷还并未得知。
　　王公弼理解老者所说，巡抚张国维和巡按李傥佑的想法应当是一致的，那便是先平乱再上报，因为南直隶是明帝国的重中之重，如果乱事未平之前被皇帝得知，那皇帝心中的焦虑是可想而知的，在这种焦虑的非正常情绪之下，皇帝很可能做出超额的处罚，对巡抚巡按都很不利。
　　而第一封奏报便已经平乱的话，皇帝心中已经有底，不过是看个过程，便谈不上什么处罚了。
　　所以巡抚衙门和巡按衙门都没有将乱情上报，一直等待安庆招抚或平乱，安庆府每次的申详都说即将招安成功，甚至有时就说抚局已成，但最后核实发现乱民仍在结寨，随时可能酿成更大的巨变。
　　如此时间拖延下来，被那操江提督马世名抢了先，造成张国维十分被动。
　　转头看看那一堆兵马，从池州渡江时有上千人，其中很多是拉来凑数的喇唬、乞丐、帮闲之类，路途上便逃亡了数百，在练潭留驻之时，潘可大刻意挖了壕沟，既防乱民袭营，又防兵卒逃亡，就算是这样，也只剩下五六百人。
　　老者知道池州兵的战力，王公弼其实是并无十足把握能打赢那些乱民，因为有那些充数的人马存在，这部分人往往只能祸害百姓，在战场之上只有负作用，明军在战场上经常不是战败，而是未触即溃，规模越大败得越惨。
　　老者并不打算体谅王公弼，严肃的说道，“张都堂严令，王道台不可拖延，要精心调派兵马，克期剿灭桐城乱民，时日便是自乱起足月之数，老夫在安庆只等到二十三日。”
　　他说完也不等王公弼答应，转身便出了营门，几名随从侍候他上了马，往安庆方向而去。
　　潘游击见那老者走远，来到王公弼身。
　　王公弼冷冷道，“潘游击，你实话告诉本官，你有无把握胜那桐城乱民。”
　　潘可大犹豫一下道，“大人，听谍探所言，黄文鼎一伙实在人数不足两百。
　　我营中善战者只那五十多家丁，此外有二三十名身长力大者可堪一用，其余只是能听约束。
　　有这近百精锐，在平野之地胜那乱民当有十足把握，可要攻打云际寺，却恐怕…”王公弼在心中骂了一句，堂堂南直隶五府兵备道，居然最后能战的兵马只有不到百人。
　　南直隶一直还沿袭卫所制，卫所因其天生的制度性缺陷，从明初开始便一直在崩塌的路上，到明末崩无可崩，如安庆卫的五千七百余卫所军户早已不知所踪，根本不可能承担防卫职能，而南直隶承平已久，各处兵备松弛，缺少北方边防的紧迫性，明帝国的中央税收都用于了北方九边，这也是九边能够由卫所制转换为募兵制的财政基础。
　　每次朝廷用兵大多只能在九边抽调，并非是只有北方能出强军，而是与这种财政分配的格局也有极大关系。
　　排除明帝国本身低下的行政效率因素，这种财政分配也是造成内地防备极度虚弱的重要原因，一点有限的军费还要被层层克扣，将官再吃点空额兵血，所以王公弼堂堂五府兵备道，才会只有百名可战之兵。
　　好在贼人战力也不强，王公弼也不打算理会潘可大的难处，他承受着巡抚的巨大压力，他必须将压力传递给将官，当下冷冷道，“张都堂严令克期平乱，潘游击你有何良策？”
　　潘可大沉默片刻后道，“下官独力难以剿灭乱民，但可与桐城乡绅合力。
　　昨日来的那蒋臣，便受命于方乡官，听他的意思，仅凭他们一方之力亦不足平乱。”
　　“可乱人如今屯集云际寺，那里易守难攻，合力亦未必能平。”
　　“我军可佯作撤退，只要那些贼人有得部分离开，下官便领那百余可战之兵直扑云际寺，乡绅亦可有力围剿那剩余一部，如此我军可不入桐城，而乱事亦可平。”
　　王公弼沉吟片刻，他知道潘可大的目标不光是平乱，还有云际寺中的那数万两银子。
　　黄文鼎一伙不足两百人，可云际寺只有一条山路，他们守住道路确实易守难攻，若是能分散部分，那池州兵攻击云际寺便更有把握。
　　“练潭离桐城尚有近七十里，离云际寺六十里，如何能及时得知那乱民动向。”
　　潘可大低声道，“下官抓到一名乱贼，此人便是练潭本地人，回乡时为人告发，下官刚刚将他拿下。
　　此人原本便是骑墙摇摆之徒，见我池州大军前来，便想投靠下官得些赏赐。
　　可让他返回云际寺打探消息，然后我军佯装撤回安庆，实则下官领精锐潜伏于附近，一旦乱民分散，他便即刻来报。”
　　王公弼思忖半响终于道，“不要告知桐城衙门，那里胥吏不可靠。
　　让那蒋臣回去只告诉桐城乡绅，本官只等到闰八月二十，若届时桐城民变依然未平，本官不但要挥军云际寺，还要直入桐城县治清剿乱民余孽。”
　　……桐城凤仪里方家书房。
　　方孔炤听完蒋臣带回的消息，已沉默了半刻钟之久，屋中的方仲嘉、孙临、蒋臣、江之淮等人都不敢打扰他。
　　油灯的灯芯上啵一声轻响，爆开一朵小小的油花，方孔炤这才抬起眼来。
　　“仲嘉，招募的打行可都到齐？”
　　“只到了四十人，原本计划七十人，但既然王道台严令，也等不得了，我估摸着，四十人加上我的家丁、府中健仆一起，足可在平野之地击败黄文鼎一伙。”
　　方孔炤转向秀才蒋臣，“池州兵是否只攻打云际寺，而不入桐城县治？”
　　蒋臣拱手道，“他们请大人定下时间，池州兵大队会佯作后撤，如此贼人便放松戒备。
　　只要我等引贼人下山，他们便端了云际寺的贼巢，以防贼势复炽。
　　若是方先生能击败下山的一路，则池州兵便不入县治。”
　　方孔炤点点头，长长舒一口气道，“如此既可平乱，亦可不遭兵灾，为桐城百姓计，怎样也要拼力一博。”
　　屋中几人都直了一下身体，随着方孔炤下定决心，桐城士绅策划已久的平乱行动，马上要到了执行的时刻。
　　方孔炤盯着方仲嘉，“按我等筹划，接下来便该引乱民出山，上次所定策略，张秉成答应了没有？”
　　“他已应了，只要大哥你下令，他便以招安谈判的名义，将张孺引入县城。
　　张秉成是张孺家主，张孺必不戒备。
　　届时只要逮住那张孺，云际寺贼众以为池州兵已离开，必然有恃无恐，且不知我等有备，必然要入城解救。”
　　方孔炤轻轻一拍桌子，“我等便在城中伏击，打黄文鼎一个措手不及。
　　此事切切要紧乃是攻其不备，万不可走漏一点风声。
　　尤其衙门胥吏皆不可靠，连几位大人也不要告知，待到动手之时，才请杨知县相助。
　　我等士绅世受国恩，平乱保民正该我辈担当，奋身报国正其时也。”
　　几人纷纷站起表态，屋中气氛热烈。
　　方孔炤容色平静，一一叮嘱他们注意保密，切不可走漏消息，几人连连保证之后才各自离去。
　　待几个年轻士子离开，书房中安静下来，只有方仲嘉还在。
　　他对方孔炤道，“如今中原鼎沸，朝廷最重知兵之人。
　　此次全依仗大哥之运筹，若是平乱顺利，朝中故友陈情，大哥必有复起之时。”
　　方孔炤微微一笑，他丁忧之期早已满，朝廷却没有让他官复原职，此次桐城民变对他却是一个极大的机遇。
　　只要他在平乱中的功劳被地方官府认可，便会出现在平乱叙功的申详等文书之中直达内阁，甚至上达天听，朝中故友大力举荐之时，便是事半功倍。
　　不过眼下还有一个破绽，方孔炤收起笑容沉声问道，“那人有无回应？”
　　“那人已答应拿下黄文鼎，但乱民如今都以黄文鼎马首是瞻，他要寻机而动。
　　我们恐怕等不了他慢慢寻机。”
　　方孔炤轻声道，“你想法子告诉他，若要立功自赎，便要尽速。
　　若无尺寸之功，谁也帮不了他。
　　务必要逼迫他提前动手，却不可告知他具体时日，以防他佯装投靠而探听消息。”
　　方仲嘉答应一声，又迟疑着道，“万一那人没有寻到时机，未能拿下黄文鼎，亦未能截取银两…”方孔炤在书桌前走了半圈，左手放在桌面上轻轻一敲，“那便绝不可留他活口。”
　　（注2）……注1：张国维《抚吴草疏》：（池州兵渡江后）恶党阳散阴聚，在云际寺地方扰害乡民。
　　《桐城县志》：云际寺在挂车河。
　　宋僧宝岩建，明僧愿观重建，兵燬。
　　顺治五年重建注2：《桐变日录》：国华素枭黠，以拳勇受知于邑绅某…贼以抚要绅，绅以抚愚贼，间使国华图文鼎以自赎。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十六章 时机
　　“泽园中又新来几名男子，共计有四十余人，今日午前从那泽园出了两台轿子，往桐城来了，不知里面装的何物。”
　　桐城县衙户房之中，何仙崖低声对庞雨和焦国柞说着。
　　庞雨一边听一边观察窗外的大堂，往日热闹的堂前冷冷清清。
　　昨日池州兵撤离的消息传来后，已经消停的喇唬青皮又开始蠢蠢欲动，给黄文鼎一伙通风报信的人又多起来，乱民强势之后，来衙门当值的胥吏便更少了。
　　不但普通的衙役夫子不来，连吏目和班头都不来，桐城三班的班头已有十多日不见踪影，赵司吏、唐为民更是自乱起便未出现。
　　庞雨需要在衙门探听官方的消息，所以三人每日都在户房碰头，顺便也挣点表现，至少杨芳蚤每日还要在大堂巡视，他对庞雨这样少数还坚持上班的衙役便表示过赞赏。
　　庞雨抓起桌上一颗干胡豆塞入嘴里，边吃便问道，“或许是刀剑器械？
　　用轿子运来掩人耳目。”
　　何仙崖思忖一下答道，“应当是。”
　　庞雨现在确定了方家的情报。
　　这个泽园是方孔炤专门为方以智兄弟修建的读书之所，在龙眠山的幽静之处，离县城距离并不远，正是隐藏打行的最佳场所。
　　何仙崖和庞丁便轮流盯着那处院子，只要盯紧这些打行的动向，便可以推测乡绅的行动时间。
　　焦国柞沉声道，“无为州和安庆都有打行，但我听说最多的还是南京和苏州，不知方家从何处找的。”
　　庞雨看着何仙崖问道，“你看那打行的样子，能否对付黄文鼎一伙。”
　　“打行都是些壮汉，但黄文鼎一伙还有百余人，也有兵刃．我可说不好，二哥你知道我不懂这些。”
　　倒是焦国柞答道，“打行亦是要分的，其中有些只是帮人斗殴，苏州的打行便多此类，前年便有人雇佣了苏州打行来桐城收债，看着强壮凶恶。
　　另一些则是寻仇行凶，此类多称青手，我尚未在桐城见过，听说此类外表多类常人，却往往下手狠辣一击必杀。”
　　庞雨用手轻轻敲着桌面，“无论哪类，都还是人。
　　以我想来，三四十打行还不足以攻打云际寺。
　　尤其池州兵昨日忽然从练潭撤离，据说是皮大人和杨知县的功劳。
　　兵灾倒是免了，但如此一来黄文鼎一伙又没了顾忌，恐怕又要出来作乱。
　　乡绅不缺银子，他们定然还要招募新的打行，等有十足把握才动手。
　　我们还有时间可继续准备，大哥你今日先把三把腰刀备好，我们不能没有利器，除了腰刀还要有短刃…”正说到此处，庞雨见到庞丁从堂前桥匆匆跑过，直往户房而来。
　　庞丁匆匆推开户房的门，来到三人身边低声道，“少爷，龙眠山里面的打行下山了！他们三人一伙分批走的，我只跟到最后一拨，见到他们从北拱门入城了。”
　　焦国柞和何仙崖同时站起，三人都看着庞雨，自从庞雨提出这个宏大构思的短短时间之内，庞二傻已经是三人的核心。
　　庞雨坐在原位望着庞丁，口气平和的道，“泽园总共出来多少人。”
　　庞丁一呆，仰头转了半天眼睛，最后愁眉苦脸的道，“那时着急忘数了，好像十多、二十…可能三十来人，分了好多伙。”
　　庞雨白他一眼，“以后要记着，观察一定要冷静。”
　　焦国柞紧张的问道，“他们是否马上要去云际寺攻打了，要是打下来，那银子一准被打行的人吞没了，谁也拿不到。”
　　“可要是咱们此时去云际寺，黄文鼎一伙仍在，咱们也拿不到银子，两伙人交战之时更不能去，否则两边杀红了眼，把咱们一股脑也砍了。”
　　庞雨皱着眉头直直的盯着桌面，眼神不停变幻，池州兵在的时候乡绅毫无动作，池州兵一撤退，乡绅反而开始行动，显得有些不合情理。
　　如果这些打行果真直接去攻打云际寺，那庞雨三人确实没有丝毫浑水摸鱼的机会，但庞雨并不认为靠四十个打行能攻下云际寺。
　　庞雨还未思考出答案，仪门外传来一阵阵喧哗，县衙已经很久没这么热闹了。
　　四人一起出了仪门，只见八字墙前人头涌动人声喧哗，无数百姓围了一个半圆，一名白衣的年轻书生带着两个家仆，三人抓了一人五花大绑，正把那人压跪在地上。
　　那人背对着庞雨，一时也不知是谁。
　　衙门里面出来了几个衙役书手，南监那个牢子也在，便是王大壮那小舅子张代文，他对着那书生连连摆手，无论那书生说什么，他都拒绝把地上那人收监。
　　“为乱者便是贼！别人把贼送到衙门口，衙门要是不敢收，朝廷颜面何存？
　　你牢子不收，刑房收了！”
　　说话的是那个得罪了整个衙门的蒋国用，这个被打得最惨的衙役是上班最认真的一人，比挣表现的庞雨还要认真，每日不但按平常一样按时上值，还绝不早退。
　　蒋国用说罢提溜起地上那人，拖着往南监而去，那人双脚乱蹬，口中大骂起来。
　　庞雨听得声音有些熟悉，连忙偏头去看被绑那人的脸，不由惊讶的轻声道，“张孺！”
　　……“扭送张孺至县衙的那秀才叫张秉成，是张孺的家主。”
　　何仙崖沉思道，“张孺是他的家奴，众人皆知张孺乃民变巨贼之一，恐怕张秉成见势不妙，担忧受张孺所累，是以抓张孺送官以自赎。”
　　庞雨举起手道，“那为何先前不抓，偏偏选在池州兵撤离之时？
　　这时机不合情理，而且如此大张旗鼓，唯恐别人不知一般，张秉成就不怕黄文鼎一伙报复他？”
　　“二哥是觉得张秉成此时抓张孺不那么简单？”
　　庞雨盯着桌面，“这这几日我去了两趟云际寺，那里山路狭窄，黄文鼎一伙预备了许多滚石，方孔炤他们不易攻上去。
　　今日打行悄悄入城，张秉成又抓了张孺，而且闹得声势惊人，不惧被乱民得知，那便是说张秉成认定乱民要败，所以不必再怕他们……要不然，便是故意要引乱民去救张孺？”
　　何仙崖看看焦国柞，思索着道，“方孔炤的亲妹妹便是嫁给了张秉成的兄长张秉文，所以张秉成此举甚有可能是方孔炤授意而为，张秉成是因有方孔炤为强援，所以不怕黄文鼎，甚或真如二哥所说，是要用张孺引黄文鼎下山。”
　　庞雨片刻后肯定的道，“黄文鼎一伙并不知道泽园中隐藏的打行，只要池州兵一走，他们以为还能像以前一般横行桐城，方孔炤正是利用他们的骄狂，我认为黄文鼎甚有可能下山。”
　　焦国柞点头道，“只要乱民下山，他们绝不是打行的对手，尤其街巷之中，正是打行精熟之地。”
　　庞雨一拍桌子，“应是那王公弼以带兵入县城要挟，逼迫乡绅剿灭乱民，方孔炤他们为了不让客兵入城，便答应马上动手剿灭乱民，条件是池州兵撤出桐城县境。”
　　何仙崖一拍手，“那便说得通池州兵为何忽然撤离了，定然是如此。
　　方孔炤他们要在县城伏击黄文鼎，所以今日打行开始入城。”
　　焦国柞道，“那就是说，这两日乡绅和乱民便要决出胜负。”
　　“我等下半辈子过什么日子，也就看这两日了。”
　　庞雨目光坚定，“给我在快班找匹马，我要去云际寺一趟，你们先按商定的准备好东西。”
　　……云际寺，位于桐城挂车河口，已在大别山余脉末端，所在的山峰虽不高大雄伟，却颇为陡峭，自山脚上山，除山道外，还有几百步台阶，沿途峰回路转苍松翠柏，每在视野开阔之处，便能俯瞰东南波涛起伏的浅丘陵。
　　此时的庞雨却无心欣赏，他骑马半个时辰赶到云际寺，挥汗如雨的在山道上前行，黄文鼎一伙砍沿着山道砍倒了许多树木，最多的是柏树，因为已经砍了几天，枝叶都有些干枯了。
　　他们是为了给攻击云际寺的敌人制造障碍，这一招非常简单，以庞雨的直观感受来说，也非常有效。
　　庞雨需要不断的翻越大树干，有时遇到倒下的大树枝叶茂密，还需要下了山路从旁边绕行，一路上费了不少的功夫，之字形的山道在山体东南面盘旋而上，山顶的乱民很远就看到了庞雨，有两个认得庞雨的，还不断扔下些树枝骚扰，每次打中便哈哈大笑。
　　庞雨无暇理会，一口气爬到山顶，已累得满头大汗，他到了大殿才把背着的椰瓢拿出喝了一通水。
　　大殿中的乱民已经得到消息，他们都在准备行装，庞雨跟相熟的朱宗打个招呼，那朱宗已认得庞雨，便领着庞雨寻到谷小武。
　　庞雨一见谷小武便急急的道，“小武兄弟，那张孺大哥被抓了，关在县衙南监内牢…”“黄盟主已经得知了，已是发了怒，这次定要把那桐城县衙弄个底朝天，竟然敢抓张孺大哥。”
　　谷小武说完看到庞雨满头的汗，又感激的道，“还是谢过庞哥儿，这大热的天跑十几里地就为给我传一句话，不是实在兄弟是做不到的。”
　　庞雨客气两句，他见谷小武脸色灰败，不由问道，“小武兄弟可是抱恙？”
　　谷小武咳嗽两声摆摆手道，“这几晚便住在偏殿之中，那大门关不牢实，晚上山风又大，许是着了凉，哎，昨晚这一晚，跑了后面那茅厕五趟。”
　　庞雨去过那茅厕，在居士房旁边，云际寺地处偏僻香火不旺，那些僧人懒散了些，从不清理粪坑，茅厕臭气熏天，想到这里都不由皱眉。
　　谷小武又道，“都是些小病无妨的。
　　庞哥儿这一趟辛苦，是歇一晚回去还是午后回？”
　　庞雨叹气道，“今日有人在衙中说我给你们传信，声称要向士绅举报，你们明日又要攻打南监，我怕得紧。
　　小弟午后先回去打探一下，若是无要紧消息，今晚便先来云际寺避一避风头，待得两三日时局平缓再回去。”
　　谷小武勉强挤出一丝笑道，“没成想庞哥儿也有怕的时候，那你便来云际寺好了，我们还有二三十个兄弟留在此处，索性跟我们结了寨，必定保你平安，晚间还可以跟大家喝酒吃肉。”
　　庞雨眼角留意着大殿内的情形，随口问道，“小武兄弟你也要去救张孺否？”
　　谷小武灰色的眼中带起一点神采，“自然，南城那里还有不少心向黄盟主的义民，须得本先锋将去联络。”
　　庞雨见谷小武气色不佳，犹豫了一下之后开口劝道，“小武兄弟你既身体微恙，大可不去桐城，此庙中简陋了些，你先往南去怀宁将养几日，磨刀不误砍柴工，啥也没有自个身子要紧。”
　　谷小武有气无力的拍拍庞雨肩膀，“还是雨哥儿挂念人，不过这小病真不碍事。”
　　“那谷兄弟回家歇几日亦可，明日有黄盟主在主持大局，也不少谷兄弟一人，大可偷懒一下。”
　　谷小武哈哈一笑，“兄弟我现在是衙役了，寻常不愿偷懒。
　　或许救了张孺大哥回来，心里一高兴便好了”庞雨不敢继续劝说，看着谷小武灰色的脸孔，露出点笑道，“那感情好，那兄弟不耽搁了，先回桐城打探一下，晚间再来云际寺。”
　　谷小武拱手道，“我一会也要去桐城了，路途之中碰不到的话，便明日再见，明日晚间定要跟庞哥儿在云际寺里一醉方休。”
　　……“有一个绝佳的动手时机。”
　　刚返回桐城庞雨眼中放光，“黄文鼎一伙下午就会下山，云际寺只留下二三十人。
　　下山之后各自在四乡召集从属，明日早间在五印寺汇集，设醮行香之后，一齐入城解救张孺，之后继续穿城行香，引诱百姓跟随为乱，到晚上返回云际寺。”
　　在庞家天井中，何仙崖和焦国柞认真听着庞雨的计划，两人神色凝重，他们都是受那银两所引诱，之前虽在准备，但没想到庞雨真的会把这个伟大的设想付诸行动，而且他们三个人要对付二三十人。
　　庞雨继续道，“最大的可能是，黄文鼎一伙贸然入城，毫无防备之下被打行突袭，乱民被剿灭，然后打行和各家健仆跟着便会去攻打云际寺，在乱民与打行之间，便是这一日的时间，所以我们动手的时机只有今晚。”
　　焦国柞皱眉道，“可我们准备未妥，这太仓促…若我等晚上抢了银两，明日一早黄文鼎得了消息，便不会入桐城了，贼人实力犹存，万一找我们寻仇又如何。”
　　“一来我等不会让他们知道谁拿走了银子，二来他们没了银子，只有树倒猢狲散的结局，我们更不用怕他们。”
　　何仙崖咕嘟吞了一口口水，“为何要晚上，那多有不便，黄文鼎大部乱民明日白天不在云际寺，我等明日白天动手不是更方便。”
　　“黑暗对有准备的一方更有利。”
　　庞雨沉着的道，“庙中还有二三十人，光天化日我们三人如何对付？
　　再试想若得手之后，四万两银子便是三千多斤，我大致数过银箱，约有二三十箱，那箱子四四方方不好着力，只能两人抬着走，剩下一人要在山下看守银箱。
　　云际寺三百一十二级台阶，抬箱子一趟往返至少一刻钟，这还没算道路上的树木影响，二十箱便需五个时辰，白日官道上人来人往，运送更是万般不便，加之白日间乱民必有往来联络，这五个时辰之内一旦发现我等，便前功尽弃。”
　　何仙崖和焦国柞听完都不作声，庞雨看着两人坚定的道，“所以只有晚间，贼人防备松懈。
　　官道上无人行走，云际寺那荒郊野外也无人打扰，从天黑算起，我们足可有五个时辰。”
　　焦国柞沉声道，“我们三人，两人搬运，一人山下看守，那山上岂非就没有人看守了，要不要把庞丁一起叫去。”
　　庞雨摇头道，“此事没有法子可想，庞丁胆子太小，去了恐怕会误事…我认为可以只守山上，搬下的银箱放在山下草树茂密之处，这也是黑夜的好处。
　　你们俩一会便先出发去挂车河口，确认选好藏银的屋子无人居住，然后在挂车河镇上备好牛车，在上次看的那个地点隐蔽。
　　明日天亮之前，我们要把银两运送到那处藏好，万不能疏忽。”
　　“那屋子二哥可放心，我识得那户主，已去了安庆三年。
　　此屋在挂车河口的街市之外，晚上运送不会经过任何人家，又有林木隐蔽，若是不知的，白日经过亦不会引人留意。”
　　“若实在不行，咱们便一人背个百来斤，那也是一千多两，买田买房都够了，哈哈哈。”
　　焦国柞咬牙切齿，眼中放射着奇异的光芒，就像那一千多两已经到手一般。
　　“时机难得，能多拿一定要多拿，此时努力一点点，便是他人一生努力才能挣到的财富。”
　　庞雨认真的指着地面，“云际寺山底台阶起处一般有两人，山顶台阶尽处有两人，其余人一般在庙中，他们每晚在大殿喝酒，银箱便在相连的普贤殿。”
　　庞雨用一根树枝在泥地上画出位置，对何仙崖和焦国柞道，“山下两人一般都是瘦弱之辈，青皮喇唬而已，大哥对付他们不成问题。”
　　焦国柞脸上肌肉抖了一下，默默点点头，何仙崖额头不停的出汗，他抬头看着庞雨道，“但说了这许久，那山上寺庙之中的二三十人，咱们三人如何对付？”
　　焦国柞也抱着手臂看向庞雨，那二三十人才是计划最大障碍，他们火中取粟的难点之一，便是不能被人知道银子落在他们手上，否则无论哪一方获胜，一旦得知实情，都要逼迫三人吐出来，这个难题到现在还不知如何解决，他也很想知道答案。
　　庞雨看了两人半晌，指着自己道，“不是咱们三人，是我一人对付他们。”
　　“你一个人”何仙崖舔舔发干的嘴唇，声音有点颤抖。
　　庞雨盯着两人，声音平和的道，“你俩带牛车隐藏在山下，见到我的信号才动手，若是子时末刻都未等到讯号，那多半已败露身亡，你们就不要再等了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十七章 自缚
　　“少爷，你要的药都弄好了。”
　　庞丁捧着一个椰瓢，神情有些莫名的悲壮。
　　庞雨接过椰瓢摇动几下，里面有液体在晃动。
　　“大多都是草乌，少许雷公藤。
　　（注1）”庞丁嘴巴突然裂开，抽噎着道，“少爷你别去了，咱们去孔城镇找老爷，呜…”庞雨把椰瓢捆在腰带上，“不把贼人灭了，爹娘都不敢回来，这日子也没法过。”
　　“万一你有啥事，老爷问起我咋说啊。”
　　庞丁抹着泪，“贼人有官兵去灭去，少爷你一个皂隶，难道就为那一点银子把命丢了，呜…为一点银子要杀那许多人。”
　　庞雨对着庞丁脑袋几个巴掌，“狗东西的乌鸦嘴，我会为一点银子去赌命么？
　　我只为很多银子去赌命，穷了这许久，经常一钱银子都拿不出来，少爷不想这样过。”
　　“但少爷也没准备把人都杀了，杀人才是官兵的事情，老子只想要银子。”
　　庞雨拍拍椰瓢问道，“咱娘上次把这草乌说得如此厉害，不会把人都毒死吧，我只要他们昏迷就够了。”
　　“那或许…估摸着，差不离，少爷不要往那热汤里放，这草乌煮过便不灵了。”
　　“那便放酒里，你说你在咱家十年了，这专业素养就这水准，难怪庞家生药铺做不大。”
　　庞雨也没工夫计较了，拍拍庞丁的肩膀，“别学少爷，找个媳妇安生过日子。”
　　庞丁流着泪没说话，庞雨在门口解了马绳，抬头望望天色，估摸着在天黑前刚好能赶到云际寺。
　　庞雨牵着马顺着县前街往东，这匹马原本是快班的。
　　作为主要的交通工具，明代的县衙马匹还是不少的，主要是官员和司吏有配马，然后是快班的马快的坐骑，最后是驿站和铺递，一般上百匹还是有的。
　　这次民变之后，县衙里一些马夫乘着时局混乱，偷盗了不少马匹卖去了外乡，庞雨骑的这匹已经是焦国柞在快班马廊里选出最好的。
　　在清风市右转朝南，准备从南门出城，走得十多步又停下，转头往东作门走去。
　　来到周家纸铺前，只见周月如正在里面忙活，连周拥田也在店中。
　　自从动乱以来，周月如便没有正常帮闲，周家纸铺也是时开时关，时局平稳时才能开得几日。
　　此次受灾的都是士绅家族，用纸的大户无心买文具，所以周家纸铺也是生意清淡，维持一家人生计都困难。
　　加之民乱之后很长时间道路断绝，城内的粮价涨了不少，周月如在闰八月初还找庞雨借了一两五钱银子。
　　啪一声响，庞雨把一锭十两的银子拍在门口的一叠纸上，正是黄文鼎赏给他的。
　　周月如抬起头来，这一月看着憔悴了不少，她看到是庞雨，微微露出点笑，周拥田一见是庞雨，呆了片刻后突然一声大叫，转身便逃入了后进。
　　周月如回头看看后进，转回头时神色有些复杂。
　　“我要出门一趟。”
　　庞雨听着后进中周掌柜惊恐的叫声，平静的对周月如道，“这银子带着不方便，你先帮我保管一下。”
　　周月如把眼前的头发撩开，惊讶的问道，“出门合该带银子，怎地你不随身带着。”
　　“少爷我不是平常人。”
　　庞雨转身向东作门走去，“要是少爷没来取，这银子就送给你了。”
　　“哎！”
　　周月如追到门口，“你到底干什么去？”
　　庞雨没有回头，挥挥手大步走远。
　　一路上庞雨步履轻快，过了紫来桥之后行人少了，庞雨纵身上马，顺官道往南而行。
　　跑得一里多路，庞雨勒马停下，等着后面一个影子远远地追来。
　　庞丁气喘吁吁的追到跟前，停了半晌才哭着道，“我是老爷从路边捡回来的，要不是庞家我早饿死了，让我跟少爷一起去，不然万一少爷有啥事，老爷问起我没法交代啊。”
　　庞雨盯着庞丁看了半晌，突然笑道，“少爷带你一起去，成了给你分银子。”
　　…太阳在远方大别山麓的顶端消失了一半，金色的天际勾画出巍峨起伏的山脊线。
　　在夕阳余晖中，庞雨骑着马独自出现在云际寺山下。
　　身下的马匹浑身流汗，不停的打着响鼻。
　　山下值守的两个乱民上来拉了马，庞雨道过谢匆匆上山。
　　没见到谷小武的踪影，应当是下午便去了南门召集人手，庞雨本想劝说谷小武暂时离开，但谷小武对这种生活十分留恋，现在只希望谷小武能躲过明日乡绅的剿杀。
　　庞雨在大殿和偏殿中转了一圈，银箱都还在，粗粗数过人数后发现只有二十人左右，而且都是些青皮喇唬，平日里便是油滑狡诈之辈，虽然他们如今都有兵器，穿城行香颇有声势，但庞雨从不认为他们真的能搏杀，最主要是他们缺乏一股悍勇之气。
　　这些乱民中真有战力的，便是黄文鼎和汪国华各自纠集的一小部分，其中确有强壮凶悍之人，又会使用兵器，是乱民的主心骨，乱民的胆气都靠这些人支撑，但实际各自不过七八人而已。
　　庞雨心中有了些底气，此时群贼开始摆放桌椅、架设火把，准备在殿中饮酒。
　　正要去帮忙搬酒，突然看到汪国华的面孔出现在大殿后门处，身后跟着他心腹的几名凶悍之徒。
　　庞雨的心瞬间往谷底落去。
　　……凤仪里方家大宅，方孔炤在书房中来回走动，这个书房已经是此次平乱的指挥中枢，重要性远远超过桐城县衙。
　　方孔炤虽经历过官场浮沉，但这样平乱杀伐却是头一遭。
　　从收到黄文鼎下山的消息之后，方孔炤便一直处于亢奋之中，也就谈不上好好休息。
　　只能在书房中值守，等待各处传来的消息。
　　方仲嘉进了书房低声道，“大哥，没查到黄文鼎在哪里过夜，恐怕只能等他明早在五印寺汇集之时再突袭他。
　　另有一事…”虽然消息不如人意，但方孔炤定力颇足，平静的低声回道，“何事？”
　　“汪国华未曾下山。”
　　方孔炤眉头马上紧皱起来，在他们计划的过程中，从未考虑到会发生此种情形。
　　因为汪国华从来便和黄文鼎不离左右。
　　而对于方孔炤来说，汪国华比黄文鼎这个盟主更重要。
　　方孔炤缓缓站起问道，“汪国华今日有否与你联络？”
　　“没有，我想着，汪国华心思狡黠，他必能猜到张秉成抓张孺一事有蹊跷。
　　但他并未阻止黄文鼎下山，自己又没跟来，我觉着恐怕他是要动银子的主意。”
　　“他动银子的主意，却未必是要投降，甚有可能吞没脏银，潜逃外乡。”
　　方孔炤沉吟道，“蒋臣从王公弼那里听到的，操江提督马世名已经将桐城民变上报皇上，里面把黄文鼎、汪国华、张孺的名字都写得一清二楚。”
　　方仲嘉神情凝重，“那便是说汪国华可以招安，可以被杀，却绝不可以无声无息不知下落。”
　　方孔炤叹口气，“此人有勇有谋，值此天下板荡之际，我也是为国惜才，想着有朝一日本官复起，能用他为吾皇效力，未曾想成如此局面。”
　　“可别人不做此想，眼下汪国华这名字已上达天听，若是他劫了银子就此消失不见，大哥复起之后，一旦被人揪住此点，弹劾你曾襄助此人，酿成大乱之后又不知所踪，便会引起百般猜疑。”
　　方孔炤微微眯着眼睛肯定的道，“为官最怕的，便是在皇上心中留下猜疑。”
　　方仲嘉思忖片刻后靠近道，“云际寺中只留下二十余乱民，除汪国华几名心腹外，其余皆乌合之众，我可带我那七名家丁，再加府中数名健仆，乘夜偷袭云际寺，先取了汪国华的人头。”
　　方孔炤没有回答，在屋中轻轻踱步，似乎颇难抉择，此次平乱的最大优势，是黄文鼎一伙不知道乡绅招募了数十名打行，所以他们毫无戒备之心。
　　黄文鼎甚至解散大部分手下，让他们各自在四乡召集人手，明日早上才汇合。
　　此时的乱民完全没有组织度，犹如一盘散沙，正是平乱的最佳时刻。
　　可惜如此良机，却没有找到黄文鼎过夜的地方，而汪国华又留在了云际寺，让方孔炤左右为难，他既不能放跑汪国华，又担心先杀汪国华会惊动黄文鼎一伙，影响了平乱的大局。
　　“今日黄文鼎才下山，池州兵行动迟缓，怎也要等到明日才会到达，就怕汪国华乘隙劫银而逃。”
　　方仲嘉继续劝说道，“即便不论劫银潜逃，若明日黄文鼎败亡，汪国华得了消息先一步逃窜，一旦离了桐城，再要寻到他的行踪，便千难万难。”
　　方孔炤知道方仲嘉说的有理，汪国华决不能放走，当然他也理解方仲嘉对几万两银子的企图。
　　方孔炤犹豫片刻后终于道，“要确保云际寺无一人逃脱，以防他们惊走黄文鼎一伙。”
　　“云际寺下山亦只有一条山道，突袭之时以健仆守住山口，我的家丁多次与私盐贩子厮杀，都是勇悍之辈，以有心算无备，绝不会让一个乱民逃脱。”
　　“吾弟替我取汪国华头来。”
　　“大哥放心，云际寺中一个活口也不留，我即刻带人出发。”
　　……夜幕降临，野外的夜晚没有丝毫亮光，天地都在一片黑暗之中，云际寺上山风拂动，四周虫鸣起伏，却掩不住大殿中的喧哗。
　　殿中燃起十余支火把，贼党每日的酒宴已经开始。
　　山下不远的挂车河口是一个集镇，黄文鼎一伙银子充足，在镇上买了不少粮食防备池州兵封山，如今足够他们每日酒宴所需。
　　众贼席地而坐，今日杀了一只羊，众人正在开怀大嚼，就着羊肉大口喝酒。
　　汪国华在靠上的位置，独自要了一个小桌，坐了一个矮方凳，整晚都十分安静，有人喝多了要找他干酒时，他才应付着笑一下，喝酒也是浅尝辄止，几个心腹坐在他附近，喝得要多一些。
　　庞雨提着一个酒坛，殷勤的给众人倒了一圈酒，这种酒是桐城本地所酿，属于蒸馏酒的一种，庞雨品尝过一次，酒精度虽不算高，但酒味比较辛辣，适合掩盖草乌的味道。
　　此时他最担心的，便是倒酒时发觉汪国华似乎有心事，他今晚喝酒很少，这样的话恐怕很难给他下到毒药，偏偏汪国华颇为悍勇，正常状态下的话，庞雨完全没有战胜他的把握。
　　手中的一坛酒空了，此时酒过三巡，众人都进入了状态，大殿中称兄道弟觥筹交错，众人的味觉和嗅觉不如开始灵敏，庞雨选择下药的时机就是此时。
　　来到如来像侧面的位置，庞雨借着一根殿柱的阴影遮挡，取下身后的椰瓢，只觉口干舌燥，观察一下周围之后，庞雨连着拍开相连三坛酒的封纸，忍住心中的狂跳，将毒液各倒入部分，以便分散药味。
　　庞雨侧着身体，用衣服遮挡大殿方向的视线，用手遮盖着椰瓢口，脑袋转动着不停观察，一旦被任何一个贼人发现，庞雨立即便是死无葬身之地的下场。
　　短短时间如万年般漫长，椰瓢口有些小，毒液慢悠悠的流淌着，庞雨心急如焚，不停的在殿柱的阴影中左顾右盼，任何人往他的方向看一眼，便让他头皮发麻心胆俱裂。
　　终于等到把毒液倒完，把椰瓢重新挂在腰上，确认整个过程无人发现，庞雨背心几乎全部浸满汗水，长长舒了一口气，心绪稍有平稳，刚把头抬起要观察时，突然一只手拍在肩上。
　　庞雨惊得全身一抖，几乎魂飞魄散，转头去看却是朱宗。
　　朱宗端着一碗酒，搂着庞雨的肩膀大声道，“雨哥儿是个义气人，我要跟雨哥儿干三碗。”
　　说罢朱宗便提起一个刚刚下药的酒坛，旁边一个乱民跟着就端上一个空碗庞雨魂魄此时才归位，听了连忙摆手，“朱兄我不擅饮酒。”
　　朱宗不由分说，把那毒酒倒满自己的碗中，接着又倒满新碗递到庞雨面前，“必须喝了，今日是你正式入伙，不擅喝也要喝。”
　　旁边几个青皮齐声起哄，庞雨还待推辞，眼角发现第二坛下毒的酒，已经被另外一个乱民提起，挨着给其他人倒满，汪国华正好喝完，也由那乱民倒满了一碗毒酒。
　　汪国华听得起哄声，转头向庞雨看过来，似乎已经留意到这边的动静。
　　庞雨知道汪国华平素狡黠多疑，不喝酒可能引起汪国华怀疑，便前功尽弃，如果汪国华进一步追查，发现椰瓢中剩余的毒液，庞雨便可能命丧当场；喝了眼前这三碗则可免受怀疑，汪国华没有防备之下，马上便要喝下毒酒，殿中所有人都会喝到毒酒，庞雨的计划成功大半，但是他本人可能丧命于这三碗毒酒。
　　成功和失败几乎在同一时刻到来了。
　　庞雨在心中骂了一句“自作孽”，接过酒碗跟朱宗一碰，仰头一干而尽。
　　……注1：明代军中常用的毒药就是草乌，《纪效新书》：用浮轻箭染草乌毒药，以线引系椿於三十步　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十八章 血殿
　　庞雨毫不停歇，一碗干完马上换一碗，装作豪迈的样子漏掉不少，但周围好几个人看着，逼不得已将一部分下了肚。
　　最后一口下去，庞雨故意一个咳嗽，将酒水呛入气管。
　　庞雨扶在墙边，佝偻着身体剧烈的咳嗽。
　　朱宗把酒干完，见了庞雨的模样，还过来关心的拍庞雨背心。
　　庞雨待咳嗽平息片刻，突然捂着嘴连连摆手，“要吐了，要吐了！”
　　众贼哈哈大笑，庞雨连忙抓了一支火把，从后殿门跑出了大殿。
　　出了后殿门，庞雨往西转过僧舍，就在墙角处扣喉咙，他想起老娘说的草乌的威力，心中不由十分焦急，偏偏越急越误事，连打几次干呕都吐不出来。
　　“得寻个恶心东西。”
　　庞雨左顾右盼，忽然想起一处地方，绕过居士房直奔西南角的大粪坑，刚到坑边便闻到一股恶臭扑鼻而来。
　　“哇！”
　　庞雨蹲在粪坑边，被返上来的酸液刺激得涕泪横流，他吐得两口喘息片刻，看着火光下恶心的粪坑，突然把心一横，低头朝着自己的衣服吐去。
　　…返回的庞雨软软的瘫在殿墙边，众贼齐齐大笑，有几人过来取笑庞雨几句。
　　但见到庞雨衣服上的污迹，立即便嫌弃的离开，过得片刻便无人再理会他。
　　此时的庞雨占据了主动，所有人都不再留意他，只需要躺在这里装醉，直到他们都毒发再行动。
　　庞雨觉得这才是货真价实的躺赢。
　　但他还没有放松警惕，细眯着眼睛观察大殿中的群贼，他必须留意那些不喝酒或者喝得少的人，那些人就是不久之后他重点攻击的对象。
　　汪国华依然不紧不慢的喝着，第二碗酒迟迟没有喝完。
　　庞雨最担忧的也是此人，汪国华可以说是贼党中最难对付的一人，勇武又有条理，同时具有很强的组织能力。
　　在庞雨最先的预计中，汪国华肯定会和黄文鼎一起下山，两人也一贯形影不离，因为黄文鼎十分依赖汪国华的组织能力，这次营救张孺这样重大的行动，不知汪国华为何要留在云际寺。
　　旋即庞雨想到偏殿的银箱，或许汪国华也是不放心如此多的财宝由别人看守。
　　对面一阵嬉笑，庞雨眯着眼把视线转过去，朱宗又在跟人碗到即干，此人酒量很大，经常喝酒误事，最近被黄文鼎打骂几次之后有所收敛。
　　今日黄文鼎不在，朱宗如脱缰的野马一般热情得过头，他几乎跟每人都喝酒。
　　在庞雨心中，把朱宗的症状作为毒酒发作的指标，因为整个大殿中他是喝得最多的一个。
　　据庞丁所说，草乌下毒之后有不会马上发作，具体多少时间他也说不好，他见过误服的两人都是半个时辰左右毒发。
　　庞雨稳住心神，躺在墙角默默等待毒酒药效发作。
　　此时大殿内气氛热烈，围观者都在起哄，看朱宗与一人人拼酒。
　　此时的蒸馏酒酒精度一般就是十多度，如果酒力强的人确实可以喝很多，大约朱宗便是此类。
　　庞雨对那伙拼酒的人并不关注，最主要的注意力都在汪国华的身上。
　　所以庞雨返回后躺卧的位置便在汪国华身后的墙边，这样能方便的监视汪国华，而又不引起对方注意。
　　庞雨把目光从朱宗身上转回汪国华，突然见汪国华在桌下打出一个手势，旁边的三名心腹悄悄起身，往对面偏殿去了。
　　看到这一幕，庞雨忽觉不妥，一种巨大的危机感骤然袭来。
　　汪国华为何要在桌下做动作，说明他有瞒着众人的行动，结合到他今晚异常的平静，庞雨想到一种可能，头皮一阵阵的发麻。
　　在这个间隙，汪国华不停的观察左右，最后往身后的庞雨看了一眼，庞雨连忙闭上眼皮，把嘴巴张得大一些，顺着嘴角流出了一串粘稠的唾液。
　　汪国华并未怀疑，很快移开了视线。
　　片刻后那三人返回大殿，两人坐下后从袖子中摸出像刀鞘一样的东西，默默的放在桌下，另外一人则出了大殿前门。
　　庞雨只觉喉咙发干，从汪国华等人的表现来看，他们可能是要向同伙动手，而且是很快便会行动，出去的那一人肯定是去对付在山道顶端放哨的两人。
　　接着汪国华又打出手势，他和另外三名心腹一起起身，又往偏殿去了，庞雨知道他们是去拿兵器，等他们回来，便会立刻动手，不由手心出汗，汪国华如果要劫走银子，必定会不留活口。
　　转眼之间，局势便从极有希望打劫成功，变成了随时可能丢命，此时需要考虑的不再是银子，而是如何保命。
　　庞雨甚至来不及颓丧，脑中急转如何脱身，大殿内有七八支火把，照得颇为明亮，殿外却是无尽的黑暗，只要能离开大殿，便能依靠黑暗的掩护暂时脱身，庞雨定下心神，默默分析自己的优势，一是殿中人都喝下了毒酒，迟早会毒发，只要躲过大殿内的杀戮时刻，时间就在自己这一边。
　　第二是所有人都以为自己喝醉了，必然不会首先对墙角的自己动手，乘着杀戮的混乱，或许可以逃出殿外，到时便有了主动权。
　　汪国华那两名手下坐的位置靠近正门，庞雨只能选择从后门逃出进入内院，但云际寺的内院并不大，如果不脱离院墙，最终会被汪国华搜到。
　　庞雨在脑中不断回忆院墙的情况，有没有适合翻出的位置。
　　大殿中的众贼还不知厄运将至，仍在大声喧哗着互相灌酒，庞雨把眼睛张开一条缝，观察前后门的动静，还没有思索完毕，汪国华已经出现在偏殿门口，腰带左边插着一把腰刀，右边挂着一个箭壶，手中竟然提着一具强弩。
　　庞雨有如被一盆冰水照头淋下，他万万没想到汪国华竟然会有远程攻击的武器。
　　历代官府禁止民间持有的不是刀枪等兵器，而是铠甲和弓弩。
　　其中控制最严格的便是强弩，因为弓箭需要长期的训练，能够熟练使用的人很少，即便是军队中的弓手，能射得准而透的也并不多。
　　而弩则不同，强弩使用简便，威力更远超弓箭，即便一个未经训练的普通人，也可以用强弩轻松杀死一名精锐士兵。
　　一把强弩消除了百姓和士兵之间武力的差别，所以朝廷往往严格控制强弩的工艺和匠人，同时打击持有者，这些措施在和平时期能有效的降低购买需求。
　　长此以往，缺少经济动机的民间制弩行业便逐渐消失。
　　所以要购买强弩一般只能从军中，而且价格远超弓箭。
　　庞雨虽然不知道强弩具体有多可怕，但也知道这种武器威力巨大。
　　心中不由暗叹倒霉，自从这计划开始执行，便几乎没有一个步骤是按他的预计顺利执行的。
　　不过此时再惧怕也顾不得了，庞雨缓缓抽出袖中的短刀，动作尽量放到最轻，庞雨外表依然在昏睡，但精神高度集中，他甚至能感觉到刀刃在轻轻摩擦木质的刀鞘。
　　殿中的群贼仍在痛呼豪饮，丝毫没察觉汪国华一伙已来到他们背后，开始在座位上的两人也在桌下抓住了刀身。
　　汪国华在偏殿的门内，庞雨的角度刚好能看到他的动作，只见汪国华把强弩放在靠墙的位置，然后一个手势，同伙的几人同时从袖中缓缓亮出兵刃，庞雨躺卧的角度刚好能看到数把利刃反射火把的光华，先前坐着的两人在桌下抽出刀，坐姿变为半蹲的状态。
　　一切悄无声息，群贼半醉半醒，正在朱宗带领下集体干杯，丝毫不知道危险已经临近，火把光摇曳着，一切都昏暗而迷幻。
　　庞雨心里反而突然放松下来，也不再后悔这火中取粟的决定，而专注在眼前的困境上。
　　自己并非没有机会逃走，特别汪国华只是把强弩作为备用，大概对付这些青皮用不着那么高级的武器。
　　庞雨聚精会神，观察汪国华的任何动作，眼角留意着前后门的情况，庞雨将短刀全部抽出刀鞘，把身体重心放到左手，以备用最快的速度站起。
　　汪国华踏前一步出了偏殿门，来到殿中群贼的背后，朱宗刚刚仰头干完一大碗酒，群贼纷纷仰头痛饮，正是动手的最佳时刻。
　　汪国华的肩膀微微一抬，庞雨全身绷紧，左手微微压缩，等待着他们出手那一刻便立即跳起。
　　在庞雨的眼中，大殿充满了令人窒息的空气，时间仿佛在此刻凝固，连火把上的火苗也停止了跳动。
　　突然，“嘭”一声巨响。
　　大殿正门的门页猛地大开，几道黑色的人影挟着刀光一拥而入。
　　同一时间又有数人从后门方向杀入。
　　包括汪国华等人在内，殿中的众人都弄清楚发生了什么，当先一名黑衣人已连人带刀撞入面前的乱民怀中，其余黑衣人不由分说挥刀乱砍。
　　众贼人毫无防备，又在酒酣耳热反应迟钝之际，几乎是任人屠杀，殿中刀光横空，血雾喷射，转眼之间便有三四人被砍翻在地，包括一名在桌下藏刀的乱民都不及反抗。
　　突如其来的变故，连汪国华也不知所措，连连往后退了几步，直到靠在殿墙之上。
　　“啊！”
　　当先的那乱民长声惨嘶。
　　汪国华此时终于反应过来，大喝一声道，“都杀了！”
　　他一伙的几人跟黑衣人厮杀起来，黑衣人似乎没料到会这么快遭遇反击，攻势为之一顿。
　　乱民的酒劲都被吓醒了，殿中顿时一片大乱，毫无准备的青皮喇唬心胆俱裂，无头苍蝇一般乱撞乱跑。
　　七八个黑衣人前后夹击，见人便砍，汪国华一伙的几人原本便是计划砍杀乱民，此时遭袭之下惊慌失措，对那些乱民也是乱砍乱杀，二十多个乱民伤亡大半，大殿内惨叫四起血流满地。
　　庞雨急促的呼吸着，汪国华一伙遭遇了和他一样的境遇，转眼间便从劫财变为了性命难保。
　　此时大殿的前后两门拼杀激烈，庞雨都无法通过，对面的偏殿是一个逃路，但必须穿过大殿中央，更不是合适的选择。
　　停在此处也不行，虽然暂时安全，可一旦拼杀结束，获胜一方必定会将所有人斩杀一空，到时更难有机会脱身。
　　满眼都是飞洒的血雾，满耳都是凄厉的惨嘶，根本没有让庞雨冷静思索的条件。
　　正在彷徨无措之际，一个乱民摇摇晃晃来到庞雨的位置，庞雨呆呆的望着他，这乱民的脖子被砍断半截，已难以支撑头部的重量，头部不断地前后摇摆，随时可能折断。
　　他走到庞雨面前时再也无法坚持，两腿软软的跪倒，头部突然往后一仰，露出颈部巨大的创口，脖子前半部分的食道血管都被切断，随着他的心跳，创口中有节奏的喷射出一股股血流。
　　他鼓起余力，双手颤抖着自己将脑袋扳正，盖住了颈部的伤口，但鲜血依然从伤口泉涌而出，染红了整个正面的衣襟。
　　他正对着庞雨，满脸的恐惧，口中不停的吐出血水，双手朝着庞雨伸出，似乎想让庞雨解救他，在殿中闪动的火把光亮照耀下，便如嗜血的厉鬼。
　　庞雨原本已经半蹲着，此时竟然双腿一软跌坐在地，头脑中变得一片空白。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四十就章 暗黑
　　在庞雨被吓呆的同时，大殿中搏斗正酣。
　　汪国华不及去取强弩，乘着两伙黑衣人前后分散，径自往前面四人迎去，当先的黑衣人正要将腰刀从一名乱民腹中拔出。
　　汪国华乘机当头一刀劈向那黑衣人，刀势去得极快，只要那人往后退，汪国华便可以占据上风连续追砍，岂知那人毫不退缩，竟然举起手臂迎向刀锋。
　　“当”一声大响，汪国华的刀被格挡开来，还不等他仔细查看，那黑衣人已挥刀还击，汪国华没本事用手臂去格挡，只得退开一步，黑衣人一刀劈空，汪国华正准备踏步上前反击，前方锋刃的亮光一闪，汪国华魂飞魄散，急中生智往侧面一滚才避开。
　　竟然是另外一名黑衣人在后面使用一支六七尺的长矛，那矛手跟着又上前一个刺杀，汪国华的心腹迎上去反击，才把汪国华解救下来。
　　汪国华气喘吁吁的看看那黑衣人，原来他手臂上戴着铁臂，身上穿着锁子甲，难怪敢直接格挡刀锋。
　　正门进来的四个黑衣人，前面两人穿锁子甲用腰刀，后面两人则用的六七尺的长矛，与前面的着甲刀手互相配合，乘隙攻击。
　　汪国华的党羽虽然也是四人迎战，并砍中那穿锁子甲的两人数次，却都未能破开锁子甲，反而黑衣人配合娴熟，转眼便用长矛刺翻两人。
　　黑衣人势如破竹，汪国华终于认出是军中配合的刀矛组合，当下大喝一声，“是丘八！往偏殿走！”
　　庞雨仍手脚发软，听到汪国华的叫声才惊醒过来，抬眼一看殿中，汪国华一伙已退到偏殿门口的位置，只剩下三四人，黑衣人只伤了一个，其他七人围在汪国华附近，而空出了前后殿门，要逃走便是此刻。
　　无数念头电光火石间在脑海中闪过，黑衣人已大占优势，如果没有变化，将很快把汪国华几人赶尽杀绝，接下来就是殿中其他人，按黑衣人前后夹击的周密，他们定然在唯一的山道上留下了人手拦截，也许逃出殿外也未必能安全离开云际寺。
　　而汪国华一伙是喝了毒药的，只是何时发作的问题，若是他们先侥幸战胜了黑衣人，那庞雨还有一丝成为最后胜利者的希望。
　　思考没有持续多久，静止的庞雨突然奋力跃起，一脚把面前那将死的乱民蹬翻，跟着疾跑两步将前面殿柱上的两只火把打落，紧接着又跑向下一个殿柱，打落火把之时根本不停留。
　　殿中的火把只有六七个还在燃烧，转眼便被打落四个，亮度顿时暗淡下来，视线变得十分模糊。
　　黑暗让人惊恐，大殿中搏杀的双方纷纷退开脱离接触，汪国华一伙获得了短暂的喘息之机。
　　现在只有靠近后门的如来佛像前面还有两只火把，火势虽已比较微弱，但却提供了现在唯一的光亮，如果再被打掉，黑衣人一方将优势尽失。
　　一名持长矛的黑衣人见状，丢下汪国华等人，朝着庞雨直追过去，想要阻止庞雨打灭火把，却比庞雨慢了一步，眼看庞雨即将到达，他怒喝一声，将手中长矛脱手掷出。
　　又长又沉的长矛毕竟不是标枪，黑衣人在奔跑中难以控制，刚刚出手便失了准头，矛头在庞雨的肩膀上一擦滑了开去，只划出一道长长的浅伤。
　　庞雨闷哼一声，被那长矛的冲势带得一歪，右手中的短刀脱手掉落。
　　那黑衣人长矛出手，随即抽出一把锋利的短刀，在后边继续追来，离庞雨只有几步的距离。
　　庞雨顾不得查看伤势，跌跌撞撞的在供桌之前跑过，左手将火把使劲一带，两支火把在空中打着转飞出。
　　身后的脚步声越来越近，庞雨甚至能听到那黑衣人喘气的声音，当下一个急转绕过如来像，乘着这最后的光亮，朝着后门狂奔几步。
　　两支火把撞在殿壁上跌回地面，溅射出两团红色的火星，庞雨借着这闪耀的光亮，记住了后门门页的位置。
　　火光消失，眼前一片黑暗，身后的黑衣人几乎触手可及，庞雨奋起余力，身体刚越过门页，右手便使劲将门页往外一带。
　　“嘣”身后的黑衣人重重撞在了门页上，一声惨叫后在地上摔得翻转了几圈。
　　庞雨听到了刀具落地的声音，黑暗中也不知道在什么地方，但至少知道对方此时手无寸铁，且被撞击之后将失去大部分战斗能力，正是反击的良机。
　　庞雨毫不犹豫的停止逃跑，转身顺着呻吟声直接扑到那人的身上，那人万万没料到对方如此胆大，刚刚侥幸逃脱追杀，转眼便要反身杀人。
　　他方才被门页撞击在右胸位置，因为剧痛产生了短暂的行动障碍，连呼吸都十分困难，此时只有左手能勉强用力，黑暗中无法击打，两人在地板上互相扭打在一起。
　　黑暗中不能视物，两人都靠触觉在搏斗，黑衣人只感觉对方的力量并不强，只要他右手恢复，有十足把握空手勒死此人。
　　还未等他恢复过来，便感觉左手一紧，被对方双手抓住，接着敌人似乎抬高了身体，被压迫的感觉减轻了，黑衣人右手稍有缓解，正待支撑身体起来，突然左手瞬间被一股大力往下绷紧，对方的双腿死死夹住他的左手，并从胸前和颈部绕过，脚后跟勾在他身体另外一侧，又用胯部顶住了他的手肘，几乎让他动弹不得。
　　左手和胸部传来巨大的疼痛，黑衣人没有料到在黑暗中会遭遇这种功夫，上身如弓身一样被反曲过来，任何部位想做出一个动作，都会产生无法抑制的痛苦，甚至连呼吸都无法维持。
　　庞雨满头大汗，双手将那人左手死死抱在胸前，用双腿固定了对方的体位，这是格雷西柔术中的十字固，只要体位成型，几乎是无解的。
　　那黑衣人从未见过这种功夫，又在受伤之后，让庞雨轻松获取了成型的体位。
　　一般成型之后，对方就只能拍手求饶了。
　　而此时显然对方不懂求饶，庞雨也不打算饶过他。
　　双手扣紧敌人左手，庞雨将胯部使劲一抬，只听得一声咔擦爆响，不知道是骨头断了还是肘关节断了，那黑衣人只发出半声惨叫，紧绷的身体便完全绵软，没有了一点动静。
　　此时的庞雨已是汗流浃背，口中发出粗重的呼吸声，肩部传来火辣辣的疼痛，庞雨伸手摸了一下，滑腻腻的感觉，半边袖子已经浸透鲜血。
　　那处伤口便是拜此人所赐，庞雨想到这里突然来了气，不管黑衣人是死了还是伤了，摸索到那人的脑袋后，用左手揪住他头发固定住，手肘朝头面部猛击数下。
　　心中的闷气稍稍减缓，庞雨还不敢起身，趴在地上调匀呼吸，手在地面上到处摸索，想找到这个黑衣人掉落的短刀，摸了好半晌都没寻到。
　　“不要慌，封住院门！”
　　黑暗中一个男子声音大声发令，“来两个人把火把点起来。”
　　几声回应，一阵纷乱的脚步声。
　　庞雨听那声音似乎听过，却并不熟悉，紧张之下一时也想不起来。
　　当下不敢再继续找刀，沿着佛像的底座往殿内爬回，从佛像边缘探头观察大殿中的情况，殿中两支掉落的火把还在地面上微弱的闪耀，只能照亮很小的范围。
　　殿中央响起哗哗的声音，庞雨现在已经知道是黑衣人的锁子甲在行动时的动静，而汪国华开始喊的那一声“丘八”，则说明这些人的身份很可能是军队。
　　“难道是池州兵？”
　　庞雨心中充满疑问，如果是池州兵，那不应该只有这么几个，庞雨了解的池州兵数量是一千多，当然他想不到里面会有那么多吃空饷的。
　　两个黑衣人捡起未完全熄灭的火把，火光重新明亮起来，六个黑衣人汇聚到火把下，提着兵刃一起走向偏殿门口，依然是着锁子甲者在前。
　　当先一人用黑布蒙着脸，他突然停下，举着刀数了一下人数问道，“邱二呢？”
　　正是刚才发号施令的声言。
　　庞雨猜测那邱二就是追着自己的那人，领头者现在才发现少了一人。
　　话音未落，“嘣”一声震响。
　　一支弩箭从偏殿中一闪而至，以肉眼难辨的速度疾速飞来，当先那黑衣人不及反应，弩箭已毫不费劲的撕裂他的锁子甲，随着闷响命中他的肩胛位置。
　　领头者惨呼一声，如被重锤撞击一般倒退几步仰天跌倒，所有人都没料到一伙乱民会拥有强弩，几个黑衣人乱成一团，纷纷去查看那领头者，依然打着火把。
　　终于有个黑衣人反应过来道，“先杀进去！不能让他再上箭！”
　　说罢他大喝一声，打着火把就往偏殿冲去，可已经慢了一步，又一声弦响，弩箭从他胸口位置透体而入，箭头狂暴的击穿黑衣人的躯体从背后穿出一截才停下，箭杆将背后的锁子甲高高顶起。
　　（注1）黑衣人瞬间便失去了行动能力，双腿一软跪在地上，身体摇晃着再也无法站起，一时却又没有死去，只能发出呜呜的声响，口中连续不断地吐出血沫，胸前的伤口血如泉涌，流过箭杆和箭羽之后，连珠般滴落在石板上。
　　其他黑衣人手足无措，不知该冲还是该撤退，缺少了领头者的指挥，这几人的战力顿时下降了不止一个档次。
　　漆黑的偏殿中一阵叽叽嘎嘎的声音，正是那汪国华又在开弩上箭。
　　这种蹶张弩是用脚踩踏上弦，威力远超手臂开弦的弓箭，而且瞄准时手臂不必用力，还有简易望山的协助，无论精度还是威力都远胜弓箭，缺点便是射速缓慢和价格高昂。
　　“灭火把！”
　　受伤的领头者艰难的吐出三个字。
　　剩下的四个黑衣人连忙把火把扔掉，殿中马上又黑暗下来，与刚才不同，黑衣人一伙此时反而极度期盼黑暗。
　　刚刚恢复一点安全感，偏殿中又一声弦响，竟然是汪国华记下位置盲射，四个黑衣人尚未分散，因为他们围在那倒地的领头者周围，正准备移动那领头者，造成了他们的目标巨大。
　　那支盲射的弩箭竟然命中了一个矛手，那矛手并无锁子甲，蹶张弩的巨大威力推动着弩箭轻松贯穿了他的大腿。
　　矛手在黑暗中连声惨叫，其余三个黑衣人不敢耽搁，拖着领头者往墙壁的方向躲去。
　　庞雨不由在心中为汪国华喝彩，汪国华应该是乘着黑暗取了强弩在手，黑衣人刚点亮火把时，他并没有贸然射击，直到黑衣人汇集起来，确认了为首之人后，汪国华才射出第一箭，目的就是打乱他们的指挥。
　　然后乘着黑衣人失去指挥后的混乱，争取到了上弦的时间，依靠一把蹶张弩造成黑衣人三人失去战斗力，体现了汪国华超出常人的冷静。
　　汪国华一时找不到新的目标，偏殿那边安静下来。
　　受伤未死的贼寇大声惨嚎着，殿中掉落的几支火把还剩一些余烬，偶尔有些许火星忽明忽暗。
　　双方此时再次恢复黑暗中的对峙状态，而汪国华有强弩相助，又熟悉大殿的地形，实际已占据上风。
　　殿中其他乱民非死即伤，轻伤者忍着疼痛不敢发出声音，这些人平日都是奸猾之辈，知道此时的危险，绝不敢暴露自己的位置。
　　唯有重伤的人无法忍受伤口的剧痛，依然在殿中大声惨叫。
　　突然在惨叫声中出现了一个呕吐的声音，是从大殿的东南角传来的。
　　庞雨心中一动，草乌中毒时，便会出现呕吐症状，说明喝酒的贼人开始毒发了，而有战斗力的黑衣人还剩下三个，一旦汪国华等人全都毒发，那黑衣人又会占据上风。
　　想到此处，庞雨觉得自己现在必须先找到一件武器，要在汪国华毒发之前赶走或者消灭黑衣人。
　　方才火光亮起时，庞雨看到了自己掉落的短刃在不远处，此时又有了黑暗的掩护，庞雨朝着大致的方向爬过去。
　　在一片黑暗中，庞雨在地上缓缓爬动，地面上有黏糊糊的液体缓缓沾上他的手指，殿中散发着强烈的血腥味道。
　　还未爬得几步，偏殿中突然一亮，一支火把打着转飞出，正落在被弩箭射穿的那黑衣人之前，他依然耷拉着头跪在地上。
　　这支火把是之前未用过的，此时燃烧得颇为旺盛，大殿之内恢复了一些亮光，但对于黑衣人一伙，并不是一个好消息。
　　庞雨赶紧停止移动，静悄悄的趴在地面上，不敢发出丝毫声响。
　　火把在松脂的助燃下发出明亮的火光，因为扔的离那黑衣人太近，火焰引燃了黑衣人的衣服，殿中充斥着蛋白质烧焦的臭味，那名黑衣人一动不动的在佛殿中燃烧着，构成一个极为诡异的画面。
　　偏殿内也传来一声呕吐的声音，过得片刻，汪国华冷静的声音从偏殿内传出，在昏暗的大殿内回荡。
　　“方把总为何半夜出门还要蒙面，是没脸见人否？”
　　注1：根据现代试验，蹶张弩的威力可以穿透锁子甲之后入肉八公分，胸壁并不厚实，如果命中胸部并不被肋骨卡住，蹶张弩应当是可以贯穿人体的。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十章 掌控
　　庞雨听到此话，忽然想起黑衣人的头领，便是在县丞衙署见过的方仲嘉，余先生当时说是荻港把总。
　　难怪他带的人有锁子甲，习练的也是军中之术。
　　黑衣人正是方仲嘉和他的家丁，带来的方家健仆战力不济，都留在山道上拦截漏网者，他的预计中，自己这方有锁子甲，兵器都是官造兵器，家丁又是与那些盐枭拼杀过的精锐，对付二三十个闹事青皮如砍瓜切菜，明明听得他们在喝酒，一个突袭进去转眼便会砍杀精光，对方根本没有反击的机会。
　　岂知很快就遇到对方的反击，他百思不得其解，怎会喝酒还带着兵器，而那把蹶张弩更是决定了整个局势。
　　方仲嘉忍住心中的悔恨，开口说道，“若非汪国华你首鼠两端，今日岂能生造如此多杀孽，殿中这些人都是因你而死。
　　然则你无丝毫愧疚，尚躲在暗处放箭，才更是无脸见人。”
　　他的声音有点虚弱，开始那一箭显然把他伤得不轻。
　　汪国华冷笑一声道，“我们兄弟在此饮酒，方把总乘着月黑风高不请自来，客气的带刀作礼，进门便杀我数十弟兄，还能怪到汪某头上，果然不愧是官反…官宦之家历练出的。”
　　汪国华虽然言辞犀利，但似乎口舌有些不便利，庞雨仔细听着每个音节，草乌中毒的另外一个特征，便是口舌和肢体麻木，只是不知道汪国华几人自身是否有感觉到。
　　如果他们自觉中毒，从他们的角度来看，最可能怀疑是方仲嘉收买人下的毒，汪国华便会在毒发之前尽快攻击方仲嘉。
　　方仲嘉对此并不知情，他冷冷回道，“你不思我兄长知遇之恩，一味与贼党厮混也罢了，竟然胆大包天至作乱造反。
　　我兄因赏识你的文武之才，仍愿对你网开一面，只要拿了黄文鼎，便助你脱罪自赎。
　　未想你仍不思悔改，对我兄长敷衍推脱。”
　　汪国华的声音突然增大，似乎动了怒气，“欺我汪国华乃一小儿否！方先生不过一乡官，凭何帮我脱罪。
　　你等文官武官是什么货色，汪某早已知之，岂能将性命轻率交于你等之手。
　　若是知县知府不招安，汪某宁可赌一下运道，劫了银子去外乡，也不愿信你等的信口雌黄。”
　　庞雨乘着两人说话，缓缓往后退回了佛像旁，突然身边传来一道细微的脚步声，有人从后门进入了大殿。
　　庞雨停止动作，听脚步声似乎是两个人，前面那人喘息稍有些粗重，喉头不停的发出轻微的哼哼声。
　　他动作非常缓慢，用脚试探了地面有无障碍才前进。
　　脚步声接近了庞雨身边，庞雨感觉到对方的脚碰到了自己的腰侧，趴在地上不敢发出丝毫声音，那人没有发觉异常，以为是一具尸体，只稍稍停顿一下，从庞雨身上跨了过去，接着第二人也跨了过去。
　　当头一人慢慢从佛像旁边移出几步，庞雨在地上微微睁眼，前面那人竟然手持蹶张弩。
　　殿中对话仍在继续，汪国华咳嗽两声道，“你我不必分出生死，这里有四万多两的银子，我的弟兄被你杀死了一半，如今搬不了那许多，你我各分一半，各奔前程的好，否则只有玉石俱焚的下场。”
　　几个银锭从偏殿里扔出，叮叮当当的落在那死去的家丁身边，此时那黑衣人的头发也烧了起来，头顶之上火光熊熊，把地面上的银锭映照得雪亮。
　　从火把扔进大殿后，那三名家丁便从墙边转到一根殿柱之后，大腿受伤的家丁倒在墙角，身下流了一大滩鲜血，似乎被射穿了股动脉，此时已经没有了动静。
　　三人中有一人正在帮助方仲嘉止血，另外两人的注意力全被偏殿内汪国华的声音吸引。
　　此时银锭不停的扔出来，他们都在探头观察，一个银锭便是一笔巨大的财富，不断飞出的银锭具有强大的视觉震撼力。
　　他们遭遇强弩打击，实际颇为惊慌，一时只防着偏殿门口的方向，全然不知有人已经从后门进来。
　　汪国华的声音接着道，“咱们拿了银子都是富家翁，何苦你死我活。
　　汪某不是冒失之人，只要得了生路，此生不再回桐城，绝不会拖累方家。”
　　连庞雨都觉得，汪国华的话很有诱惑力，特别在方仲嘉受伤的情况下，汪国华又有强弩的优势，方仲嘉杀死汪国华的可能已经很小，这是非常实惠的条件。
　　但后门进来的两人说明，汪国华所说的都是假话，他根本没有与方仲嘉分银子的打算，只是要分散方仲嘉注意力，让对方认为自己一伙仍在偏殿内，然后派出另外的手下拿着蹶张弩绕进大殿，从对方没有防备的角度偷袭。
　　前面那人悄悄举起了蹶张弩，庞雨依然一动不动。
　　弓弦震响，殿内一声惨叫，跟着偏殿内汪国华大喝道，“动手！”
　　两个身影从偏殿冲出，弩手身后的那人也冲了出去，弩手停在原地，将弓弩朝下，用脚踩住了弩头下的脚蹬，跟着双手抓住弩尾，要拉开弓弦。
　　与庞雨估计的相同，汪国华一伙已经发现中毒的迹象，左右都是个死，他们宁可拼命，也要消灭方仲嘉一伙。
　　若非如此，他们大可用蹶张弩继续偷袭。
　　殿内已经展开血战，庞雨听得刀刃交锋的声音不绝，不时有人发出闷哼，显然两伙人已经到了最后决胜的时刻。
　　汪国华一伙有三人近战，家丁被弩手偷袭后只剩下两人，汪国华一方占据着优势，而且在中毒的威胁下，都下定了拼命的决心。
　　那两个家丁根本无心死战，被打得节节败退，受伤的方仲嘉逃跑不及，被汪国华一刀刺在背上，刀锋破开了锁子甲，方仲嘉一声惨叫，面朝下扑倒在地上，再也没有动弹。
　　汪国华大声呼喝，指挥两个同伴攻击，庞雨在地上望去，两个家丁见方仲嘉倒地，已经吓得魂飞魄散，丢下方仲嘉逃出了殿外。
　　弩手似乎体力不济，几次拉弦都没满，最后拼尽全力勉强将弦拉满，嚓一声脆响，钩心卡住悬刀上的笋口，弓弦挂在了弩机的牙（挂钩）上，接着他便从腰侧取出一支弩箭放入箭槽。
　　弩手准备完毕，一瘸一拐的跟着追到正门旁，外边一阵叫嚷，似乎黑衣人一方确有接应的人，但战力并不强，那弩手又射中一人，引起对方一阵惊叫。
　　只听一人的声音慌乱道，“把总死了，跑，快跑！”
　　接着杂乱的脚步声往山道而去，汪国华等人追在后面砍杀而去，务必要杀得对方不敢再回头。
　　那弩手停在原地，又气喘吁吁的拉弩，他此时手脚都有些发麻，力量越来越弱，刚蹬开一半，突然有人猛地贴上他的后背，一只手臂从右绕过他的脖颈，扣在左侧手臂上。
　　接着的左臂往上抬起，像杠杆一样将勒脖的右臂收紧，左手掌最后死死扣在他的后脑。
　　弩手立即无法呼吸，他惊慌之下丢了蹶张弩，刚抓到颈前的手臂，那人往后一带，弩手顿时往后躺倒，弩手失了重心，身体其他部位的力都无法用到，只能拼命去扳那人的手臂。
　　但那两支手臂交错着互为支撑，无论他怎么用力都无法扳动，弩手即将窒息，他双脚乱蹬，恐惧的拼命挣扎。
　　汪国华等人便在殿外不远，弩手却发不出任何声音呼救。
　　片刻之后那弩手翻起白眼，全身一软昏迷过去。
　　…大殿内死去的黑衣人身上的衣物燃烧殆尽，山风穿堂而过，吹得地上那支火把上火苗不停闪烁，如来像上光影摇动，佛像面目慈悲的注视着死伤枕籍的大殿。
　　有些受伤未死的乱民，仍在地上蠕动着呻吟。
　　几个轻伤的乱民原本是装死等待机会，此时也发现自己手足麻木，连移动都非常困难，虽然此时是逃走的良机，却无力逃出殿外。
　　汪国华扶着一个伴当，跌跌撞撞的返回大殿，他的身后还跟着一个同伙，也受了一些伤，但还能自己行走。
　　方仲嘉一伙原本在山道路口留下了几个方家的健仆，但那几人毫无搏杀经验，战力完全不能和家丁相比。
　　在黑暗中被汪国华砍伤一人后便惊慌失措，不顾一切的逃下山去，乡绅势力今晚吓破了胆，已经不再构成威胁，但汪国华深知危机并未过去。
　　几人一进入大殿，汪国华和搀扶的那伴当便一起跌倒在地上，汪国华哇的一声吐出许多秽物。
　　那受伤重的伴当仰躺着，带着哭腔道，“汪大哥，我的手脚全都麻了。”
　　汪国华哼了一声，他的手脚也开始麻木，在偏殿时他们便发觉舌头和四肢开始发麻，汪国华猜到有人在酒菜中下毒，自然认为方仲嘉收买人干的，所以在毒发之前拼死也要打退方仲嘉一伙。
　　只要击败了方仲嘉，汪国华觉得自己还有时间撤离，但此时没有了威胁之后细细想来，中的这毒有些蹊跷，如果是方仲嘉下的毒，为何不等到他们毒发再进攻。
　　想到此处，汪国华朝方仲嘉看了一眼，方仲嘉仍倒在原地，身下流了一摊血，看着已无丝毫生机。
　　汪国华转头看向殿内还在蠕动的那些乱民，眼神不停的闪动，如果不是方仲嘉下的毒，那下毒者很可能还在殿内，下毒者肯定不会中毒，而自己手脚越来越麻木，等到自己这方无法动弹，他便会出来杀人，所有能动的人都是危险的。
　　当下顾不得再去扶那伴当，在地上手脚并用，爬到那些还在蠕动的人旁边，用刀朝着他们的要害捅刺。
　　那名还能移动的同伙见状也有样学样，提着刀和火把，不顾受伤乱民的哀求，一路砍杀过去。
　　片刻之后那些还能动的都魂归极乐，汪国华几人经过几番激烈搏斗，体力早已消耗殆尽，又处在毒发的状态，此时没有了危险的强烈刺激，精神上一松懈后，体能更加难以支持，最后一个能移动的伴当此时终于也坚持不住，缓缓跌坐在地上。
　　汪国华歇息一会，强撑着起了身，嘴边仍残留着秽物。
　　他喝的酒是殿中最少的，所以才能坚持到此刻。
　　他摇摇晃晃的走到偏殿门前，烧焦的黑衣人面前满地银锭，汪国华却无力去拿，更不用说偏殿内的大堆银子了。
　　他有些后悔再回到大殿，方才追杀方仲嘉一伙之后，便应该躲藏在山道边的林中，此时想走出去也有些吃力了。
　　他凶狠的扫视着昏暗的大殿，突然怒喝道，“谁下的毒！”
　　声音在大殿中回荡，却没有人回答他。
　　倒下的那伴当对汪国华颓然道，“或许是朱宗下的毒，他今日劝人喝那许多酒，或许他也想吞没银子。”
　　“那倒好了，老子斩了他五刀，早已死了。”
　　汪国华扶着殿壁，支撑着不倒下，“就怕下毒的还没死。”
　　汪国华突然抬头，“张二呢，他拿着弩…”那伴当张着口，还不等他说话，“嘣”一声震响。
　　一支弩箭从佛像旁飞出，带着风声横过大殿，射中汪国华的大腿，汪国华打了一个转，重重跌倒在石板上。
　　汪国华仰天哀嚎，佛像后叽叽嘎嘎的声响，那伴当知道是在上弦，下一个肯定便是他，拼命想要站起，可手脚已不听使唤。
　　他绝望的靠在殿壁上，眼睁睁看着一支弩箭迎面而来。
　　弩箭射中肋部，强劲的力量将他撞得一歪，他口中吐着血沫，缓缓滑倒在殿壁之下。
　　除了汪国华，殿中所有人都再无丝毫声息。
　　汪国华痛得满头汗珠，他咬牙忍住剧痛，转头往佛像那边看去，一个人影露出身形，端着蹶张弩缓缓靠近过来。
　　汪国华知道此人必定是那下毒者，愤怒的盯着他，直到那人接近后，汪国华露出恍然的神情。
　　他恨恨的道，“早该想到是你这狗皂隶，果然胥吏没一个好东西。”
　　庞雨轻轻的喘着气，他全身都被汗水浸透，左肩流出的血染红了半边衣衫，他已接近了体力的极限。
　　虽然他没有参与刀锋相对的搏杀，但徒手搏斗了两次，又整晚都处于高度紧张状态，此时已经是筋疲力尽，但好在一切已经都在掌控之中。
　　“汪兄的话听来，好像你自己是个好东西，这殿里都是你设醮结拜的兄弟，若不是方仲嘉来早一步，我们便都会死在你手上。”
　　汪国华躺在地上无力的摇摇头，“给老子一个痛快。”
　　庞雨放下蹶张弩，“没箭了，待我找到弩箭，便来给你一个痛快。”
　　汪国华吃力的哈哈笑了两声，“有本事当着老子面前用刀子杀，拿刀杀人都不敢的狗役，我汪国华英雄一世，居然死于狗役之手。”
　　庞雨没有精力继续斗嘴，把蹶张弩放在墙角，抽出一把短刀在手，准备在屋中寻找多余的弩箭，然后用弩箭射杀汪国华，以争取更多搬运银子的时间。
　　汪国华喝的酒不多，加之武力强横，只要他还能动弹，庞雨就不会靠近他。
　　殿中光线阴暗，庞雨转身去捡了火把，光线明亮起来，想起那烧焦的黑衣人身上有一支弩箭，但气味让人恶心。
　　还在梭巡其他弩箭时，偏殿中突然一个声音大声道，“朱宗你这法子好，我在僧舍用大被捂头睡了一觉，发了汗果然便好多了。”
　　偏殿中出现火光，脚步声迅速接近，庞雨头皮发麻，还未反应过来，一个人影打着灯笼快步从偏殿走来。
　　他抬头就看到了打火把的庞雨，双方一个照面都愣住了。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十一章 凶残
　　庞雨脑中一片空白，明明应该去了桐城的谷小武，却出现在即将大功告成之际。
　　他喃喃问道，“小武…你怎地没去桐城？”
　　“我病未好，黄盟主让我…”谷小武条件反射一样的回答着，他一时也没有反应过来，又呆呆的把目光转回庞雨的脸上，“庞哥儿你在干啥？”
　　庞雨毫无准备，全然没想出说辞，只想先稳住谷小武，下意识的往前走了一步。
　　谷小武睡眼朦胧，在尸横遍地的大殿梭巡，神色突然一变往后退了两步。
　　“雨哥儿你别过来。”
　　谷小武呛一声从腰间拔出一把杀牛刀。
　　庞雨赶紧停下，此时他几乎筋疲力尽，手脚都在颤抖，就算是给蹶张弩上弦都颇为不易，移动速度大打折扣。
　　谷小武则是个生力军，一旦动起手来，庞雨没有把握能取胜。
　　庞雨脑中急转，哼一声道，“那谷兄弟你也别过来，待我杀了汪国华这卖友求荣的叛徒。”
　　谷小武谨慎的举着刀，眼睛在地面和庞雨身上来回张望，似乎对眼前的局面十分迷茫。
　　汪国华咳嗽几声，挣扎着扭动几下，将地上的腰刀抓在手中，举起对着庞雨的方向，以防庞雨突然扑上来。
　　“谷小武你别信他，这狗役给我们下毒了，满殿的人都中毒了，都是他一个个用刀杀的。”
　　眼前的谷小武是汪国华求生唯一的希望，虽然口舌有些麻木，但他仍然大声申辩。
　　庞雨哈哈笑两声，把汪国华吃力的声音压下去，“此时还要血口喷人，若是我下的毒害死了各位兄弟，那这里跪着的丘八谁勾结来的？
　　那边躺着的方家把总又是怎生来的？”
　　庞雨转头看着谷小武，“汪国华和方家的渊源，小武总是听过的吧，那边倒着的那人便是方家的方仲嘉，荻港把总，你说是谁引来的。”
　　谷小武看向汪国华的眼神开始充满怀疑，因为那跪着的家丁身上确实有锁子甲，而汪国华和方家的关系，谷小武也是听过的，能得到方乡官的看重，在以前还是汪国华炫耀的资本之一。
　　汪国华紧紧握着腰刀干笑两声，“庞狗役算你会说，若是老子引来的丘八，为何如今你一人站着，其他人都非死即伤，分明便是你引来的丘八。”
　　“我能站着，那是兄弟们拼力死战，出乎你的意料罢了。”
　　庞雨义正言辞的道，“朱宗兄弟血战而死，你还要补上五刀，谷兄弟你去看看，朱宗身上都是砍伤，汪国华那腰刀上，染的全是朱宗的血。
　　他说这些人都是我杀的，你看看我的刀上。”
　　谷小武看看庞雨手中的短刀，确实没有丝毫血迹，倒是汪国华的腰刀上血迹斑斑，谷小武脸颊抽搐，渐渐变得悲愤。
　　汪国华又干呕两次，他腹中已经没有食物，只吐出些许液体，受到胃液的刺激，他脸上涕泪横流，卧刀的手又垂在地上，一副体力耗尽的模样，一时说不出话来。
　　谷小武更以为他是默认了，对着汪国华怒吼道，“我们都是设醮结拜的兄弟，朱宗与你从小便识得，为何你要下这毒手。”
　　庞雨乘机接话道，“因为他要用我等的人头投靠衙门，受招安自赎，并与那方仲嘉平分银子。”
　　谷小武愣愣的转向庞雨，“朱宗他们都死了，雨哥儿，那我们怎办？
　　日后往哪里去？”
　　庞雨见谷小武相信了自己，心中松了一口气，但并未放松警惕，看着谷小武轻轻开口道，“我也不知怎办，但不外乎投靠衙门和逃去外乡，看谷兄弟你怎么说。”
　　谷小武没有靠拢过来，在原地焦急的摇头道，“衙门怎回得去，我当那先锋将，满桐城的人都知道，大户人家得罪个遍，回了衙门也要死在哪些士绅之手…”庞雨眼见谷小武手足无措，决定给谷小武一条出路，开口劝道，“如今没有其他法子，衙门也不可靠，谷兄弟能拿走多少是多少，去一个谁也不认识的地方，从此不要回桐城。”
　　“雨哥儿…我从未去过外乡，最远便是走过怀宁的界，出去怎活啊。”
　　“有银子在哪里都能活得很好。”
　　谷小武流着泪想了片刻，定定的看着庞雨，“为何你只想着投靠衙门和去外乡，从未想过去告知黄盟主，让他带着兄弟们赶回云际寺？”
　　庞雨心中一惊，他今晚的思维都在大殿之内，而且因为知道乡绅明早以准备了大批打行，黄文鼎毫无防备之下必难逃脱，庞雨心中早已把黄文鼎排除任何考虑项之外。
　　当下赶紧补救道，“我觉着，黄文鼎与汪国华早有勾结，黄文鼎刻意带走其他人，让汪国华劫走银子，他们在外乡汇合之后再分银子。
　　我们去找那黄文鼎，岂非自投罗网。”
　　谷小武果然迟疑了，他埋头想了半晌，突然抬头道，“既然这汪国华不仁，我等便不义，分了银子，再提他的头去衙门立功，那样士绅便不会难为我等。”
　　庞雨差点一口答应，随即强忍下来，脸上装作一惊的样子，还往后退了一步。
　　同时仔细观察着谷小武的神情，火把光闪动着，把谷小武的脸庞映得忽明忽暗。
　　谷小武眼神闪动，也在仔细的观察着庞雨。
　　庞雨不敢确认谷小武的心思，万一谷小武是试探自己，一旦答应下来，谷小武便可能翻脸动手。
　　庞雨自觉越来越虚弱，肩膀的伤口越来越痛，头脑还有些眩晕的感觉，庞雨不知是失血造成的还是体力消耗过大。
　　昏暗的偏殿门内，便是那四万两银子，站在殿门的谷小武，便是庞雨和银子间最后的障碍。
　　因为谷小武的出现，庞雨不敢给山下的三个帮手发信号，否则自己无法说清为何安排了人接应，谷小武便可能马上发难。
　　此人待他不错，庞雨根本没想过要杀他。
　　放谷小武离开，则有更大的风险，一是他可能去寻找黄文鼎，二则是庞雨等人截取银子的事情，便有了一个目击者，一旦消息走漏，那些大户最后定然要逼庞雨等人吐出来。
　　今夜的一切冒险便都是白费功夫，第三则可能沾染杀死荻港家丁的重罪，庞雨如何能心甘。
　　庞雨看着面前的谷小武，一时不知如何是好，心中一阵阵的焦躁，赶紧深呼吸两口气，勉强将那种焦虑压制下去。
　　片刻的沉默，庞雨盯着谷小武开口道，“杀汪国华是为兄弟们报仇，可去投靠衙门，万一黄文鼎攻下县城，我俩又如何？”
　　谷小武急切的道，“没了汪国华，黄盟主败灭转眼间事。”
　　“那你来杀汪国华，取他人头，这大功给你。”
　　谷小武退了一步，“我从未杀过人，我干不了。”
　　庞雨继续试探道，“我也不敢杀，更不敢留在桐城。
　　今日之后，衙门要逮拿我等，乡绅要报复，黄文鼎也可能要杀我等。
　　此时我便要去外乡，你让开殿门，我进去包些银子便走。”
　　“不不，雨哥儿你也不要走，离乡人贱，我们慢慢想法子，一定有法子。”
　　庞雨微微眯眼，他直至此时，仍不能探清谷小武的真实想法。
　　随着时间流逝，他对这绕圈子的试探已极度不耐烦，眼角看到墙根的蹶张弩，当下把短刀插在腰间，朝着谷小武伸手道，“那小武兄弟稍待，我要去取箭杀了汪国华，我们兄弟再商量行止。”
　　说罢庞雨缓缓到墙角提了蹶张弩，打着火把倒退着往殿中去，那里的殿柱后倒着一个家丁，身上有一支弩箭。
　　他一边退一边留意着后边的尸体，同时还要留意前方的谷小武。
　　只要有了弩箭在手，庞雨便不再惧怕谷小武，大可先强令谷小武放下短刀。
　　谷小武身材瘦小，如果没有兵刃，庞雨即便是受伤之后，自觉也能轻松制服对方，然后就可以呼叫三个帮手上山，一切才算掌控在自己手中。
　　正在此时，地上的汪国华忽然拼力撑起，声音沙哑的对谷小武道，“他取到箭，你便死定了。”
　　谷小武急促的呼吸着，慌乱的看向汪国华，马上又转回庞雨身上。
　　庞雨边退边道，“谷兄弟别听他的挑拨，我只是要杀他。”
　　汪国华一只手撑住身体叫道，“殿中人都是被他射死的，所以他的刀上无血，他要夺银子，不会留你活口。”
　　谷小武啊的狂叫一声，赶上两步举起刀子对着庞雨，“你站住，不许取那箭！”
　　庞雨已来到那尸体边，一伸手便能拿到弩箭，可弩箭还没有上弦，谷小武现在的距离足够在他上弦之前杀到。
　　当下停住动作盯着谷小武，尽量平缓的说道，“我只敢拿弩箭射人，若你不要我拿箭，你便去杀了汪国华。”
　　谷小武哭着连连摇头，“不，我也不敢杀人…”“那我便要取箭了，我总不能陪你在此耽搁一夜。”
　　谷小武呆了半晌，突然把刀放下，对着庞雨道，“那庞哥儿你取箭，我信得过你。”
　　庞雨把火把放在地上，右手放在腰带的短刀旁，防备谷小武突然冲上来，左手逮着箭尾一扯，有些阻滞，但比那烧焦的黑衣人要松，手上用劲，那弩箭终于顺利的取出。
　　庞雨心中一喜，只要把弩箭上弦，一切便都在掌握，心中稍有些焦急，但眼睛依然盯着谷小武。
　　谷小武神情呆滞，仿佛呆住了一半，庞雨稍稍放心，右脚踩住弩蹬，双手抓住弩尾，使劲晚上一拉。
　　就在这一瞬间，谷小武突然举刀，神情狰狞不顾一切的猛扑过来。
　　谷小武等待的便是此刻，因为庞雨双手用在弓弩上，无法抽取刀具。
　　庞雨全身的力气都用在了上弦之上，身体几乎被弩僵住，见状一慌，脚下失了力，弓弦的力反击在他自己身上，胸口憋住一般，身体不由往前一跌。
　　短刀瞬间已到胸前，庞雨慌乱中连重心也没调整好，谷小武一扑，两人同时倒在地上，庞雨摔得一晕，此时又体力虚弱，要靠两手才撑住那握刀的手。
　　谷小武占了上风，左手压在持刀的右手上，口中怒吼道，“骗得了我否，往日你都不来庙中住，偏偏今日你来便出事了。”
　　庞雨吃力的撑着，已经无暇斗嘴。
　　汪国华的声音响起，沙哑的笑了两声，“哈哈，谷小武说不敢杀人，狗役你道殷登是谁杀的，便是这谷小武，斩了殷登三十多刀，庞狗役你今晚要惨死在他之手。”
　　汪国华说罢挣扎着起来，他只有一只手能动，就靠这只手在地上吃力的向庞雨挪动，那手上还拿着腰刀，拍在地上当当的响。
　　庞雨听得到动静，只要等汪国华靠近，自己无法动弹的情况下，只能任由汪国华砍刺。
　　随即想起殷登人头的惨状，当时仵作便说是被人在脖颈砍杀数十刀。
　　今晚才知道杀殷登的是谷小武，以谷小武的力气不能一刀断头，但他的凶残，却是连黄文鼎也不能比，自己无论如何不能落在此人手上。
　　庞雨一声怒喝，双脚踮起，胯部微微一挺，获得了活动的空间，双手跟着往旁一带，任由短刀划过他的胳膊，庞雨忍住剧痛扭着对方那只手，一个翻身把谷小武掀了下去。
　　谷小武并非强壮之辈，又从未习练过功夫，一下便被庞雨反压住，心中一慌便胡乱挣扎。
　　而庞雨心中也十分慌乱，他练习过格雷西柔术，方才在黑暗中用十字固和裸绞成功解决对方两人。
　　但那是乘对方没有利器时的偷袭，属于赤手格斗，若是此时没有那把杀牛刀，他有很多办法制服谷小武，但谷小武手执利器，尤其是最危险的短刀，那些招数便都没有用处。
　　庞雨只能死死压住谷小武握刀的手，任何体位改变都可能被对手杀死。
　　要是在其他时候，庞雨遇到手执利器的对手早就跑了，那些所谓空手入白刃的技术，正面对垒时，十次未必能成功一次。
　　两人便在地上相持，庞雨此时可以利用体重，比方才省力了许多，但紧张之下体力消耗还是很快，腾出左手在腰间一摸，自己那短刀在扭打中不知去向。
　　地上的火把被两人一通扭打挤到了墙角，大殿之中又进入一片昏暗。
　　后面又当的一声，汪国华又近了一步，他的速度似乎比开始慢了，但依然让庞雨心急如焚。
　　庞雨拼命压住那支手，对谷小武吼道，“你若要想活命，便把刀放下，一切听我的，让你留在桐城，银子够你一生所用。”
　　“老子杀殷登时便没想过招安，庞雨你想占银子…你别想了，你杀我如此多弟兄，要是老子能逃…你就等死吧，等黄文鼎带人把你家那药铺烧…烧个精光。”
　　“你说什么。”
　　庞雨一边说话，一边用脚在周围摸索，碰到一个重物，抬头看去却是汪国华喝酒时坐的那小木凳。
　　谷小武兀自咒骂不绝，“定要把你家杀个精光，杀得你家…”“杀得如何？”
　　庞雨喘着气，小木凳已经拿到左手。
　　身后汪国华又移动一步，昏暗大殿中危机四伏，庞雨粗重的喘息着，大脑似乎都停止了思索，只是身体还在条件反射般动作。
　　“杀得你家鸡犬不留！老子知道你家何处，你爹妈我也识得…”谷小武怒吼一声，乘着庞雨左手没有压住肩头，把上身抬起，一口咬在庞雨的手臂上。
　　庞雨痛得惨叫，额头布满密密的汗珠，疲惫和危险几乎让他的精神崩溃，此时一股怒气中胸中升腾而起。
　　庞雨怒吼一声：“鸡犬不留！”
　　猛地举起木凳朝着谷小武的脑袋砸去，。
　　木凳凶猛的击中谷小武额头，谷小武抬起的脑袋往后重重撞在青石板上，谷小武挣扎的力度顿时松懈下来。
　　“杀！杀！”
　　庞雨口中怒吼着，状如疯魔般将木凳高举，一次次向黑暗中的谷小武砸去。
　　山风从殿中穿过，发出呜呜的呼啸，后门的门页被风带动，摇晃中发出叽叽嘎嘎的声音。
　　地狱般的大殿之中，庞雨粗重的喘着气，双手不停的颤抖，手上一阵阵紧绷的感觉，是鲜血凝固在皮肤上。
　　后面的汪国华停止移动，他知道此时再去也无用了，只是躺在地上发出奇怪的笑声。
　　庞雨拼尽最后的力气站起，提着火把来到院门外，向着山下挥舞起来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十二章 跌落
　　焦国柞、何仙崖和庞丁来到殿门前，胆战心惊的看着眼前的场景。
　　昏暗的大殿内横七竖八摆满尸体，石板被鲜血染成了红色，空气中弥漫着浓重的血腥味。
　　即便焦国柞在快班时已去过好几个凶案现场，但这样的场景却想也没想过。
　　他们三人在云际寺山下一座丘陵上等了一夜，只知道庞雨带了毒药，但能否对付那许多乱民，三人心中根本没底，在焦虑中渡过了半夜，终于等来了信号。
　　在原本计划中，焦国柞需要对付山下放哨的两个乱民，以免他们走脱去报信，三人拿着刀在山道口寻找半天，竟然一个人影也没看到。
　　接着山道上见到了几具尸体，差点让三人落荒而逃。
　　好在几万两银子的诱惑足够大，支撑着三人一路提心吊胆上的上山，见到了修罗地狱一般的佛殿。
　　“少…少爷，这都是你杀的？”
　　庞雨靠坐在墙壁上，没有回答庞丁的问题，提着椰瓢自顾自的喝水。
　　在等待三人的这点时间里，他处理了一下肩膀和手臂的伤口，已经把伤口周围衣料割掉，以减小感染的可能。
　　还用水稍微冲洗了一下，血没完全止住，但比方才已经好了很多，此时有自己人在场，精神上放松了不少，补充了些水分之后精力和体能都恢复了不少。
　　焦国柞绕开地上的一滩血水，来到偏殿门前，小心的看了一眼庞雨后，捡起地上一块银锭。
　　“二弟，这银子…”庞雨在墙边也摸到一块，都是汪国华开始扔出来的，各种大小都有，偏殿门前摆了一地。
　　元宝形的银锭上沾了些血迹，庞雨摸到这一块足有五十两重，足够普通人家三五年生活所需，庞雨用手在银锭上摩挲，感觉到银锭上有些凹凸不平，似乎是一些文字。
　　庞雨把银锭举在眼前，借着旁边的火光看去，银锭上果然刻有密密的阴文小字。
　　“怀宁县征收正德八年分常平米价五十两正提召官周正义该催同吉银匠庞乔远”庞雨看完有些走神，喃喃的道，“银匠也姓庞的，正德八年到现在多久了？
　　有缘。”
　　焦国柞拿着那银锭呆在原地，小心的对庞雨道，“我说二弟，这块银锭我拿了成不成？”
　　庞雨把元宝翻了一圈，还在出神的道，“为何宋代的银锭是平的块状，咱大明朝偏要做成这元宝，谁这么脑残，这样运输起来要多耗多少的空间。”
　　何仙崖踮着脚，在血迹斑斑的大殿中小心的行走，最后来到庞雨身边，“二哥，若是有银子，咱们该搬了。”
　　庞雨闭闭眼睛，再睁开时眼神已恢复清亮，他用力在地上撑了一下，何仙崖连忙扶着，庞雨吃力的站起，大步往偏殿走去，三人连忙都跟在后面。
　　偏殿中的普贤像前堆满大大小小的箱子，庞雨一把打开最上层一个大箱子，三人顿时都呆住了。
　　箱子中密集的堆满了大小不等的银锭，在火把光下银光闪动，庞雨把最上层的全部打开，三人一生从未见过的财富便毫无阻挡的摆在眼前。
　　庞丁咕咚一声跌坐在地上，何仙崖则急促的喘气，几乎无法呼吸。
　　“这是多少银子啊！”
　　焦国柞嘴角吊着长长的口水，往前走了一步，想要去抚摸一下那些美丽的银锭。
　　“啪啪”两声响。
　　三人都一惊，只见庞雨拿着一支弩箭，用箭头敲在银箱上。
　　庞雨冷冷的扫视三人一遍，“三弟和庞丁搬银子，大哥你先去大殿补刀，确保今日在寺内的，一个活口都能不留。”
　　焦国柞瞬间出了满额的汗水，嗝一声打了一个干呕。
　　……庞丁将一个背篓提起，帮助庞雨背在了背上，里面是一个装满银锭的麻袋。
　　背篓和麻袋都是今日何仙崖在最后时刻准备的，这样可以腾出手来打火把，也不用两人去抬那不好用力的银箱。
　　何仙崖和庞丁也把背篓放下，他俩力气都不行，大概每人只能背五六十斤，一趟也就不到一千两银子。
　　看在背银子的份上，他们原本打算拼命，但庞雨计算了一下时间，今晚注定是一个耐力赛，只能让他们维持在正常负重的水平。
　　庞雨有伤在身，又伤在肩膀上，此时只能用单边背负，比何仙崖还背得少。
　　焦国柞补完刀之后需要驾马车，把山下的银袋运到集镇外的那处房屋，搬运过程需要他一个人完成，劳动量也非常大，不可能再参加搬下山的这部分工作。
　　庞雨脑袋有些昏沉，思维比平时迟钝很多，好一会才能集中精力，稍稍运算了一下，如果是四万多两银子，就是将近三千斤，三个人需要来回搬运二十多趟，按一个来回一刻钟计算，就算是不休息也得五六个时辰，但以他们三人的体力，是必定需要休息的，所以时间依然非常紧张。
　　因为用了背篓和麻袋，所以速度比以前预计的要快，但具体能快多少，庞雨心中也没底，此时又没个手表什么的计时。
　　庞雨试了一下重量，他也知道负重下山一点也不轻松，要是多来几趟，腿脚的效率便会很快下降。
　　想起城门口遇到那些担挑子的农民，一人就要挑一百多斤，还健步如飞，此时要是站在眼前，自己愿意出一百两雇佣他们，不过也只能想一想罢了。
　　焦国柞提着腰刀来到大殿上，阴森的场景让他有些手软，但庞雨方才的吩咐很明白，不知怎地，焦国柞今晚丝毫不敢违抗庞雨的命令，相对来说砍杀尸体恐怕还轻松一些。
　　他咬牙给自己壮了胆，对着脚下一具高高举起腰刀。
　　庞雨无力的声音在背后响起，“不要对着身子砍，要么你把头砍掉，要么你朝着心口戳，都省力又有效，砍身子的效率最低。”
　　焦国柞只得收了刀，回头看看庞雨，只见庞雨满头满身的血迹，背着一个背篓，用一根长矛撑着身体，此时正冷冷的看着自己，在火光中有如鬼魅。
　　焦国柞浑身一颤，不敢再耽搁，双手持刀，大喝一声对着那尸体的心口位置狠狠刺杀下去。
　　“大哥你先把汪国华杀了。”
　　庞雨站在原地，准备看焦国柞杀完汪国华再运银子，汪国华今晚给了庞雨深刻的印象，不看到此人送命，庞雨始终难以安心。
　　地上的汪国华吃力的笑了两声，试图说点什么，但只发出了几个模糊的音节。
　　焦国柞似乎胆气壮了一些，提着腰刀大步走向汪国华。
　　正在此时，庞雨听得外边传来何仙崖焦急的声音，“二哥…二哥，你看那来的是什么。”
　　庞雨和焦国柞一愣，两人匆匆出了院门，院门外有一个宽阔的平台，何仙崖和庞丁都站在平台的边缘，此处是云际寺视角最好的位置，能俯瞰东南方起伏的丘陵。
　　顺着何仙崖的手指望去，远方出现了一道光点组成的线条，那些光点在漆黑的夜色中忽明忽暗。
　　“是火把。”
　　焦国柞仔细看着，“东南方来的。”
　　何仙崖疑惑的道，“人数好像不少，怎会有如此多人在夜里赶路。”
　　庞丁紧张的道，“会不会是黄文鼎回来了，他那里人便多？”
　　庞雨皱眉问道，“黄文鼎去的桐城，是在东北方向，怎会从东南方过来，那边是什么地方。”
　　“是练潭方向来的。”
　　焦国柞迟疑着道，“练潭…原来有池州兵，可池州兵已经走了。”
　　何仙崖突然大声道，“难道池州兵没走？”
　　庞雨突然两腿一软，差点跌坐在地上，支撑着他还在坚持的希望几乎在瞬间破灭。
　　此时的人很少愿意走夜路，半夜从练潭方向往挂车河方向赶路，除了池州兵确实想不出其他人来。
　　庞雨亲自听到杨芳蚤说及池州兵已经撤退，显然是王公弼欺骗了桐城县衙，庞雨一时还没想清楚其中道理，但池州兵的动机是能猜到的，既要平乱又要银子，他们到来的时机也把握得非常好。
　　如果池州兵已在视线可及的范围内，那他们无论如何没有足够时间搬运银子，甚至连小半都无法拿走，一个不小心还会被池州兵当做乱民砍了脑袋。
　　这计划千算万算，原本以为天衣无缝。
　　结果从庞雨上山开始，便没有顺利过，而此时历尽艰险，几万两银子已经摆在自己的面前，他感觉人生快要达到了巅峰，然而形势马上又急转直下。
　　很可能因为一个最简单的搬运问题无法带走银子，反而要便宜远道而来的池州兵。
　　王公弼只是赶了几十里路，不但拿走了此处的银子，还能收获一大堆乱民的脑袋作为战功。
　　四人颓丧的看着远处的光点，一时说不出话来。
　　半晌后焦国柞喃喃道，“好歹咱们把身上这一背篓带走，一人有几百两，也不算白来一趟。”
　　何仙崖喘着气道，“二哥，无论银子拿多少，万不能让人知道咱们来过。”
　　庞雨知道何仙崖的意思，殿中死的大多都是桐城人，这些人即便是乱民，但也有至亲好友，若被人知道自己四人来过此处，那些人的亲友会认为他们杀了人，乡绅们会认为他们劫了财，以后后患无穷。
　　何仙崖的意思，此时时间仓促，宁可少搬银子，也要先确保没留下活口。
　　默然片刻后庞雨颓然说道，“咱们先去给殿中那些人补刀。”
　　四人垂头丧气的放下背篓回到大殿正门，汪国华依然在原地躺着。
　　庞雨拿着手中的长矛，对焦国柞道，“我去杀汪国华，你先给那方把总补刀，然后挨着补其他。”
　　“谁是方把总？”
　　庞雨按记忆朝右边一指，“穿锁子甲那个…”庞雨的动作突然僵住，方仲嘉倒下的位置只剩下一滩血迹，哪里还有方仲嘉的人影。
　　四人魂飞魄散，赶紧围过去，只见一道沾着血的脚印从血迹处往殿外延伸，四人打着火把跟随过去，那血脚印出了院门，消失左侧的草丛之后，再往外便是漆黑一片的无尽山林，几人打着火把扩大范围，却再也发现不了丝毫踪迹。
　　四人返回院门前，面面相觑惊骇莫名，他们都是桐城本地人，谁都知道几代进士的方家，这是桐城的一个世家大族，绝对不是四人可以应付。
　　如今不知方仲嘉是何时走的，也不知道他到底听到多少殿中的对话。
　　但很大的可能，他听到了庞雨等人不留活口的话，虽然庞雨四人以为他早就死了，只是补刀确保而已，但在方仲嘉看来，四人就是要杀他，加上今晚他带来的家丁死伤殆尽，自己身受重伤，这笔账没准便会算在四人身上。
　　而庞雨开始还有打落火把帮助汪国华的行为，若非当时他制造的混乱，当时家丁们便会一路追杀，汪国华根本没有机会去使用蹶张弩。
　　庞雨摸了一下腰间的箭匣，虽然蹶张弩放在偏殿，但所有弩箭都在身边，他并不害怕方仲嘉学自己一样偷袭。
　　焦国柞声音颤抖，“银子我不要了，咱们现在就回桐城去。”
　　何仙崖怒道，“你以为不要银子就能保你活命，方家能悄然募集数十打行，还能夜袭云际寺，对付我等四人如踩死几只蚂蚁而已。”
　　焦国柞一呆，跌坐在地上哀嚎道，“老子为啥要被你俩人蛊惑，万不该啊，如今可怎办才好…银子拿不到多少，连桐城也回不得，难道真要逃去那外乡。”
　　何仙崖转头看着庞雨，脸上也有些扭曲，“二哥，你赶快拿个主意，若是你说去外乡，我等即刻便走，明日一早便可到怀宁。”
　　庞丁带着哭腔道，“少爷，少爷，该怎办你快说啊，要不然咱们赶紧去找夫人老爷跑吧…”山风呼啸，院门外黝黑的丛林中虫鸣声声。
　　山下远方的火把光点闪烁着，离云际寺的方向越来越近，殿中又走脱了方仲嘉，整个劫银的计划功亏一篑，甚至他们连桐城也不能回，从此之后只能流落外乡。
　　一切仿佛瞬间从天堂跌落到了地狱，三人粗重的呼吸着，池州兵距离不远，时间已很紧迫，他们都等待着庞雨的决定。
　　庞雨只为疏忽后悔了片刻功夫，此时心中竟然出奇的安静，他的眼神凝结起来，盯着远处的光点不停闪动。
　　他口中轻轻说道，“不到最后一刻，我都不会认输！一定有办法，让我想想，县衙、安庆府、池州兵、乱民、银子、方家、汪国华……”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十三章 张扬
　　庞雨轻轻开口道，“眼下最紧急的，便是池州兵，但池州兵来此，最多是我们提前离开，少拿了银子却无性命之忧。”
　　“最要命的却是方仲嘉。”
　　何仙崖喘着气，“池州兵到来，我们没有空闲去慢慢搜寻方仲嘉。
　　只要他回到桐城，我们出现在此的事便会泄露出去。
　　乡绅一方势力强大，随时可杀死我等。”
　　焦国柞哭丧着脸道，“可我们并未打杀姓方的，伤他的是汪国华，最多还有二弟。
　　与我何干，他应不会与我为难。”
　　庞雨冷冷开口道，“我觉着大哥去补刀时，那方仲嘉一定是知道的。
　　他自然会想着，若是他没跑掉，大哥你定会给他来几刀，他岂会不与你为难。”
　　焦国柞一愣，一时说不出话来。
　　庞雨心中更清楚的是，方仲嘉即便当时没认出庞雨，但后面这一番经过，他应该是知道打落火把的人是庞雨。
　　这个举动破坏了他的整个行动，如果期望方仲嘉不作报复，几乎是不可能的。
　　庞雨继续道，“你想过没有，他们为何要夜袭云际寺？
　　方仲嘉一伙来时是蒙面的，无论是来杀汪国华，还是来抢夺银子，他并不愿有人知道他来过此处？
　　如今我们知道此事，而方仲嘉手上还有数十打行，你猜他会如何做。”
　　“自然是悄悄打杀了我等。”
　　何仙崖道，“而且还要拿走我们夺来的银两，无论多少。”
　　庞雨盯着那火把光，“他应该不光是为了银子而来，我听他二人在殿中对话，他是想要杀死汪国华。
　　他为何要杀死汪国华，似乎是因他兄长曾关照过汪国华，不愿此人落在衙门或是池州兵手中，更不愿他逃脱，所以冒险深夜袭击云际寺。”
　　“也就是说他最想要的是汪国华的人头，然后才是银子。”
　　何仙崖停顿一下接着道，“此事的为难处在于，我们无论拿多少银子回桐城，都不敢声张来过云际寺，方仲嘉也是如此，若是双方都不声张，那方仲嘉便可扑灭民乱之后，调动打行报复我等。”
　　庞雨补充道，“甚至借口我们也都乱民，直接便一刀砍了，我们几个衙门小卒，知府知县也不会为我等张目。”
　　何仙崖叹口气道，“那咱们跑吧。”
　　“我们方才说的是不敢声张，若是我要声张呢，今晚云际寺乱民被剿杀殆尽，此乃平乱头功。
　　届时他还敢否对付我等。”
　　三人一起惊讶的看着庞雨，他们一直商定的便是悄悄劫了银子，否则消息泄露的话，那些士绅定然会要他们归还脏银，还可能引来乱民亲友报复，所以从未考虑过自己声张消息。
　　庞雨眯着眼睛，似乎要把远处的火把看的更清楚，“我乃桐城皂隶，正为桐城乡梓舍命平乱，此时我手中有三十个乱民的人头，有四万两脏银，还有贼首汪国华。
　　我理直气壮，有何不可声张。
　　方仲嘉他一个荻港把总，身为朝廷武官，未奉上官将令，带兵擅离职守，由其兄长一个乡官操持朝廷兵权，不敢声张的人只是他而已。”
　　焦国柞回过神来迟疑的道，“这话亦可对池州兵说否？
　　就说咱们已经平乱了，请他们退去。”
　　何仙崖果断摇头道，“自然不可，此时夜半无人，池州兵岂会与你讲理，必定斩了我们几人再吞没银子，所以云际寺是万不可留。
　　二弟所说声张出去，是要占那平乱的大功，让方家不敢对我等贸然下手。
　　可万一那些士绅认定咱们吞没了银子，让我等退出脏银，又如何是好。”
　　庞雨对着山下抬抬下巴，焦国柞突然会意过来，一指山下的火光，“自然都是被池州兵抢去了，明日天亮便有挂车河集镇的无数证人，哈哈，咱们至少能留些银子。”
　　庞雨长长舒一口气，转头看着身后的三个伴当，语气中充满坚定，“这火光看着近，实际应还有些时候，我等可以用这时间做不少事。
　　只要咱们做得好，池州兵未必能夺了银子，富贵险中求，咱们索性豁出去…”……“那云际寺还有多远？”
　　“大人，前面便是挂车河集镇，过了再往前一点，便是云际寺了。”
　　马上的潘可大把兜鋻戴回头上，他的前后都是打着火把的家丁，将周围的道路照得十分明亮，但跟无尽的夜色相比，还是只有很小一块。
　　他与王公弼商定策略之后，便佯装撤军，但将百名精锐隐藏于练潭以南。
　　同时安排那练潭的乱民当了谍探。
　　昨日那谍探得到黄文鼎要去桐城的消息之后，便即刻赶回报信，潘可大只带了这近百人的精锐，行动十分便捷，在天黑之前已经赶了小半路程。
　　他的这支小军队虽然已经是抽选的精锐，但其实也就是些勇武敢战的家丁，从整体上从未有过严格训练，更没有在夜间遂行军事行动的能力。
　　天黑之后行军速度大降，因为今夜没有星月光，连骑兵都只能下马打着火把步行，整个行军队列越拉越长，还有大约十多人掉队，逼得潘可大停留了几次。
　　火把在夜间太过显眼，只能照亮周围很小范围，但别人却能在很远的地方留意到。
　　离云际寺越近，被贼人发现的可能便越大，贼人跑了倒不要紧，卷跑了银子就不妙了。
　　此时终于即将到达云际寺。
　　按这个谍探说的，脏银全都在庙中，多达数万两，只要一想起那种场景，潘可大心中便有些焦急。
　　“走快些。”
　　只要通过了挂车河集镇，他便截断了通往桐城的官道，贼人便无处可逃。
　　潘可大不停催促，顾不得掉队的人，不再停下收拢队伍，一路紧赶慢赶，池州兵终于抵达云际寺山下时，潘可大身边只剩下不到五十人，且黑暗中走乱了编制，若是真的遇到强敌，也是不堪一击。
　　潘可大知道云际寺只有一条山道，跟着谍探寻到那路口后，才稍感放心。
　　先锋的家丁们络绎上了山道，潘可大突然拉过谍探问道，“你说山下通夜都有放哨的，人到哪里去了。”
　　那谍探惊慌的道，“小人不知，但往日都有的，汪国华有时还要查，确实通夜不断。”
　　潘可大怀疑的看着眼前的谍探，自己远道而来，此时人困马乏，如果是贼人的圈套，自己岂非偷鸡不成蚀把米。
　　正在犹豫之时，前面的家丁大声道，“大人，这里有些东西。”
　　潘可大带着众兵赶到山路上，把火把凑近了一看，山道的台阶有不少的血迹，但更吸引他们的，是路上零散的银块。
　　一众丘八纷纷在地上捡拾，跟着发现在草丛都还有，队伍顿时散开。
　　明末时的家丁是军队中的精锐，但其实也就是有全饷的士兵，只是因为腐朽的体制造成将官无力供养足额士兵，所以才集中资源供养少数忠心勇武之士。
　　在全国军饷最高的关宁军，家丁领的折色是二两银子。
　　池州兵在安全的南直隶，他们一月不过一两银子，此时满地的银锭，随便一块便是数月的收入，哪里还忍得住。
　　士兵们顿时异常兴奋，行军的疲劳都完全忘了，在山道周围疯狂搜寻，遇到大的银锭便争抢起来。
　　潘可大一个不小心，池州兵便军纪涣散，后面陆续赶到的士兵也投入争夺，已有几处发生打斗，山道上一片喧哗。
　　潘可大大声弹压，派出心腹的家丁一通乱打，好不容易把那几处打斗平息下去。
　　潘可大生怕节外生枝，不敢让队伍停留在山道上，带着家丁直扑山顶。
　　路上又发现了一些银子，随后出现了几具尸体，池州兵开始紧张起来。
　　一路小心翼翼的上到云际寺的院门，门前的平台处又是几具尸体。
　　士兵都有些迟疑，潘可大眼见云际寺的庙门已在面前，里面便是那数万两的银子，拔出自己的腰刀大喝一声，“杀光此处乱民，杀一人赏十两银子！先入大殿者另赏二十两！”
　　家丁们有了悬赏的刺激，立即争先恐后的涌入大殿。
　　潘可大随在大队之后，众人预计中的血战没有出现，大殿的地板上摆满尸体，很多却只剩下一截颈项，人头不知去向，尸体间有些散落的银锭。
　　众兵虽然心惊，但毕竟人多势众，小心翼翼的散开，在庙中分散搜寻，等潘可大进到偏殿，发现了成堆的银箱。
　　“大人，箱子都是空的。”
　　潘可大心中怒火中烧，一把手揪住那谍探，“你说有数万两银子在此，银子呢？”
　　谍探吓得结结巴巴道，“小人怎知，分明午后还在，此处死了这许多人，定是他们自相残杀，胜者夺了银子跑了。”
　　潘可大呛一声抽出腰刀指着那谍探，“那往哪里跑了？
　　说不出来便取你性命！”
　　谍探吓得瘫在地上，他一时哪里说得出来。
　　这时家丁头子气喘吁吁的赶来道，“庙中各处看了，没有银子，倒是山下有些发现。”
　　“有何发现？”
　　“往桐城方向路上很干净，但往怀宁方向的官道上散落着银子，那些贼人定是往怀宁去了，数万两的银子他们走不快，咱们去还追得及。”
　　“他们定是得了消息，知道桐城不能再去，要从怀宁逃去外乡。”
　　潘可大狠狠道，“本官留守云际寺，以防再被贼人占据，顺便再细细搜寻一下庙中。
　　你带三十人骑马去追，他们带着四五万两银子岂能跑得快，天亮之后他们必定逃不掉。”
　　“遵命！”
　　……天色微明，新的一天来到。
　　桐城大街小巷中的门市纷纷开张，自从黄文鼎一伙去了云际寺，远离了县城之后，居民各理生计，城中生活正在恢复正常。
　　一辆马车缓缓从东作门进入县城，车上的驾车位坐着一个人，后面的车板上没有遮盖，随着“踢嗒踢嗒”的马蹄声，马车沿着大街缓缓而过。
　　刚开始路边的百姓并未在意，但有几人不经意间看到车上拉的物品时，突然尖叫着退开。
　　其他百姓留意到这些异常后，纷纷过来查看，满街都充满了惊叫，但人们又不离开，纷纷远远的跟着马车，消息传得飞快，各处的人们都围聚过来。
　　满身血污的庞雨坐在驾车位上，腰上挂着腰刀，驾着马车缓缓行驶在县前街上。
　　终于到达八字墙时，庞雨跳下马车，一脸漠然的面对着密密麻麻的围观百姓，场中竟然无人敢喧哗，百姓们只是下意识的又往外退开一些。
　　庞雨转身面对仪门，得了消息的杨芳蚤正在幕友的扶持下匆匆赶来。
　　待杨芳蚤出了大门一看，马车的车板上赫然摆放着整齐的人头！庞雨昂首挺胸，对杨知县拱手，声音洪亮的道，“皂班庞雨奉堂尊大人之命平乱，昨夜一番血战，已剿灭云际寺结寨乱民，斩首二十余级，特来复命！”
　　杨芳蚤目瞪口呆看着站在一堆首级前的庞雨，竟脚下一软，差点跌倒在地。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十四章 平乱
　　“人头中可有汪国华？”
　　“回老爷话，没有那汪国华，亦未见黄文鼎，人头中为首之人是朱宗。
　　那庞雨并不入衙门，便在八字墙之前与杨芳蚤对话，据他所说，是受杨芳蚤指派平乱，如今满城皆知他是平乱首功。”
　　凤仪里方家书房中，方孔炤脸色阴沉，挥手让报信的家仆退下。
　　屋中还有两人，一个是脸色苍白的方仲嘉，另外一个则是方孔炤的女婿孙临。
　　昨晚先是逃回一批家仆，说方仲嘉已被乱民所杀，让方孔炤后悔莫及，随后又担心因此走漏了平乱的消息，从而让黄文鼎逃脱，甚至黄文鼎会突袭凤仪里。
　　方府一片混乱，让打行都起身准备，又不断派出家仆四处打探，结果方仲嘉天明前负伤而回，才让方孔炤心头的大石落地。
　　方仲嘉受伤两处，逃出大殿之后进入山林，好在云际寺的山岭并不高，他寻到一处缓坡慢慢下山，锁子甲因为太重，也扔在了林中。
　　身上衣衫被灌木枝叶扯得稀烂，到大路之后池州兵还未到达。
　　万幸的是寻到了来时的马匹，这才保住一条性命。
　　他的两处都不是致命伤，只是失血较多，身体很虚弱，方孔炤原本是让方仲嘉指挥那些打行，现在只能改为孙临，并由孙临的大哥孙颐（注1）协助。
　　孙临的二哥孙晋是都察院御史，而且是京官，因此孙家在桐城也是极有地位，方家加上孙家，领导地位在士绅中也能得到认可。
　　而孙临本身平日有习武练箭，还擅长骑术，跟方仲嘉相比，只是少了实战经验，也算是一个合格的人选。
　　方仲嘉大概把昨晚的事情说了一遍，他对庞雨的详细身份不太清楚，只是告诉方仲嘉，似乎是一个姓庞的衙役，原本投了乱民，昨晚与汪国华一伙起了内讧。
　　实际这三人都与庞雨见过面，但这样的底层衙役无法引起他们的注意，他们对这个姓庞的衙役无丝毫印象。
　　所以他们都以为是依附乱民的那些胥吏，这种人在民乱期间人数不少，又最是见风使舵，贼人一旦势弱，便见财起意。
　　刚找跌打大夫来取了箭头不久，三人刚商量几句，便传来了庞雨带人头入城的消息。
　　方仲嘉无力的靠在椅背上，对方孔炤道，“若是杨芳蚤指派他平乱的，倒是难办了。”
　　“此事恐怕有些蹊跷。”
　　孙临皱眉道，“民变已近一月之久，桐城县衙束手无策，一味的招抚，无非是担忧平乱不成，反激怒乱民鱼死网破，从而令牧守知县落罪。
　　如今形势未变，杨芳蚤怎会突然派一个衙役孤身前去平乱，岂非儿戏一般。”
　　方孔炤冷冷道，“若是要平乱，便当把黄文鼎一起平了，既明知黄文鼎不在，却去杀了云际寺数十乱民，岂非逼迫黄文鼎以命相搏。
　　可知仲嘉最先所说方为事实，这庞皂隶不过是见财起意，因仲嘉走脱，他担心消息走漏，而不得不托词于知县，。”
　　孙临转头看看天色道：“如今最要命的，黄文鼎一伙陆续在五印寺外聚集，已有三五百人之多。
　　方才家仆回报，乱民似已得知云际寺遇袭，正往南门移动。
　　万一黄文鼎等人攻打县衙，咱们是否仍按原定方略突袭乱民。”
　　方仲嘉昨晚的一场惨败，给方孔炤造成了巨大的被动，他有些羞愧，低着头沉声道，“万一黄文鼎等人不救张孺，反而逃回云际寺呢。
　　都怪我太过大意，若是带上两把弓箭，或是护好那火把，便不至于如此。”
　　方孔炤倒没有丝毫埋怨，“生死搏斗之时岂能面面俱到，仲嘉不必苛责自己。
　　至于黄文鼎逃回云际寺，我看来他却未必能够。
　　仲嘉你下山之时，是否已见到池州兵火把。”
　　“确实如此，当时正是池州兵到来，难以将银子搬走，庞皂隶几人有所争执，我便乘此慌乱之际逃脱。”
　　孙临站起道，“云际寺应已被池州兵攻占，黄文鼎回去亦无用，此人缺乏谋划，汪国华既然不在，他定会进退失据，攻其不备正其时也。”
　　方仲嘉突然抬头道，“要不然便由得那黄文鼎攻陷县衙，将那庞皂隶等人一股脑杀了，我等再乘乱袭杀乱民。”
　　孙临看着方仲嘉道，“那便不再是民乱，而是造反，一旦乱起恐难收拾。
　　庞皂隶昨晚能火中取粟，必是个奸狡之徒，黄文鼎即便攻克县衙也难逮住此人，多半被他走脱，而汪国华尚在这皂隶之手，大乱之后一旦交给朝廷，不免更连累方家。”
　　方孔炤点头道，“若是黄文鼎攻克县衙，池州兵必定要入县治，届时桐城不但遭匪灾，还要再遭兵灾。”
　　屋中三人一时都不说话，相比于那些小民，世家大族在面对兵灾之时更没有底气。
　　方孔炤在书桌前来回走了两趟，停下后对孙临道，“告知杨知县，桐城士绅今日平乱。”
　　孙临应承一声，出门立刻开始召集打行和家仆，方家院中一时喧哗起来。
　　方孔炤听着外边的声响，默然片刻后对方仲嘉问道，“你走时那汪国华可还一息尚存？”
　　“他似乎是中毒了，在大殿中多次叫骂问谁下的毒，但他应是中毒最浅之人，也是最后才倒下的，至于那毒能否解救，却不敢断言。”
　　“既然那庞皂隶能有时间砍了二十多个人头，是有时间确认汪国华死活。
　　若是死了，那定砍了脑袋来。
　　即是说汪国华可能没死，此人是个匪首，而庞皂隶不交出他来，放着这大功不要，其中是有些意味的。”
　　方仲嘉切齿骂道，“他在殿中定是听了我与汪国华说话，知道咱家与汪国华的纠葛。
　　又不能确定我是否生还，便留了汪国华在手中见机行事。
　　此人心狠手辣，他不但下毒，还至少亲手格杀了三四人之多，能用弓弩之时定然是用弓弩，绝不给对手一点机会。”
　　“但他终究只是一个皂隶，害怕你报复于他，想以汪国华为筹码。”
　　方孔炤沉吟片刻道，“可恨这皂隶坏我大事，不过是为些银子，也是为那池州兵做嫁衣，银子最后定然是池州兵夺去了。”
　　“要不要让人先去与他谈谈。”
　　“不必，就算他拿到汪国华，也只是一个低贱皂隶，有何资格与我等对坐说话。”
　　方孔炤冷冷道，“待剿灭黄文鼎之后，你去县衙露个面，让那皂隶知道你还活着，让他来求咱们。”
　　……南门城楼之下，人头涌动人声嘈杂，各色兵器农具在他们头上晃来晃去。
　　从四乡汇聚而来的乱民集结在此，他们都是上次依附的人，这次听闻池州兵退去，又被核心乱民召集而来。
　　他们颇为想念上次打劫大户的感觉，所以人数很是不少，一大早已经集结了超过五百人，还不断有人从各处赶来。
　　原本他们的集结地是在五印寺，但早上传出了一名皂隶孤身剿灭云际寺的离谱谣言，开始大家都不相信，随后城中的传言越来越多，乱民纷纷离开五印寺，在南门城门口打听消息，有部分人因为害怕已经离去，还有些将信将疑。
　　南门外街又并不开阔，数百乱民聚集于此，只能散于街巷之中，纷纷交头接耳讨论早上那个离奇的消息，向那些熟悉的乱民核心打听云际寺的情况。
　　“让开，都他娘的挡住路干啥。”
　　黄文鼎大步走来，揪住挡路的乱民随手扔开，那些瘦弱的青皮跟魁梧的黄文鼎一比，便如孩童一般。
　　前方便是南门的门洞，自从庞雨拉人头穿城之后，县衙担心贼人报复，立即关闭了各个城门。
　　此时南门大门紧闭，从各门传来的消息，说桐城六门都已经关闭，而南门是距离五印寺最近的一个门，乱民要攻入的话，最好就是选这个门。
　　黄文鼎手拿一把大刀，抬头看了一下高高的门楼，口中大声道，“你们说那庞傻子剿了云际寺，杀了咱们二三十个兄弟，老子在桐城活了几十年，没见过这等勇猛的人，你们觉得那庞傻子像吗？”
　　周围的乱民有些摇头，有些默不作声，旁边一个乱民小心翼翼的道，“但早上我与李伴亲眼所见，朱宗、谷小武、张应的人头都在那马车之上，谷小武脸都砸烂了。”
　　“那汪国华呢。”
　　“没见着。”
　　那乱民摇摇头，“可早上关厢这边传言，说挂车河集镇来了池州兵，在云际寺山下往来，挂车河人家的女眷都在往县城跑。”
　　“他们说池州兵大队到了接官亭，前锋到五里铺了，两三千人马呢。”
　　“黄盟主，咱们要不要先躲一下。”
　　黄文鼎嘴角抽搐了，他虽然是个武举，但是对打仗一窍不通，明代武举不考试兵法谋略，到明中之后，文官还刻意的把武官向文盲方向引导，武官越来越粗鄙不堪，很多武举往往都是大字不识，空有一身蛮力。
　　黄文鼎此时便毫无章法，既不去确认情报，又不调动人马稳定军心，一众乱民如同无头苍蝇，各种怀疑情绪在人群中不断发酵，很多依附的人见势不妙纷纷离去。
　　他身前有一个头发花白的老者，背着个背篓，手上拿一把锄头，脸上有些愁眉苦脸的表情。
　　这副扮相看着，就是想跟着来凑人数抢东西的附近农民，一旦有事没有丝毫作用。
　　黄文鼎心头原本就有些焦躁，这人还在眼前晃来晃去，心头怒起抡起耳光过去，打得那白头的农民一个趔趄。
　　老农吓了一跳，连忙让开两步，黄文鼎怒气稍减，抬头看了一眼高高的城楼，自从起事以来，他还是第一次对桐城的城防感觉无力，这都是因为庞皂隶的弄出来的离奇传闻。
　　那庞雨是很多乱民都见过的，连他的绰号庞二傻都知道，怎么可能想象这么一个狗官差能孤身剿了云际寺，让他们丢了老巢，这必定是衙门玩的什么花招。
　　一种被侮辱了智商的不平涌上心头，黄文鼎把心一横，高举起大刀。
　　“老子偏不信了，今日便要把那狗公差的人头拿下来，看衙门凭啥挡得住咱们，咱们踏平那县衙！去做个撞门锤！”
　　黄文鼎一声喊完，突然感觉周围都没有回应，他回头一看，乱民一片嘈杂，没有人在意他的命令。
　　他一时也不知怎办，才有点怀念汪国华，汪国华似乎知道那些人心头的想法，几句话就能把乱民鼓动起来。
　　黄文鼎想到这里又一阵怒气，冲到人群中一通拳打脚踢，乱民纷纷躲避，南门外街上乱成一团。
　　正打得兴起，突然周围人群一阵惊叫，黄文鼎停手张望，只见众人纷纷手指城门洞。
　　城门吱吱呀呀的打开，门洞内沾满手执长矛大刀的壮汉，这些人体型强壮外表凶悍，绝非乱民能比。
　　他们并不着急涌出，等待着大门完全打开。
　　乱民纷纷往后退去，黄文鼎一时看傻了眼，他不明白桐城哪里来的这些人，不过他那股蛮劲一上来，招呼了周围的心腹，舞起大刀就要迎战。
　　突然听得两声弓弦震响，人群中传来惨叫，街中顿时大乱。
　　黄文鼎一抬头，城楼上出现了两名弓手，两人射速极快，城下密集的乱民炸了窝，无头苍蝇一般乱窜。
　　“狗东西不要乱跑，退远一点排好阵势，他们人不多。”
　　乱民在黄文鼎身边窜来窜去，黄文鼎一边退一边大声叫骂着，让他们往后退一点集结，不然等门洞内的人冲出来，他们就毫无还手之力。
　　一个人影在面前晃过，黄文鼎一把抓住，正是那个头发花白的老农，他被抓住之后慌乱的盯着黄文鼎。
　　黄文鼎怒喝道，“没用的狗才，不要乱跑扰人…”话音未完，那老农突然左手闪电般一伸，一枚钢制长钉瞬间插入黄文鼎咽喉，周围的一片慌乱中，竟然无人留意到黄文鼎被人暗算。
　　一切都在瞬间发生，黄文鼎毫无防备，顿时无法呼吸，他丢了大刀，双手捂着咽喉位置，大张着嘴惊恐的看着那老农，往后连退了几步。
　　老农依然是那副愁眉苦脸的表情，好像什么都没发生一般，又窜入了混乱的人群中，片刻便不见了人影。
　　几个核心乱民这才发现黄文鼎的不妙，赶紧过来搀扶着盟主，此时的黄文鼎双眼圆睁，咽喉插着长钉，脸涨得通红，口中不断发出嗝嗝的声音。
　　城门完全打开，门洞内的打行蜂拥而出，几个心腹拼命拖着黄文鼎往东面逃去。
　　乱民群龙无首，又毫无斗志。
　　四十余名打行如虎入羊群，在人群中大肆砍杀，数百乱民朝着城郊四野一哄而散。
　　……注1：孙颐是孙临的长兄，天启五年进士，后辞官归家。
　　在蒋臣日记中，此人在平乱中起了重要作用，“归而阴募死士数十人，日图贼…所募死士从城头发一矢，矢传药立毙…俱出城杀贼，贼奔溃。”
　　所谓死士，应当就是招募的打行。
　　在其他记载中，孙颐跟江之淮都受命于方孔炤，方孔炤才是主事之人。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十五章 首功
　　桐城县治内外一片混乱，县衙大堂却一片安静。
　　民变以来县衙束手无策，此时乡绅平乱，也与县衙无关。
　　从始至终县衙最拿得出手的，似乎只有庞雨拉回人头那一刻。
　　平乱的消息不断传回，此时的退思堂中，杨芳蚤却依然坐卧不宁，在堂中走来走去，连带着那周县丞也不敢安坐，只能站起陪侍在旁。
　　“堂尊大人，黄文鼎已在东门外授首。
　　那些打行共斩杀三十余乱民，俘获七十余人，士绅在五印寺获贼当设醮的铜鼎一座，结寨贼人一百七十二人姓名皆刻于其上。”
　　杨芳蚤站起略显激动的加快步伐，来回走了两圈，自从池州兵到了练潭，他便没有睡过安稳觉，提心吊胆等待几天后，本已经放松了一些，未想风云突变。
　　先是一名皂隶清早拉了二十多个人头招摇过市，接着传言贼人在五印寺集结要攻打县衙，杨芳蚤甚至做好了悄悄释放张孺的准备。
　　跟着有挂车河集镇的百姓逃入城厢，说池州兵已经占了云际寺。
　　杨芳蚤匆忙关闭了六门，然后方孔炤又突然派人通知县衙，说今日就要平乱。
　　一切都来得毫无先兆，他这样的流官都是外地来的，必须依靠本底的胥吏治理，桐城县衙的胥吏一盘散沙，严重影响了县衙获取信息的能力，杨芳蚤和县丞被各方蒙在鼓里。
　　所以感觉今日的一切都发生的太过突然。
　　转眼之间黄文鼎又从攻打县城变成了被人追杀，杨芳蚤从丧城失地变为平乱有功。
　　只要黄文鼎授首，杨芳蚤即便从未有平乱的经验，也知道贼党已是强弩之末。
　　眼看着阻挡他升任知府的阻碍将要消失，杨芳蚤确实难以抑制那种激动，就像一件极其宝贵的珍宝失而复得。
　　他用手指了指旁边的县丞，“匪首黄文鼎就擒，我等当务之急，应安靖地方，让百姓各理生计。
　　其二追拿逃逸之贼党，尤以汪国华为重。
　　切不可再起乱情。
　　这其三，便是向安庆府和王道台申详，告知民乱已平，并将民乱前因后果交代明白。
　　其四嘛，尽快去面见王道台，大乱既平，池州兵马应各返汛地，请他约束营伍，不要骚乱沿途生民。
　　周大人以为如何？”
　　周县丞赶紧回应道，“下官赞同，贼人已然作鸟兽散，今日暂不开城门，明日一早在各处张贴安民布告，又将那黄文鼎尸体运入城内，当可安百姓之心。
　　但缉拿余党一事，衙中快班和壮班的班头已十余日未当值，恐怕还得依靠士绅招募的打行。”
　　杨芳蚤没有急着回答，低头转了两圈后停在门口位置，“我等代天子牧守一方，与乡绅共治是要有的，但地方权柄绝非操持于乡官，此乃朝廷大忌。
　　逮拿贼人乃是衙门本分，岂能假手乡绅。
　　庞雨勇武如此，快班李班头既是久不履职，便让庞雨先管着快班之事，带人缉拿逃逸贼党。”
　　周县丞知道杨芳蚤的意思，地方衙门要与士绅搞好关系，很多事情都要依靠士绅的支持才能执行，但又不可完全依靠士绅，特别是平乱这样的大事，会显得衙门没有丝毫权威。
　　“那下官先拟就一份申详，力争明日发往安庆府。”
　　“练潭离安庆近，皮大人怕是收到了些消息，定然担忧得紧，申详不可拖到明日，今日无论早晚必须发出。
　　申详中平乱过程要明白无误。”
　　杨芳蚤的右手在身前微微张开虚拍，以加强自己的语气，“无论那些乡官以前是什么官职，致仕在乡那便是民，乡官虽有襄助之功，却不可喧宾夺主，平乱首在县衙。
　　庞雨既是受命潜伏敌营，见有机可乘，果断攻其不备，独力剿灭云际寺数十贼党，并令余贼丧胆，此乃惊天之功。
　　若非他一举震慑宵小，那些乡官招募的打行岂能如此轻易破贼，平乱首功必归于县衙皂隶，这其中的因果，在申详之中亦是要写明白的，不可含糊不清。”
　　“那庞雨已经写就一篇申详交予下官，主要写了昨日云际寺内血战，但前后因果，倒写得颇合大人之意。”
　　杨芳蚤惊讶的道：“那庞雨半日写就一篇申详？”
　　周县丞从袖子中拿出一份呈文纸，杨芳蚤匆匆看完抬头惊讶的道，“此人所写申详条理清晰，只要幕友润色，便可当公文一用。”
　　“下官也是上次查仓之时听幕友说及，方得知此人颇有文才，准备在衙中重用此人，后来民乱一起，便都耽搁了，未曾想他还有杀贼之勇武。”
　　杨芳蚤默然片刻后道，“既是文武全才，便让他一起写那申详，他乃当事之人，写来当更让人信服。”
　　“下官明白了，申详写好之后再请大人过目指正。
　　最后便是那池州兵，城中有传言说，看到一面写着王字的大旗经过挂车河，大约王公弼也去了云际寺，并非只有丘八在那寺中。
　　若是要请他撤兵，恐怕写一份禀揭更合适。”
　　“那便请周大人一并拟就，届时请士绅派出一二老成持重之人，与周大人同去云际寺，当面呈送王道台，请他尽快撤军回江南。”
　　……“余先生，发往安庆府的平乱申详之中，一定要有晚辈的名字，且要尽快发出。”
　　县丞衙署大堂上，依然穿着血衣的庞雨，一脸沉静的对余先生说着，往日姿态甚高的余先生，今日面对庞雨下意识的后退了一步。
　　那二十多个人头的马车便停在县丞衙大堂的月台之下，连马都还套在上面，因为没人愿意去碰那马车。
　　车板上沾满粘稠的红色液体，很多地方已经凝固，偶尔会零散血滴落在地板上。
　　衙署中其他人都躲在各自值房之中，远远的偷看那些神态各异的人头，偶尔有人朝着庞雨指指点点。
　　庞雨正在大堂左侧的幕友房中，从昨晚到此时，庞雨几乎没有合眼，此时依然没有睡意。
　　余先生尽量不去看堂下的马车，他听了庞雨的要求，只道是庞雨名利心重，想要靠这平乱之功飞黄腾达。
　　他停顿片刻道，“既是庞小弟要如此，余某便以庞小弟那份申详为根底，略作修改便可发往安庆府，至于安庆府报往巡抚衙门时还写不写，便由不得余某了。”
　　庞雨认真的看着余先生，语气诚恳的道，“晚辈不瞒先生，这份申详对晚辈十分要紧，对桐城县衙也极度要紧，士绅破了贼党之大部，晚辈要那云际寺的首功，也即是县衙的首功。
　　眼下只有人头在县衙，尸身却在云际寺。
　　池州兵占了云际寺，王公弼为安抚他那些丘八，大有可能争夺这平乱的首功，我等的申详务必要比王公弼的先到巡抚衙门才好。”
　　余先生摇头苦笑道，“堂尊亦想比王公弼先发到巡抚衙门，好让张都堂督促池州兵离开桐城。
　　可王公弼毕竟是五府兵备道，张都堂这巡抚也不会驳他的面子，即便我们申详先到了，首功也未必争得过王公弼。”
　　“若是张都堂有失偏颇，县丞大人可否另具申详，送到巡按大人手中。”
　　庞雨说完默默看着地面，这是他从唐为民那里听来的，明代官衙的大小相制。
　　县丞受制于知县，主要在于知县能对佐贰官进行考评。
　　但县丞还有另一个顶头上司，便是安庆府的同知，同知并不可怕，可怕的是同知的顶头上司巡按御史。
　　这个七品小官是明代官场的奇葩，中央有都察院的言官御史，巡按就是地方的御史，地位类似于巡抚的佐贰官，却并不受制于巡抚。
　　巡按虽然品级低下，但在地方上极有权势，不但能委派佐贰官，还能弹劾州县主官，主官由此对佐贰官敬畏三分。
　　因为有巡按的存在，佐贰官便成为了一个相对独立的垂直系统，而非单纯是地方主官的下属。
　　因为有这个强大的后盾，州县主官和佐贰官便互为牵制，知县不能一手遮天，对佐贰官一般都很客气，不敢像对典史那样随意打骂责罚。
　　平时佐贰官要定期向同知汇报，民变这样的大事，巡按则会要求县丞直接向他汇报，以便获得更详细的信息。
　　巡按和巡抚又是互为牵制，只要巡按那里提及了庞雨的功劳，巡抚便不可能完全无视。
　　越高层面对首功的认可，对庞雨越重要，因为会让方仲嘉更投鼠忌器。
　　但这样可能会让县丞和知县之间产生隔阂，余先生迟疑道，“首要县丞大人具名，之后仍需堂尊签押，方能送往安庆府同知衙署。”
　　“先生一定会想到法子。”
　　庞雨低声道，“此事请先生费心，晚辈必有重谢，晚间便会让周姑娘送到府上。”
　　余先生低头皱眉思索片刻后道，“那余某尽力劝说县丞大人，单独向同知发一份申详。
　　安庆府那边的承发科，余某也可想想办法。”
　　庞雨松了一口气，但悬着的心始终没有放下，今日看来，方家招募的打行战力强劲，几乎未损一兵一卒，对付乱民如砍瓜切菜，如果方仲嘉真要找自己报仇，庞雨根本无法抵挡，他打算这两天都住在县丞衙署里面，尽量不出门活动，以便躲避方仲嘉的报复。
　　好在县丞给了他不小的支持，今日杨芳蚤安排庞雨代管快班，只要有足够的银子，庞雨便可以很快拉起一支心腹力量。
　　但银子又要涉及到云际寺，那里依然被池州兵占据，庞雨本身是无力赶走池州兵的，最后还得依靠衙门和士绅的软实力，此时县丞就在亲自动笔，给王公弼写一份禀揭。
　　庞雨感到自身力量的弱小，做任何事都在极小的空间中腾挪，处处受制于人，想到此处咬牙道，“王公弼…”……“…其寨首黄文鼎，百姓追至东门外杀死，余党奔溃，旦夕皆可成擒，此皆仗威名顷刻成功，而不伤一民，不废一食，至若民心初定，余勇可贾。
　　当此时势，各绅佥云，池州士卒离乡近月，恐久客思归，桐城乱事既平，再不敢劳大军东下…”云际寺的大殿内，王公弼放下桐城县衙的禀揭，杨芳蚤在公文中文辞客气态度谦卑，甚至还拍王公弼的马屁，但整体的意思却是极度嫌弃池州兵，此时民乱稍平，便迫不及待的要求王公弼带兵撤离，生怕池州兵进了县城。
　　王公弼这兵备道是颇有地位的文官，必须知府考满才有机会担当，王公弼早在天启三年便任职宁国府知府，混到现在才当上兵备道。
　　而且按明代官场规则，如果是地方升迁的官员，必须担任过兵备道的，才能升任巡抚，算是巡抚的预备人选。
　　即便是这种地位的文官，一旦带了兵出门，便被沿途地方各种嫌弃，比防贼还防得严密。
　　要是地方有自己的武装，恨不得把这些官兵一股脑歼灭了才好。
　　王公弼自己是从京官转地方，对地方上的心态倒是颇能理解。
　　即便是他自己，实际也极度嫌弃池州兵，开拔过江之后便时刻担心这些丘八惹出事端。
　　自崇祯年以来，因为兵乱被问罪的兵备、巡抚已不少，要说王公弼丝毫不担心，那也是假话。
　　好在潘可大约束营伍颇为得力，路上跑了不少拉来凑数的兵，但没有出过大乱子，最后还占据了云际寺，端了贼人的老巢，就是可惜人头被人拿走了，银子也没见多少。
　　王公弼忍住了气没把那禀贴撕毁，而是随手交给了身后的幕友。
　　他转头对左侧的潘可大道，“派谍探去桐城县治查看，若是杨芳蚤所言属实，便整顿人马返回安庆。”
　　“是，大人。”
　　潘可大有气无力的回道，他在云际寺已经呆了两天，当日顺着零散银钱往怀宁方向追踪，最后没有发现脏银的丝毫痕迹。
　　他仔细思考之后发觉，可能盗走银子的人是往桐城去了，那些碎银子只是要引他们往怀宁去。
　　这次突袭云际寺，便只得了那晚在山下发现的一千余两碎银，大概还有一些被士兵私藏了，但最多一二千两，绝对远远不足四万两之多。
　　而最让潘可大气愤的，是方才来送信的两名士绅，他们明确要求池州兵归还脏银，几乎就认定是潘可大独吞了。
　　因为大家都认为庞雨当日是孤身前往剿灭贼党，马车上还装了人头，最多也就偷运几百两而已。
　　无论如何运不走几万两银子，连王公弼都更相信桐城士绅的结论，也对潘可大将信将疑，总在言语中暗示他，觉得潘可大私吞了银子。
　　潘可大压住心头的憋屈，轻声试探道，“要不要再多留几日，好好搜寻一下附近山林，或许那些贼人便藏于…”“巴掌大的山林，若是在此处，几百人马寻了两日早寻到了。”
　　王公弼冷冷道，“或许早已不在此处，何苦徒耗时日。”
　　王公弼说完便拂袖而去，潘可大呆了半晌，口中喃喃骂了两句，最后也往僧舍方向返回，准备派谍探去桐城打探。
　　路过那臭气冲天的粪坑时，潘可大难忍怒火，咳了一口浓痰，呸一声吐入那粪坑。
　　潘可大憋住呼吸走过了那段路，口中低声骂道，“你娘的贼子，把银子藏哪里去了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十六章 庞班头
　　闰八月的二十四日，黄文鼎已被诛几日，民乱几近烟消云散，核心的贼党两百余人，被杀者约七十人，另有七十余人被抓，仍有数十在逃。
　　以方家为的士绅一方大获全胜，但整个士绅阶层在此次民乱之中遭受了重创，很多大家族举家逃往安庆府，至今仍不敢回桐城。
　　各家的产业如典当行、粮店、宅院大多被焚抢一空，缙绅豢养的家奴逃散殆尽。
　　从获得的贼党设醮所用铜鼎上的名单来看，参与乱党的家奴人数也不少，不仅有张孺之流，甚至也包括叶灿、吴应琦、方象乾的家奴。
　　这些家奴吃里扒外，与贼党里应外合，使得乱民轻松攻破各家门房，又精准高效的将各家财物抢掠一空，平乱之后能追回的只是一小部分。
　　所以士绅的胜利非常有限，很多士绅依然惊魂未定，只有极少数开始对乱民家眷进行报复。
　　城内外的门店6续营业，但市面上生意清淡，不复往日的繁华。
　　唯一生意兴隆的，便是丧葬相关的店铺，当日被打行所杀的乱民都被家眷收了尸体，这几日桐城内外不时有人家丧，县城笼罩在一片愁云惨雾之中。
　　县衙则又开始恢复运转，民乱时逃散的部分胥吏回到衙门上班。
　　杨芳蚤指挥着这个效率低下的衙门，小心翼翼的进行平乱后的善后事宜。
　　桐城县衙的监狱人满为患，这次打行一股脑抓了七十多人，全都送到了南监。
　　按照职责的划分，审讯都是由县衙完成，审讯完成之前都要关在南监之中。
　　那些人犯的家眷每日都聚集在八字墙附近打探消息，常常都有上百人的规模，这种聚集又增加了新的隐患，一旦这些家眷受人鼓动闹起事来，恐怕县衙的胥吏又要落荒而逃。
　　所以最近杨芳蚤压力很大，为了增加自己的底气，震慑那些可能暗地心怀不轨的人，他特意提拔了名震桐城的庞皂隶。
　　看似勇武的庞雨实际这几天连家都没敢回，一直以保护县丞的名义住在县丞衙署，今日得了新的任命后，才不得不来到县衙，开始他新岗位第一天的工作。
　　…“庞班头这边请，您的上座小人一早就准备好了。”
　　曾经跟庞雨一起下过乡的阮劲热情非凡，“椅子是换过的，绝不是老李坐过那把。”
　　庞雨背着手不停点头，阮劲口中那老李，便是以前的李班头，他在快班班头任上也有两三年了，按焦国柞的说法，还是捞了不少好处。
　　这次从郑老打死岳季开始，李班头就没消停过，上官催促，乡绅刁难，后来一见黄文鼎他们来真的，吓得不敢再来衙门。
　　衙役、书手这种层次的人员，各房司吏就可以决定要不要，杨芳蚤作为一县之尊，则可以随时任免班头，自然不会再让李班头继续掌管快班。
　　勇武非凡的庞皂隶鲤鱼跃龙门，一举成为桐城的刑警队长。
　　但如此一来，他在户房的银柜差事可能就要告吹，庞雨也不知究竟划不划算，但杨芳蚤并未征求他的个人意见，所以不论愿不愿意，他也要把桐城刑警队先管起来。
　　今日的快班来了六个人，此次民乱之时，杨芳蚤最为痛恨的部门便是快班，原本快班应该是巡捕缉凶的主力，可他们不但抓凶手抓不到，乱起之后还一个比一个溜得快，甚至马匹都被偷走一半。
　　快班一点都不能给堂尊解忧，让堂堂一县主官既无武力又无耳目，弄得杨芳蚤和县丞像两个傻子一样，被各方蒙在鼓里，两个上官都自觉丢人现眼。
　　今日来的这六人中，有两个马快四个步快，都是见机得快的，眼见民乱即将平息，便立刻返回县衙当值。
　　庞雨落座之后摸了摸椅子的扶手，上好的桃木，擦得干干净净，看得出来阮劲也是用了心思的。
　　此人看着一脸凶相，但在上官面前极度温顺，随时带着献媚的表情，所以李班头和户房都十分喜爱，有好差事总会派给他，阮劲买到牌票的机会远远多于其他快手。
　　快手房就在皂隶房对面，要是按办公面积算起来，比户房还要大得多，总共有三楹房间，阮劲昨日下午给庞雨便整理了整整一间。
　　这属于慷公家之慨，总不见得有快手还敢说他给班头安排大了。
　　阮劲便是比其他人快了这么半天时间，但在庞雨心里的地位，却领先了一大步，赢在了起跑线上。
　　六人都站在案前，庞雨却一直坐着未动，以前庞二傻在对面皂隶房上班，没人看得上，但突然被人打开窍之后，干的事情一件比一件惊人，尤其是独闯云际寺杀死乱贼二十余人，还把头都砍了回来，现在更当上了快班班头，衙中没人再敢小看他，此时他一句话不说，六人心中颇有些忐忑。
　　庞雨等几人担心了好一会，才终于开口道，“此次民变，县衙之中有不少人阳奉阴违，甚至明里暗里投靠乱贼，百姓视我胥吏为无能之辈，辱及朝廷颜面。
　　堂尊要我痛加整饬，凡有涉及勾结乱贼之人，庞某绝不容情。”
　　庞雨一脸的严肃，下面的六人大气都不敢出，害怕引起这个班头不满，万一也被他斩了脑袋去。
　　“不管以前的班头如何，庞某要的快手，要是敢于任事，那些鼠两端骑墙摇摆之徒，不是我要的人。
　　杨堂尊赋予庞某全权，快班无论马快步快，留用与否，由庞某一言而决。
　　且不看是否投充，只要是才德兼备的，即便是帮闲也可当得马快。
　　若是德行有亏，即便是投充过的，也休想混入我快班。”
　　六人低头垂手，不敢与庞雨对视，包括阮劲在内也是如此。
　　从万历之后，衙役大部分都不是役籍，绝大部分都是民户投充的，早已成为了一个职业。
　　衙役在衙门中地位低贱，被官吏呼喝打骂是常事，工食银表面也只有六两。
　　但实际至少都有十几两，还是过一般的百姓，社会地位也高于普通人。
　　如果庞雨不留用他们，这些人便立即会面临生存问题。
　　庞雨站起来在走到六人跟前，顺着队列边走边道，“但凡是敢任事的，我庞雨绝不吝惜奖赏，非但你们的工食银我一文不要，还另有常例银子为奖金，只要你有能耐，每年的银子不会比户房胥吏少。”
　　末尾的一名马快抬头小心的看着庞雨，他眼神灵动，低声对庞雨问道，“可户房给快班的便只有工食银，未给过常例银子，班头去何处寻那银钱的出处。”
　　“那是本班头的事，若是庞某不能做到，你们大可把庞某说的话当耳旁风。”
　　庞雨举起一只手，“但若是拿了银子，便要按庞某所说办事，我说的话便是命令，必须不折不扣的执行，做不到这一点，庞某随时将其逐出快班，届时便休怪庞某无情。”
　　那马快低头道，“明白了。”
　　庞雨扫视六人一圈，里面至少有三人曾经在抢大户的现场出现过，包括阮劲在内，只是庞雨戴了面巾，他们没留意到庞雨而已。
　　“这里的各位，能在民乱未平之际来衙当值，可见都是恪尽职守之人，日后也必定是我快班栋梁。
　　但杨大人对胥吏投靠乱党之事甚为厌恶，各位若是曾不小心在乱民聚集之处出现，可单独来向庞某分说，庞某心中有底，自会为各位担待下来。”
　　庞雨说完留意观察，六人中竟然有五人都有不自在的表情，可见桐城民变群众基础确实广泛，最混乱的时候大概能走动的大人小孩都去参与过，也包括庞雨在内。
　　他要这几人向他交底，是要先抓几人一个小尾巴，在心理上更具有优势，便于以后的管理，同时也是看他们是否对自己老实。
　　庞雨从最近跟胥吏的接触来看，对这些衙役一味的笼络并无多大效果，必须恩威并济才行。
　　“庞某新任班头，民变初平，快班要便做好本分之事，巡捕缉凶安靖地方。
　　要做出几件大事，既报堂尊和县丞大人的看重，亦可回报乡梓安定民心。”
　　庞雨认真的看着几人，“但今日要办的第一件事，便是让门口围着的那些人散去，堂尊大人不愿那许多人聚集于县前街，但又不想与那些人打杀冲突起来，各位之中可有自告奋勇之人。”
　　六人纷纷盯着庞雨，神态都有变化，似乎有些跃跃欲试，又有些迟疑。
　　“日后的快班中，庞某要分作数个小队，每队设队正一人，工食银为每年二十四两。”
　　那六人都抬起头来，眼中出现了热切的光芒，庞雨停顿一下后接着道，“但这队正不是随便给的，必由能者居之，何为能者，能帮上官解忧者便是。”
　　开始问那名马快踏前一步，“小人愿意一试。”
　　阮劲也站出来，还没等他开口，庞雨便打断道，“阮兄弟勇气可嘉，但已晚了半步，下次还需果断。”
　　庞雨转向那马快微笑道，“还不知怎么称呼。”
　　“小人江帆！”
　　……八字墙前哭声一片，地上围坐了数十人，这其中有十多人是来要人头的，大概来自六七家人户，平日也都认得，家中都有人被砍了脑袋放在那马车上，约了一起来要回尸。
　　其他人则是来打听被关押的家眷消息，加上一些看热闹的，使得八字墙前人群密密麻麻。
　　六名快手提着腰刀，从大门内缓缓步出，来到那些家眷身前。
　　哭声顿时停止，那些家眷不及抹泪，纷纷起身往后面退了几步，周围的人群也安静许多，不再嘈杂喧哗。
　　江帆对那些人大声道，“你等报上各家的名字来，是想要回尸还是想见人犯？”
　　家眷们都小心翼翼，等了片刻见无人说话，后面的一个男子才试探着道，“白安是我二弟…被抓在南监，想带些吃的，亦想问问他有何罪，这里还有…”江帆也不等其他人报上名字，直接对白安那兄长道，“如此正好，我快班正要寻白安的住处，便请这位白兄带个路。”
　　“这…我只是来探个消息，公爷为何要寻他住处？”
　　江帆打断道，“白安参与劫掠吴乡宦、叶乡宦、娄秀才各家，又向桐城士绅大户勒索钱财，虽已收押南监，但银钱仍未追齐。
　　快班奉命要如数寻回，若是乱民家中不足的，亦可能是藏于亲友之家，这位白兄应识得白安所有亲友，烦请带路一家家搜来，届时衙门定有赏赐。”
　　“我…我不识得。”
　　白安的兄长万万没想到竟然问出这么个结果，赶紧往后面退道，“我不是他亲哥，只是看他可怜来帮着问一下，其他的都不知道，也不识得白安其他的亲友。”
　　他一边说一边往外退去，要是真被衙役抓去带路，一家家亲戚的搜过去，他日后可就没脸见亲友了，更说不定还搜到他自己家去，那自家的银子也是银子，到时哪里说得清是不是脏银。
　　江帆挽留道，“这位白兄不要忙着走，事情还没说呢。”
　　那白安的哥哥不敢停留，一溜烟便混入人群不见了。
　　江帆又转向场中其他人，“南监收押之人，皆要由刑房审讯，建安徽宁分巡道亦要亲来听审，绝不会冤枉了他们，各位乡梓忧心亲友乃是人之常情，但聚集于此恐有不妥，若是分巡道道台见了，以为尚有人意图作乱，便一心要以儆效尤，没准便判得重了，反而害了你们牢中亲友，各位便是给亲友帮了倒忙。
　　届时审完之后自有布告张贴，若是心切要探消息的，可将住处告知兄弟一声，兄弟亲自上门通告消息，也比围聚于此处便宜。
　　来来，有没有愿意留下地址的？”
　　江帆走近几步，那些亲友哪里敢留下地址给衙门，都怕衙役到时候上门搜脏银，把自己再搭进去，纷纷摆着手往外边退去，唯恐落在后边被江帆抓住一般。
　　后面五个快手也分散开来，一一去问那些百姓要地址，场中百姓四散而逃，转眼功夫密集的人群就变得稀稀落落。
　　庞雨满意的从大门出来，这样不用喊打喊杀就让人群散去，确实是个好办法，一会便可以去向杨芳蚤邀功。
　　六个快手还在一一询问那些人，庞雨走到场中时，百姓已经逃得没剩下几个。
　　江帆此时来到一个老妇人面前，那老妇普通打扮，应当是城中的百姓，很多青皮的家庭都是如此。
　　她容色憔悴，脸上还挂着泪水，“这位官差啊，我来问我儿子的尸，能否还给老身呢，都死了数日了，再不出殡恐怕都要烂了。”
　　“婶子你儿子叫何名字？”
　　“哎呀，他叫谷小武啊。”
　　老妇人哽咽了片刻，抹掉泪水后又道，“他也是个衙役，原来在户房的时候啊，到处都有人家要跟他说亲，都怪他爹死得早，被人弄去了皂班，哎，一日不如一日，也不听老身的话了，最后落个身异处，老身日后见了他爹，可如何说啊…”老妇人说罢抓住江帆的手臂嚎啕大哭。
　　江帆耐心颇好，只是轻声劝说，那阮劲见了大步过来就要把那老妇拉开。
　　庞雨走上两步，对阮劲摇摇头，待阮劲退下后，庞雨拍拍那老妇的手道，“谷大婶不用着急，总要等到身齐全才得安葬。
　　那些尸身都还在云际寺，池州兵今日便要走，原本我们是明日带仵作去云际寺收敛，谷大婶既然心急，庞某今晚便去云际寺，明日一早便可将谷小武的尸交还大婶。”
　　那老妇听了噗通一声跪下，哭着对庞雨道，“谢过这位差爷了，好心人啊…”庞雨赶紧对江帆道，“你把她扶回家，早些回来我们马上去云际寺。”
　　说罢庞雨头也不回，大步走回了县衙。
　　……夕阳西下，云际寺山下两辆马车正要离开，车上各拉了三具无头的尸体。
　　庞雨带着庞丁，站在山道处默默看着其中谷小武的无头尸身。
　　这是今天拉走的第二批，庙中还有十多具尸体，庞雨是今日一早得知池州兵要撤走，便自告奋勇带仵作来收敛尸体，同时也是来确认池州兵是否已离开。
　　这种没有油水的苦差事自然没有人跟他争，庞雨带了快班的六人和两名仵作，看起来明日还要忙一天，才能把尸体运完。
　　“班头不跟我们回县城否？”
　　阮劲关心的道。
　　“我不放心那池州兵，杨大人特意交代，要我一路查到练潭，确认池州兵已离开桐城县境，这正是我等快班的职责。”
　　庞雨叹口气，“若是今日回去，明日又要从县城重走这一段，不如就在挂车河附近寻一客栈住下，明日便直接去练潭，可少走二十里路。”
　　“那小人留下陪着班头。”
　　庞雨面无表情道，“城中民乱初平，恐有余党隐藏，你们都回桐城，今日晚间就住在县衙内，务必要确保堂尊和县丞大人的周全。”
　　“小人…”“我说过的话便是命令。”
　　阮劲赶紧闭嘴，待那仵作把尸体固定好后，快班六人纷纷上马，这也是现在人少的好处，所有人都有马，步快都成了马快。
　　庞雨目送着拉尸体的马车消失在官道上，才和庞丁缓缓走回山上的云际寺。
　　云际寺山道上砍倒的柏树被池州兵清理了一些，但多数还在，庞雨走来却不觉得费劲，上到山顶之后便进到大殿。
　　庞雨在通往偏殿的门口缓缓坐下，就坐在地板之上，殿中石板上仍然血迹斑斑，显然池州兵并未打扫过。
　　庞雨一时入了神，就坐在原地直到天色全黑，庞丁在殿中点起了两支火把，山风从堂中穿过，带动着火光不停摇曳。
　　“少爷，那舀粪的瓢已经找到了。
　　天黑了，何仙崖也过来了，他在院门外守着山道。
　　我又把庙中搜了一遍，确实没人躲藏，咱们开始干吧。”
　　庞雨盯着对面一块血迹，那一团的血迹有种飞溅的感觉，正是谷小武毙命的地方。
　　“少爷？”
　　“走。”
　　庞雨在脸上抹了一把，用力撑起身体，两人各取一支火把从后门出了殿，到了居士房外粪坑位置。
　　庞雨此时对那恶臭毫不介意，迫不及待的把火把插好，取了地上的粪瓢在粪坑中探到底，用力舀起一瓢，感觉十分有重量，小心的抬起倒在岸上，一堆混合屎尿的黑乎乎的东西。
　　庞丁用一根竹枝拨弄几下，难以压抑的轻声叫道，“藏的银子还在！池州兵没找到！”
　　他端起准备好的一盆水，哗一声冲过去，粘稠状的固体被冲刷而去，露出了下面几块元宝状的银锭，在火把光的照射下，反射出幽幽的金属光泽。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十七章 公道
　　夜半时分，居士房的墙上两个黑影不停晃动。
　　庞雨两人依然在挥汗如雨，中间由何仙崖替换了一次，但依然有些吃不消。
　　运送的过程非常繁琐，先要从粪坑中用长杆粪瓢舀起来，略作清洗之后放入准备好的麻袋，运下山之后再拖去挂车河集镇外的隐秘人家。
　　山下有大道，他们有一辆马车和两匹单马，一辆马车一次能拉三百多斤，单马可以驼运百余斤，一次能搬运五百斤多斤，四万两银子大概两千多斤，他们需要往返四次以上。
　　难度最大的就是山上的部分，只能使用人力，不但从粪坑清理银锭需要大量时间，背负麻袋下山道也是极费体力，山道上有大量被砍倒的树枝，大大增加了负重下山的难度，三人忙活了半晚上，才往秘密地点了一次货。
　　“用粪瓢太慢了。”
　　庞雨坐在地上低声道，“每次要把粪水和银锭一起舀上来，然后又要用水冲，再弄得一会，粪池里面水会越来越多，到时就更慢了。”
　　庞丁已经累得仰躺在地上，“那也没法子啊，今日弄不完就明晚再来。”
　　“不行，今晚必须搬完，以免夜长梦多。”
　　庞雨站起四处张望，地面上因为冲洗银锭，粪坑周围留下很多没有冲回去的粪便，是非常明显的痕迹。
　　夜晚的云际寺格外安静，除了山野中的虫鸣，便只有风动枝叶的沙沙声。
　　大殿那边偶尔传来殿门被吹动的吱呀声响，每次都让庞丁莫名紧张。
　　庞雨尽量不去看大殿，里面摆着十多具无头尸体，半夜看去极度阴森，但每次搬运银子还要从那里过，两人每次都必须结伴而行。
　　所以他绝不想明天再在云际寺呆一晚上，况且明天衙门的人还会再来搬运尸体，定会到处走动，说不定现些蛛丝马迹，所以庞雨一定要在今晚搬完。
　　“我觉得可以不必弄上岸来，那样就会快得多。”
　　庞雨盯着庞丁道。
　　“那如何把银锭清理得出来，总不会……”庞丁有些疑惑的说着，突然住口不言，转头看向庞雨。
　　庞雨默默点头，庞丁吞了一口口水，缓缓的撑起上身，小心翼翼的说道，“少爷你可不能这样干。”
　　“我为何不能，也是为了大家嘛，早些搬完就早些分钱。”
　　庞雨一边活动手脚，一边说道。
　　庞丁紧张的看着庞雨，突然撑起来转身就逃。
　　庞雨早有准备，一个大步就扑到庞丁背后，在庞丁背上使劲一推，庞丁迎面摔在地上。
　　“少爷饶命啊，我不下粪坑，下了恶心一辈子，一辈子都吃不下饭啦。”
　　庞雨骑在庞丁背上控制住对方，“那是粪坑吗，那明明是银窝子，你这狗东西，想不想分钱了。”
　　“我不要你的臭钱，饶命啊！”
　　庞丁凄惨的叫着。
　　“钱你还嫌臭，由不得你不要。”
　　庞雨等庞丁体力耗尽，才将庞丁提起来拉到粪坑边。
　　“自己下去还是我推你下去，你选。”
　　庞丁哭丧着脸，看着那黑乎乎的粪坑，一阵阵的恶臭扑面而来。
　　他忍耐不住心中的恐惧，转身又要逃走，庞雨对着他使劲一推，庞丁失去重心双手乱挥，突然抓住了庞雨的衣服。
　　“唉，你放开！”
　　庞雨一惊，赶紧去打庞丁的手，可庞丁此时已经踩空，慌乱中哪里肯放。
　　庞雨只坚持了一瞬间，便被带得失去了重心，随着一声惨叫，两人同时往坑中落去。
　　……“这次多亏了兄弟齐心协力，我们才能最终将银子收入囊中。”
　　由于站在粪池中提高了效率，天明之前，庞雨几人终于把所有银子送到了那处隐秘的人家，藏银的地点就在地窖中，几人怕被其他的人家现，从来都只在地窖中点灯，此时的地窖中堆满了银袋，四人团伙正在进行临时会议。
　　庞雨说罢抹了一把头上的水珠，幸亏这人家门前有一条源于山上的小溪，不但可以冲洗装银子的麻袋，也可以冲澡。
　　最后一趟搬完之后，虽然溪水冰凉，但庞雨顾不了那许多，在里面足足冲洗了一刻钟，庞雨感觉连皮都要搓掉了。
　　就算是这样，庞雨依然能感受到焦国柞那嫌弃的眼光。
　　庞雨干咳一声继续到，“杨大人让我当了快班的班头，我自然不能忘了二位兄弟，快班二十多人，我准备分成五个小队，大哥便领一队，任队正一职，三弟刚入衙门，先任队副一职，那队正给你留着，过得些日子再升任队正，庞丁也入快班，先当我的亲兵。”
　　庞丁扁扁嘴，把脑袋偏在一边，当衙役是他愿意的，但跟庞雨推他下粪坑比起来，那只能算小恩小惠，还不能消除他心中的怨念。
　　焦国柞和何仙崖都眉飞色舞，焦国柞以前在快班曾经颇得李班头看重，但并未安排他当个小头目，他心中一直是有这种渴望的。
　　何仙崖则一直都是编外人员，没有任何工食银，什么都要靠自己挣，随时都要看别人的脸色，在衙门的食物链里，帮闲就是最底下的基座。
　　现在庞队长给他转成了正式工，还立刻就是有手下的副队长，心中那种激动不用说了。
　　“多谢二哥提携，还是二哥仗义，飞黄腾达了也没忘记兄弟。”
　　庞雨大度的挥挥手，“所谓上阵亲兄弟，日后啊，还要多靠二位兄弟帮衬，多帮我想办法出主意，咱们一定要把桐城快班办成全大明朝最有钱有势的快班。”
　　焦国柞大笑道，“哈哈哈，看以后那些赌档还敢小瞧老子。”
　　“二哥说的是，今日我都帮二哥想了一些了。”
　　何仙崖难以压抑心中的激动，舔舔嘴唇急切的道，“此次民乱之后，郑老、黄文鼎两伙势力两败俱伤，原来他们占据的典当、赌档、粮店、牙行等产业都受了重创，这些都与快班息息相关，与其等新的势力来占据，何如我们兄弟占了。”
　　庞雨一拍手，“果然三弟是动了脑子的，我也是如此想的，定要乘着此次清剿余党，把这两边都连根拔起。
　　但这是后话，咱们先说说这银子如何分配。”
　　几人都聚精会神，庞雨也不等两人开口，自己接着就道，“我先说说我的想法，银子分配的比例，一定要与各人所做的付出相符合，否则大家心中不服，日后必有纠葛。
　　比如庞丁，虽然从头到尾参与了，也出了极大的力，甚至不嫌弃粪坑肮脏。
　　但我们筹划之时他未参与，就此事而言，谋划是极其要紧的，没有谋划一切便是无源之水，他少了这一点，便不能与我们分一样多的银子，我觉得庞丁分一千两便足够了。”
　　焦国柞眼睛乱转，他是早有准备，庞雨不会跟他们平分银子。
　　此时庞雨开口要按贡献分配，那当然是庞雨贡献最大，从最开始的策划到后来的指挥、执行，几乎全靠庞雨，才会有眼前的这几万两银子。
　　但庞雨此时用庞丁举例，庞丁自然不会反驳，一下把价格就压到了一千两，后面焦国柞两人就不好谈了，焦国柞觉得庞雨杀价杀得太狠。
　　他正准备开口，突然又停下不说了，他用眼去看何仙崖，想让何仙崖来说。
　　庞雨见状不用想也能猜到，因为这几日他们两人一直在此处看押汪国华，两个人不可能干坐着，必定是商量过这些事情，而且此次是以庞雨主导，焦国柞与何仙崖的地位是差不多的，他们从自己的利益出，必定要在私下先做商量，以便结成统一战线，让他们的利益最大化。
　　庞雨自然不会任由局势展，不出庞丁的所料，庞雨再开口时已经改了称呼。
　　“焦队长有话可以直说嘛，以后都在快班的一口锅里刨食，最怕把话藏在心里，日子就了就生分了，要不然何队副先说。”
　　焦国柞和何仙崖对望一眼，他们此时从这称呼也觉了不对劲，难怪庞雨先要把他们纳入快班，然后先给他们一个队长职位。
　　刚才是大喜过望，等到此时庞雨谈如何分赃了，他们才感觉不好开口，现在庞雨已经成了他们的上官，地位已经不是平等的兄弟关系，属下怎么好开口和上官讨价还价，似乎已经被庞班头给套路了。
　　焦国柞见何仙崖不说话，不停给何仙崖打眼色，眉毛不自然的乱跳，但何仙崖还是没有反应，他不免心中有些焦急，又瞟了旁边的庞丁一眼，他可不敢叫庞丁开口，这人是庞雨的家仆，开口肯定是有利于庞雨的。
　　他实在没有办法，这么大的利益，无论如何还是要争一争的，咳嗽了一声说道，“这几万两银子，主要功劳都是二弟的，这点咱们都没异议。
　　但毕竟嘛，是靠大家一起搬运回来的，若是差得太多，好像也不是那么合适，大哥我觉着…”此时何仙崖突然开口打断了焦国柞，他看着庞雨道，“此事几乎全靠二哥一人之力，我只是从旁襄助，二哥若是找其他人，也能做得这些事。
　　但我若是跟着其他人，便绝对拿不到这银子。
　　做人得知足，我想分二千两，这已是一大笔银子，我从未想过这辈子能一次挣这么多，都是托了二哥的福。
　　这二千两，看二哥觉得是否合适。”
　　焦国柞张口结舌，这分明不是他和何仙崖商量好的结果，当时何仙崖的意见是五千两打底，争取七八千。
　　庞雨又转向庞丁，“三弟说了他的意思，庞丁你也有份，你也要说一下。”
　　“那我就分五百两。”
　　庞丁诚恳的道，当然他其实并不诚心，而是庞雨在山上强迫他必须如此说的。
　　“少爷干冒大险，差点连命都没了，我们只是出点力气，哪能好意思狮子大开口。
　　再说少爷天纵英才，只要跟着少爷，日后还有大财要，还有大官要当，不在乎眼前这一点蝇头小利，银子放在少爷那里，能赚来更多也说不准。”
　　“庞丁你太客气了，五百两还是太少，少爷不能亏待你，至少一千两。”
　　庞雨说完转向焦国柞。
　　“我…”焦国柞原本想得好好的，非要跟庞雨这个二傻子争夺一番，但庞雨上来不让他言，何仙崖中途叛变了革命，被庞雨争取了过去，又安排庞丁一番牵制，整个谈判的气氛完全有利于庞雨，仿佛现在焦国柞若是要争，便是不知足不感恩，更不会当属下。
　　焦国柞心中憋着一股气，要是在以前，他才不管这几个人的感受，非要大闹一番不可。
　　对面的庞雨笑眯眯的，那晚大殿中庞雨满身杀气的印象已经深植在焦国柞的脑海，随即想起以后还要在这个二弟手下当差。
　　想到这里焦国柞突然像泄了气的皮球，身子往下一矮，口中说道，“某觉得他们说得有理，某也想分二千两。”
　　庞雨一拍手，“承蒙各位兄弟担待，就按各位说的给，这都是各位自己说的公道数，兄弟我绝不还价，以后谁也不能背后说闲话。
　　焦队长、何队副，咱们三人要兄弟同心，共同把这快班打理得风生水起。”
　　焦国柞看着庞雨诚恳的面孔，几次欲言又止，最后长长的哎了一声。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十八章 大事
　　“银子，银子。”
　　快班值房之内，一双脚高高的翘在桌子上悠闲的抖动，庞雨舒适的仰躺在桃木椅子上，偏过头就能通过窗户看到对面的皂隶房。
　　往安庆府的两分申详上确实都写了庞雨的名字，明确他是功，安庆府也向安池兵备道王公弼和应天巡抚分别行文，按余先生打听到的消息，都把桐城的申详附在其中，所以庞雨的名字至少能到达应天巡抚那一个层面，至于后面能不能上达京师，就难以猜估了。
　　此时的交通不便，公文送更是繁琐，安庆府的消息回来得快一些，应天巡抚、巡按那边就慢多了。
　　方仲嘉并未出现在公共场合，庞雨收到的消息是他还活着。
　　但方家既没有威胁庞雨，也没有来笼络他，倒让庞雨稍有些为难，那意味着他得继续把汪国华秘密关押，作为筹码等待交易的机会。
　　确认了功之后，庞雨比以前放心多了，随着快班实力的慢慢充实，他面对方仲嘉的时候底气也会越来越足。
　　所以他此时坐在快手房中，看到对面的皂隶房，颇有一种莫名的成就感。
　　快手房一共有三个开间，阮劲给庞雨就安排了一整间，目前快班人数不多，庞雨打算享受几天单独办公室的滋味。
　　等到以后人都招募齐了，还是要再划出半间。
　　但作为一个班头，没有单独的值房，总是有颇多不便。
　　所以庞雨觉得对面那皂隶房太过浪费，皂班在王大壮手下的总共也就十来人，王大壮一个人占了中间的房间，庞雨就想着，怎么能把皂班房抢一间过来才好。
　　王大壮的身影从仪门过来，黑着脸在皂隶房前停下，似乎对庞雨的注视有反应一样，抬头就看到了庞雨，愣了一下转身就进了皂隶房。
　　庞雨嘲弄的笑了一下，民乱的时候王大壮便失了踪影。
　　似乎没去各处跟着打劫，但也没有来衙门上班，皂班的人上行下效，跑得一干二净，在杨芳蚤那里自然也没有落下好印象。
　　只是王大壮算见机得早，黄文鼎被剿灭的第二天就返回了衙门。
　　此时杨芳蚤需要恢复衙门的运作，所以暂时接受了王大壮继续担任班头，但肯定是没有好脸色的。
　　这几天王大壮没少挨骂，衙门中消息传得很快，大家都是知道了王大壮不受待见。
　　大门外边又是人声喧哗，庞雨无奈的觉，虽然黄文鼎一伙被剿灭了，但桐城这乱象并未随之消失，这两日又出了乱子，虽然惹祸的不是快班，但最后多半还要靠快班来解决问题。
　　庞丁从门口进来，凑在庞雨面前道，“少爷，那几个快手一直在那边嘀咕，问说工食银啥时候能一些，江帆和阮劲在民乱前都花钱买了几张牌票，原打算说下乡比较钱粮的，结果民乱一来就一直未去，都说家中没银子开饭了。
　　庞雨悠闲的抖了一下脚，“知道了，告诉他们，若是他们急用钱，可以来向我借。
　　工食银是按月放，从本班头上任那天算起，一月之中他们如果无甚错漏，自然会足额领到。”
　　庞丁应了一声，又压低声音，“少爷你打算用那银子啊？
　　别人会起疑心的。”
　　“那是少爷我自己的，这是衙门的快班，岂能少爷自己出。”
　　庞雨闭眼想了片刻道，“这事我还得找唐为民，看他能不能从户房多分一些。”
　　“那可得早些问清了，安了他们的心才好，不然城里再乱一点，这些人又要跑了。”
　　庞雨笑了一下道，“少爷不是拿银子收买他们，但该给的一定要给的。
　　你出去打探没有，今日城内情形如何了？”
　　“南门打了两个壮班的人，凤仪里门前有些人围聚，说是要方家交出放火的打行。”
　　“你看看他们干了些啥事…”庞雨还未说完，窗外出现一个人影，正是杨芳蚤的一个低候。
　　庞雨连忙站起来讨好的道，“文兄有何训示？”
　　那低候摇摇头，“堂尊请庞班头去退思堂说话。”
　　…杨芳蚤坐在上皱着眉头，对着面前站得规规矩矩的庞雨问道，“听闻你在八字墙张贴招募帖子，快班如今有多少可用之人了？”
　　“回堂尊的话，已有十五人，其中留用原快班人员九人，新募六人尚无差服可穿，还不能外出办差，其中四人是快班以前的帮闲，差事上手就能办，还有两人…”杨芳蚤一挥手，“用什么人你自己看着办，最要紧是当得用处，这两日城中追索人犯，又弄出些事端，你既掌管快班，便要拿出些实效来。”
　　庞雨埋着头道，“大人明鉴，快班这两日走街串巷，拿了七个潜逃的乱党，没有弄出任何事端。
　　刑房和南监就在衙中办事，却惹得民怨沸腾。
　　此次城中又有乱象，小人已有腹案为大人分忧，但终究是些无用功，小人的快班再勤奋，也禁不住他们在背后拆台。”
　　杨芳蚤盯着庞雨片刻，轻轻叹了一口气。
　　庞雨知道杨芳蚤心中不快，但话也必须要说明白，不能稀里糊涂帮别人背锅。
　　在他去云际寺和练潭的三天中，那些打行在各处逮拿乱贼，追缴各乱民拿走的银子，连乱民的亲戚也有部分被牵连。
　　昨日黄文鼎的一个亲戚就被打行在家打伤，房子被烧掉一半，幸亏街坊救援及时才未酿成火灾。
　　打行追捕乱民的打击面偏大，手段又有些凶狠，连那些被杀的乱民家中也没放过，甚至人家正在丧，打行和家仆还去搜查，让人家吐出脏银，与那些送葬的乱民亲友生冲突，惹起极大的民愤。
　　这几件事在城中惹起不小麻烦，县衙还未及处理，刑房又出了大事。
　　当日逮拿的乱贼都在南监关押，每日由刑房提审，此时审问的记录便涉及日后的定罪。
　　那些人犯的家眷那天被快班一番惊吓，已经不敢再围在县前街，但都请托了关系找刑房活动，桐城是个小地方，那些关系绕来绕去，实在找不到也可以找那些帮闲，最后总是能寻到刑房或南监的人。
　　他们想把自己亲友的罪名减小，主谋的要变成从犯。
　　刑房和牢子都不是善男信女，自然就狮子大开口，减罪的底价至少二百两，那些帮闲作为中间商也是要赚差价的。
　　这几天时间竟然展出了完整的产业链，把那些乱民俘虏当成了唐僧肉。
　　作乱时抢得多的乱民可能出得起，但有些根本没分到那么多，士绅那边的打行又在追索，很大部分已经被收回，那些乱民家眷哪里还拿得出来。
　　人犯中一个叫张采的，他媳妇被打行追回了大半脏银，为了救张采又求到刑房一个书手，银子不够用，那书手便强要了那女人，最后还没得个准话，那女人回去越想越气便上了吊。
　　虽然最后被家里人救下，但事情就此被揭出去。
　　这两件事叠加在一起，县城中百姓的民愤又被激起来，城中传言纷纷，有人在串联闹事，昨日出门的两个壮班的衙役就被百姓在南门一顿痛殴。
　　上次民乱的主要目标是士绅和家奴，乱民甚至尽量避免和官府冲突，这次如果动乱再起，可能会加上桐城县衙。
　　所以对杨芳蚤来说，形势依然十分凶险，万一民乱再起，他必定要丢官不说，还很有可能性命不保。
　　在原本的历史上，汪国华被抓后经过大街押送往县衙，半途得知可能不算他谋取黄文鼎的功劳，汪国华便在街市之上吵闹，想把背后的隐情公之于众。
　　结果汪国华刚说得几句，便被某乡绅家的健仆从背后当街刺死，此事再次激民愤，而且不再是针对家奴，而是直接针对乡绅。
　　士绅惊恐之下只能邀请池州兵进驻，就是潘可大所部，桐城从此一直有军队驻扎。
　　而此时因为庞雨隐藏了汪国华，所以此事并未生。
　　但乡绅和胥吏总会作死，把事情朝不可收拾的方向推动。
　　士绅那边杨芳蚤无力约束，但他可以对刑房恼怒，民乱之时刑房就剩两三个人当值，没起到任何作用，好不容易平息了又来添乱。
　　周县丞原本也对那司吏不满，两人一番合计，杨芳蚤已经打定主意，虽然他是个代理知县，但与新知县交接的时候，无论如何要建议新知县把刑房司吏的考评打个不合格。
　　杨芳蚤对庞雨更加信任些，想想之后道，“后面那审讯之事，每次听审不能只有刑房的人，便由快班和刑房一起办。”
　　“小人遵命。”
　　庞雨表面平静，实际上心中有些窃喜，审讯是一个重要的权力，虽然定罪和执行权力不在县衙，但上级的依据主要都是这些审讯记录。
　　只是这个任命来得突然，庞雨还没想好怎么运用这个权力。
　　“要的还是要让民情平息，庞班头方才说已有腹案，先说与本官知道。”
　　“属下想着但凡民乱，必先有一诱因，百姓之中有不平之气，再被一些有心人蛊惑，任何时候都不缺唯恐天下不乱之徒，但只要没有诱因，这些人自然就无从煽动。”
　　庞雨观察到杨芳蚤微微点头，放心的继续道，“上次民乱先不必说，就此次又见隐患，乃是乡绅追迫太急，以及刑房贪婪无度。
　　属下的意思，不可一味驱散打压那些百姓，民情可疏不可堵，既然刑房那书手民愤最大，便先拿了他入监，百姓心气一平，那些蛊惑之人便无能为力。”
　　“有些道理。”
　　杨芳蚤沉吟片刻，只要能稳住形势，那个书手的命运根本不在他考虑的范围内，“那士绅那边呢。”
　　士绅都有功名在身，杨芳蚤一个知县都动不了，还来问自己一个班头，可见没有丝毫担当。
　　士绅的势力太过庞大，他一时也想不好，只要敷衍道，“仓促之间难以想出周全之法，属下还需再仔细斟酌，最好是不与那些士绅直接冲突，又可平息民愤。”
　　“那你得抓紧些，不可让乱势一不可收拾。”
　　庞雨心中骂了一句，刑房干的事情衙门中人人都知道，分明是杨芳蚤这个坐堂官失职，在如此微妙的时候还放任刑房胡来，现在却都推到庞雨身上。
　　想到这里庞雨低声道，“属下刚接手快班不久，听闻那李班头今年尚未给快班放工食银，既是要那些快手卖力做事，还得先放一些，好安他们之心。”
　　一说到银子，杨芳蚤便不耐烦的打断道，“此事你自去与户房商议，让户房尽力筹措便是了。”
　　……“庞班头说的都有道理，户房也是度支艰难啊，但凡是有一点存银，那也是先给快班，可确实没有。”
　　赵司吏诚恳的对庞雨说着，“上半年的账册和留存，庞小弟都是经手过的，秋粮尚未开征，便出了这大乱，银库真是空空如也。”
　　庞雨讨好的道，“赵大人说的自然都是实情，平日没有也罢了，但此时城中暗流汹涌，还要快班这些人稳定形势，赵大人可否稍作腾挪，有个百两银子也行。”
　　赵司吏轻轻摇头，“确实没有，庞小弟刚上任，可不要被那些快手牵着鼻子走，他们手中自然是有钱的，况且就算衙门一时没工食银，缉凶平乱也是他们的职守所在，岂能跟班头讨价还价。”
　　他依然还是和颜悦色的，但语气十分肯定，庞雨知道无论如何说都不会有结果。
　　但庞雨是知道的，前几日城中的方秀才等一些士绅给县衙筹措了银子，阮大铖一个人就出了一千两，库房中是有银子的，昨日赵司吏从户房支出了一大笔银子，却是让人去修东作门被烧塌的半边门楼。
　　庞雨还没打听明白这笔银子到底给了谁，但这样紧急的时刻不先稳定衙役，反而把钱用于毫不紧急的修建。
　　十多个快手也就是不到三十两工食银，因为形势有些严峻，需要一些激励性的奖赏，庞雨也只要求了一百两银子，赵司吏竟然一口拒绝，庞雨一时也不知说什么好。
　　旁边的唐为民见庞雨碰了一鼻子灰，连忙拉了庞雨出门，他陪着庞雨出了仪门，到庞雨的那单间坐好。
　　他见庞雨情绪有些低落，也叹口气道，“庞小弟无需介怀，朝廷多年入不敷出，户部每次都打地方的主意，把各县留存抽调一空，户房一向便无甚银钱，三衙七房三班一阁，还有县学、医馆、阴阳各处都要用银子，仪门内外数百人跟着衙门吃饭，哪里都是银子，可收的那些钱粮又不够足额给付，便只能厚此薄彼，三班总都是排在后面的。”
　　庞雨有些头痛，他现在手中是有银子，倒不是他要当土老财吝啬鬼，而是这银子还见不得光，若是他突然拿出一大笔银子，任谁也要怀疑他从云际寺捞到了多少。
　　而且这是公事，他也不能长期用自己的钱供养快班，总是要找到一个稳定的资金来源，以前李班头吞没了所有快手的工食银，快班的人平时就靠赌档、勾栏、牙行等行业拿些灰色收入，但是数量并不大，因为这些行业背后都有缙绅。
　　最主要还是靠从户房买牌票去下乡比较钱粮，快手就像是坐在快班房里面的个体户，没有丝毫凝聚力，庞雨自然不能这样干。
　　他是准备从那些行业中赚钱，但那需要时间，最好的办法还是要从户房争取到拨款。
　　“可小人见识不多，请唐大人帮小人费些心思，看看哪里能去争一争，能更有把握一些？”
　　唐为民一脸为难，皱眉想了片刻后终于道，“要说三班的银钱嘛，实际是有源头的，平日里那些衙役都想去皂班，要么就去快班，少有人愿意去壮班，因壮班辛苦又无钱，但在田赋之中，这壮班却是银子最多的，咱桐城壮班总共是一百九十二的员额，壮班银都是按六两的工食银征收的，这里一年便是千多两银子。
　　壮班实际只有二十来人，那多出来的，庞小弟可以争一争。”
　　庞雨看着唐为民，这个壮班银他也是知道的，壮班的编制最多，每年户房都按足额征收的，但实际上壮班人数不多，相当于县衙吃了空饷。
　　这部分多出来的银子有些用于衙门运转，有些则被官吏分润，虽然没见着什么实际效果，但这么多年以来还是有个固定的分配办法，若是要争夺份额，肯定要得罪人，唐为民是不会那么好心的，还是只有庞雨自己出面。
　　杨芳蚤和周县丞最多是表态支持，但最后还是要求到赵司吏那里，看今天赵司吏的态度，恐怕庞雨难以如愿，或者就算争到了，恐怕有大半都要入赵司吏的腰包。
　　唐为民叹口气道，“唐某知道庞兄弟一心为衙门做事，没有钱粮支撑着，那些快手岂能用心。
　　可惜为兄只是典吏，若是为兄是户房的司吏，那唐某可保证庞兄弟的快班不会缺钱。”
　　庞雨以为唐为民只是有感而，本来也想跟着叹口气，突然觉唐为民的口气不只是感叹，而是意有所指，不由抬眼看着面前的唐为民。
　　庞雨低声试探道，“小人记得唐大人说过，去年唐大人便典吏考满了，只要司吏出缺，唐大人是可以顶的。”
　　唐为民沉静的看着面前的桌面，“确有此事，但赵司吏并不愿让人顶，为之奈何。
　　这次的民乱中啊，那些郑老殷登一伙家奴，都跟赵司吏是熟识，据闻那郑老最近都在躲避黄文鼎，但仍是在桐城的。
　　赵司吏前些时日也是担惊受怕，不知道他会不会改了主意，愿意让人顶了。”
　　庞雨看着唐为民微微一笑，这唐为民看来是盯着户房司吏的位置很久了，他方才已听说庞雨要参与审讯人犯，平乱之后一定会追究大乱的原因，唐为民此时的意思是要借着平乱的东风，把赵司吏牵连进民乱中去，让赵司吏被免职，空出那个司吏的职位。
　　虽然他是这个意思，但都是暗示，话语中没有丝毫直白的表述，全要靠庞雨自己去领会，如果庞雨能帮他把赵司吏拉下马，日后保障快班充足的经费就是他的回报。
　　庞雨在心中默默想了片刻，跟唐为民告个罪，转身去了隔壁的快手房。
　　里面的阮劲、江帆、庞丁等人都赶紧站起来。
　　庞雨摆摆手，沉声说道，“咱们快班要办头号大事。
　　抓两个人，第一个是淫人妻子的刑房书手杜方明。
　　第二个，能逮拿第二个归案的，奖励银子五十两。”
　　屋中的十个快手口水都要流出来，阮劲呆呆的问道，“谁啊。”
　　“杀人嫌犯郑老。”
　　庞雨扫视一圈屋中的快手，“此人多年来作恶多端，更因他杀死岳季而诱大乱，我快班要办的第一件大事，就是捉拿此穷凶极恶之人归案，上报堂尊厚望，下平百姓民愤。
　　三日之内抓获此人者，除了五十两奖赏，还可直接升任队正。”
　　屋中的快手同时露出了贪婪的表情。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五十九章 缉凶
　　东作门外的紫来街小巷，一个身穿白色直身的男子拍打着院门。
　　稍等了片刻，院门吱呀一声开了，一名老妇人出现在门口，她警惕的看着男子，“你有何事？”
　　男子客气的道，“在下来自吴老先生府中，不知吴甲奉是否还住在此处？”
　　“吴甲奉确是老身的女婿，但已一月不知去向。”
　　那老妇戒备的看着来人，“你说你是吴老先生府上的人，那老身怎地没见过你？”
　　“在下是安庆人，一向在安庆帮吴老先生打理些产业。
　　眼下吴家一家子都在安庆，因为桐城还不太安定，有些旧仆不便过来抛头露面。
　　老先生前些时日受了些惊吓，也不愿再回桐城，加之这边宅院走水之后无法居住，吴家大约会举家迁往金陵。
　　老先生和几位夫人身边没有用得惯的家仆，说还是以前的贴心些，只得派在下来桐城办这趟差事，二夫人特意让在下寻到吴甲奉，问他是否愿意跟老先生同去金陵。”
　　“那你怎知老身家住何处？”
　　“大夫人跟小人说了殷登的住处，就在窦家桥桥头十分号召，便先去了殷登家中，给殷登那媳妇带了些银子，殷家嫂子说此处能寻到吴甲奉，在下也是试一试。”
　　老妇一听顿时眼泪汪汪的，“可怜殷登了，听闻被那黄文鼎一伙抓到时，逼问他家主的下落，他宁死不说，才被一个贼子斩了三十余刀。”
　　男子叹口气道，“谁说不是，老夫人听了之后哭了几天，说殷登虽然不是家生子，但很小就到了吴府，是她看着长大的，一向忠心耿耿，没成想落个这等下场。
　　所以吴老先生说桐城已是伤心地，才要举家往金陵去。”
　　老妇人听男子说得清楚，那殷登确实不是家生子，只是三岁就卖到吴府了，跟家生子也差别不大，外边的人知道这点的人并不多。
　　当下也放松了些戒备，抹抹眼泪说道，“那吴甲奉每日都盼着老先生回来，今日总算有个信，却是要去外乡，金陵再好也比不得乡土不是。”
　　“此事小人也做不得主，吴老先生去意已决，待小人回去就要成行。”
　　那老妇人靠在门框上又开始垂泪，“当日那媒人便骗了老身，光说那吴甲奉家中殷实，定了亲才知道是个家奴，如今若是去那金陵，老身这女儿日后怕是见不到了。”
　　男子拱手道，“能否请吴兄出来一见，无论去不去金陵，小人得了准信，也好跟二夫人回话。”
　　老妇人翻翻眼睛看了男子两眼，最后摇摇头道，“老身却不知他在何处，这位相公可留个住处。”
　　“那可不巧了，在下明日就要回安庆，若是能寻到他，便请他明日午时前来向阳门内的张家酒肆，在下姓白，就暂住在那里地字号房，若是甲奉兄明日赶不到，那便是与吴府无缘了。”
　　…东作门往南的城墙上，庞雨从一个墙垛后探出了头，这个位置刚好能看到老妇人那个院子，他见到江帆在门前站了一会之后离开了。
　　那老妇人关了门之后，进正屋待了片刻功夫，然后又出来院子里转了几个圈，这里摸一下那里收拾一下，不知在忙些什么。
　　身旁传来阮劲讨好的声音，“是小人打听到的消息，近日有人见到郑老在吴甲奉、殷和家中出现过，还说走时是与吴甲奉一起走的，小人认为吴甲奉这岳母一定知道他们所在，只要找到吴甲奉，就能找到郑老。”
　　“此事动了脑子。”
　　庞雨这几日对阮劲颇为满意，这些快手都是桐城的地头蛇，以前的快班中充数的青皮不少，连带着整个快班都极为散漫。
　　庞雨接手之后只留用了部分人，而将一些得用的帮闲变成正式职工，而且仗着杨芳蚤给的权力，言明所有人若是不称职的，都可能被除名。
　　结果现在做事最积极的就是那几个帮闲，这样也给了以前快手不少压力。
　　他一边观察着院子一边道，“若是抓到郑老，就请阮兄弟就任第二队队正，打理一下朝阳门、东作门至清风市的市面。”
　　阮劲身子一抖，东面和南面是桐城最繁华的地方，此时不由对庞雨感激涕零，“谢谢班头提携，日后小人一定为班头用心做事。
　　可就是东市的门摊、赌档一向是皂班在管，小人恐怕难以插手。”
　　庞雨沉着的道，“那是以前，堂尊已经答应把东市交还快班。
　　东市的赌档、客栈、门摊、典当行颇多，以前都是那些家奴所掌控，先是黄文鼎一伙，后来是郑老一伙，如今两伙势力烟消云散，士绅偃旗息鼓，咱们都要接在手中，却不是换成快班来胡作非为，而是要给他们立好规矩…”阮劲突然插话道，“班头，那老妇出门了。”
　　庞雨定睛一看，那老妇人果然打开了院门，探头往两头都看了一眼，似乎在确认没有人在盯梢她。
　　老妇匆匆锁了门，在巷口往北转入紫来街。
　　庞雨微笑道，“果然她忍不住要去报信，咱们跟着她。”
　　……宜民门外的女儿街西头，此处临近仙姑井，传言这口仙姑井是何仙姑羽化成仙的地方，所以井水甘冽，那些去龙眠山打柴进城贩卖的人都要在此歇脚饮水。
　　宜民门因为不当官道，连城外都要荒凉许多，过了女儿街就是进山的山道入口了，已经是外城街巷末端，往来的人也少，显得有些冷清。
　　老妇人出现在女儿街街口，匆匆来到西头的一座小院前，那院门上没有铜环，老妇人就用手使劲拍打了几下。
　　门缝里有人影晃动一下，那人从门缝中看到是老妇人后，吱呀一声开了门。
　　“娘你怎地又来了。”
　　开门的是个中年女人，她有些不满的道，“城中乱纷纷的，你还到处走动。”
　　老妇一言不的进了屋子，院中正屋里出来两个男子，其中一人正是那郑老，他见老妇行色匆匆，也来到院中看有何事。
　　那老妇白了郑老一眼，拉过自己的女儿低声道，“给你说好事你还没个好脸，吴老先生不回桐城了，二夫人从安庆托人带话，让你相公跟着去金陵。”
　　女人脸上一喜，“就在等吴家消息，就知道二夫人不会忘了咱们，可又如何去安庆？”
　　“那人在向阳门内张家酒肆，他明日午后就要走，你们要早些去。”
　　郑老过来打断问道，“那人姓甚名谁，如何寻到你的？”
　　老妇对郑老并无好脸色，正眼也没看他一眼，只是口中道，“他是帮大夫人给殷登家中带些安抚银子，殷登媳妇告知的老身住处，他说姓白。”
　　“吴家在安庆倒有些家业，却未曾听过有个姓白的在安庆，他可说了吴府在安庆住在何处，还有吴府在安庆都有何家业，他可说得明白？”
　　郑老问完，那老妇却不答他，因为老妇当时并未想起要问这些事情，也不想和郑老多说。
　　这郑老与吴甲奉两人都是吴家的家奴，一向关系紧密，靠了吴家的家世在城里颇有地位，连带着这丈母娘也跟着享福。
　　此次郑老杀人惹出天大的祸事，连累了吴府不说，老妇人的女儿女婿甚至不能再留在桐城，老妇自然要把账算在郑老的头上。
　　郑老只得朝旁边的吴甲奉打眼色，吴甲奉咳嗽一声对丈母娘问道，“那他长个何等模样？”
　　“哎呀我可说不来，就是看着斯文，不是那动辄打死人的德性。”
　　吴甲奉干咳一声，丈母娘这几乎是不绕弯子骂人，偷眼看了一下，郑老脸色果然不是那么好。
　　郑老眉头紧皱，他最近也有些放松警惕，之前他是既怕衙门又怕黄文鼎一伙，这两边找到他都会对他不利，所以十分小心。
　　衙门当时一直追索郑老，他便躲入吴家府中，快手拿吴家无可奈何。
　　等到乱民烧吴家大院的那晚，他知道已经无法靠吴家掩护，乘夜逃到了相熟的吴甲奉家中，一月多换了两三处住所，最后到了这里，此处是吴甲奉妻舅家的一处宅子，地方比较偏僻，不会引人注意，民乱时候都没有危及到女儿街。
　　还有一个好处是离山区很近，实在危险的时候可以很快进山，他对这里最为满意，就没有再换过。
　　由于他刻意隐藏行迹，几乎足不出户，一切生活所需都靠吴甲奉的媳妇外出购买，那时乱民和衙门互相乱斗，再无暇追捕，所以他成功的躲过了双方的搜捕。
　　在黄文鼎被诛杀之后，他感觉危险减小了很多，才开始外出活动，联络以前的党羽同伙，只要吴府返回桐城就可以东山再起，谁知等来吴家要去南京的消息。
　　但那人的来历还是有些古怪，郑老决定冒着碰一鼻子灰的风险继续追问，因为此事对他很重要，必须确认清楚，如果吴家果然是要远走，他也打算跟着吴家去外地，正好可以脱离桐城这个是非地。
　　郑老刚刚朝那老妇举起一只手，就听得“嘭”一声巨响。
　　两扇门页被人猛力撞开，门闩瞬间成两截，接着五六个人影举着长棍短棍冲入院中。
　　院中几人都楞了片刻，吴甲奉的媳妇突然出一声尖叫，郑老只呆了一瞬间，听到尖叫立刻反应过来，一脚蹬在那女人背上，将女人朝着那几人扑去。
　　那几人无暇分辨，几棍招呼下去，女人顿时倒地，郑老乘着这一耽搁，拉着吴甲奉窜入了房门之中。
　　后面一个声音喊道，“抓郑老！他进屋了！”
　　那几人追着要进屋，那屋门却太过狭窄，当先者又拿一根长棍，一个不小心，棍子被卡在门框上，换了两次方向都没调整好，顿时把所有人都堵在门口。
　　“短棍子进屋，长棍子守外边！”
　　话音未落，里面一声大喝，一把腰刀朝着门口砍来，堵在门口的几人惊叫着往外退开，郑老和吴甲奉挥舞着腰刀一路砍杀出来，乘胜贴近那几人，几人长棍舞动不起来，一时没了优势，郑老一通乱砍反倒伤了对方两人。
　　突袭的几人惊慌失措连连败退，有两人连棍子都丢了，快要被郑老赶出院子去。
　　郑老知道这几人是衙门的人，是来拿他归案的，他只有拼命冲杀出去，然后往龙眠山逃窜，只要进了山，这点衙役就不可能逮到他。
　　衙役的战力还是熟悉的味道，眼看这几人丢盔弃甲，郑老只要再加一把劲，就能冲出院门，他对着落在最后的一名衙役连连砍去，要逼迫对方退后。
　　忽然后边一声破风声，似乎是有人把棍子挥得飞快，接着吴甲奉惨叫一声，郑老忙乱中回头一看，只见一个壮汉站在侧面，高举红头的水火棍，正朝地上的吴甲奉再次砸下，那水火棍势大力沉，一声闷响砸中吴甲奉的肩胛，吴甲奉顿时没了声响。
　　郑老魂飞魄散，他和吴甲奉从屋中冲出来，只顾着眼前的几人，没注意旁边还有一个壮汉，现在只剩自己一个人，只能赶紧冲出院子才有生路。
　　那壮汉提起棍子又要朝郑老砸来，此时郑老才觉，这壮汉棍子用得并无章法，举棍时空门大开，若是一对一的单打，郑老还并不怕他，此人就只是力气大，不是用的灵活的白蜡杆，而是重木做的水火棍，虽然略显笨重，但万一被砸中，能把人打得筋断骨裂。
　　郑老不敢与此人纠缠，继续追砍门口那几人，但刚才耽搁了那么片刻功夫，那几人也缓过一口气，拉开距离之后棍子大占上风，还是五六根棍子一起乱挥乱打，郑老哪里还能前进，反被打得节节败退，慌乱之中后面一棍打来正中后腰，郑老痛得全身一滞，腰刀跌落在地，一时手脚都难以动弹。
　　一群人见郑老掉了刀，没了惧怕一起蜂拥而上，郑老没挨得几下就倒在地上，长棍短棍雨点般落下，郑老瞬间就失去了抵抗能力。
　　“住手！老子要活的。”
　　庞雨一边朝着几个快手边踢边骂道，“你娘的八个人打一个还差点让人跑了，丢脸不丢脸，以前你们都怎么抓人的？
　　下来给老子好好操练一下。”
　　一群人这才停手，有两人顿时倒下，身上还有血迹，显然是受了伤。
　　庞雨匆匆看了一下，都是手足上的轻伤，倒没有大碍。
　　快班这群人对市井伎俩十分在行，打探、跟踪、欺骗都是一把好手，但专业水平实在不敢恭维，刚才除了破门还算顺利之外，其他环节一无是处，基本就是穿着皂隶服的普通人，看来确实需要加强训练。
　　庞雨抬头对那壮汉道，“徐愣子表现勇猛，明日升任队副。”
　　徐愣子便是他招募的快手之一，以前徐愣子连帮闲都不是，只知道每天在八字墙帮人代板，仗着皮糙肉厚抢生意不讲规矩，经常和其他代板争执斗殴，以一敌多不落下风，便被庞雨看上招募进了快班。
　　他虽然脑子不太好用，但也知道当衙役比代板强多了，听了咧嘴笑道，“拿棍子打人比挨棍子舒服。”
　　庞雨不去理他，揪住郑老的头，“抓这郑老上马车，一路游街回衙门，让桐城的百姓都看看咱们快班的威武，然后老子要亲自审他。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十章 迷雾
　　“小人都招，求官爷降低一点。”
　　郑老用衰弱的声音对面前的快手说着，但他的声音刚出口，便被淹没在一片喧嚣之中。
　　内牢里关押了五十多名乱贼，这些人都是黄文鼎一派的，以前大多曾受过郑老一伙的欺压，在牢中关了几天，既无聊又充满恐惧，此时见郑老受刑，不少人都莫名兴奋，牢中一片嘈杂。
　　庞雨把他抓回内牢后什么都没问，直接就把他吊了起来。
　　两根麻绳吊住了他的双手大拇指，吊的高度刚好能让大脚趾接触地面。
　　麻绳勒得他的拇指剧痛，如果他想要缓解拇指的疼痛，就需要用大脚趾撑住体重，两个大脚趾既要承受体重，又要控制重心，自然坚持不了多久，然后大脚趾和脚腕很快也会剧痛，又只能换回大拇指承重。
　　不是手指痛就是脚趾痛，郑老这大半个时辰中就处于不断切换的状态，他虽然很快找到了一个平衡点，就是手指和脚趾各承受一部分，但最后的结果就是手指脚趾一起痛，随着时间的持续，疼痛越来越强烈。
　　他只是平日横行街市的家奴，可不是意志坚定的烈士，这还不到半个时辰，精神就崩溃了，说到底就是个地痞流氓的水平。
　　“本班头不需你招什么，你当日当街打死岳季，满街都是证人，你一句话不说也可以定你的罪。”
　　庞雨饶有兴趣在旁边看着郑老，“少爷吊你只是报仇罢了，这衙门里面你得罪的人可不少，少爷让你吃苦头，大把的人叫好。”
　　郑老有些绝望，那两根麻绳此时就像世间最恐怖的刑具，他已经忍受不了身体的痛苦。
　　他原本以为衙门最多也就是板子、站笼一类的，匣床他还不太了解，也并不觉得恐惧。
　　刚吊他的时候他还毫不在意，如此两根麻绳能有何用。
　　可一个时辰之后，只要庞雨说要他交代什么，他连十八代祖宗都能交代了，此时最让他绝望的，是庞雨对他没有任何要求，只是要折磨他报仇。
　　“小人痛，手指要断了，官爷饶命！”
　　“不痛吊你干嘛。”
　　庞雨语气平和的安慰道，“郑老兄不用着急，拇指关节十分牢固，两个拇指足可承受体重，断掉是不会的，最多是吊久了缺血坏死。”
　　郑老仰头嚎哭了两声，庞雨则十分悠闲，更显出那种居于掌控的优势地位。
　　这种利用体重的刑罚就是有这个好处，成形之后几乎不用审问者费劲，万有引力就会完成后续工作，行刑的时间要多久都可以。
　　“我原本以为你能撑两三个时辰，郑老兄让人有些失望啊。
　　兄弟我这里还有些其他的新鲜玩意都没用上，要不然郑兄再拿点顽强精神出来。”
　　“庞班头饶命，小人不顽强了。
　　小人在月上庵的墙根下边埋了二百两银子、两副金镯子、一支金镶玉，都送与庞班头，只求庞班头把绳子松了。”
　　“停！”
　　庞雨敲敲郑老的额头，“我说郑兄，如此机密的事情你不能这么大声，等会银子都被别人拿了去。
　　你还有什么其他能交代的，都小声些给我说。
　　特别是衙门中的瓜葛，若是我听得如意，便给你松了绳子。”
　　郑老此时全身被汗湿透，手指脚趾痛得快麻木，体力接近极限，见庞雨终于提靠谱的要求，只要能松绳子怎样都行，他不管不顾的道，“小人都说，架阁库的闻老二，飞洒诡寄都可找他。
　　户房的田书手，牌票去何处都告知我，让咱们钱庄派人去。
　　预备仓的袁仓子，库粮都送去外边粮店卖了，一家是咱们吴府的，另外一家是方象乾的。
　　袁仓子会给户房的赵司吏、唐典吏分…”庞雨低声打断，“等一下，我分明听到赵司吏的名字。”
　　郑老反应过来，大概是明白了些什么，停下住口不说，只是急促的喘气。
　　“我可以告诉郑兄，赵司吏是救不了你的。”
　　郑老埋头看着地板，拼命用脚趾撑住，身体不停的抖动，对抗着手脚传来的痛苦，额头上汗如雨下。
　　庞雨并不着急，他有的是时间，又耐心的等了片刻，郑老缓缓抬头看着庞雨，“我既是杀人，又是引乱事之人，你也救不得我。”
　　“我眼下救不了你，但这内牢如今由我快班看管，只要你按我说的做，能保你少吃些苦头。
　　不然的话，兄弟那些新鲜玩意都给郑兄来一遍，这日子就过得没啥趣味了。”
　　庞雨倒是没有骗他，因为桐城的监狱从未关押过如此多的犯人，民乱时牢子逃散，一旦犯人闹事闯出来，县衙根本无法弹压。
　　杨芳蚤不得不让快班和壮班帮着看守南监，最重要的内牢就是由快班派三人看守，所以庞雨如今能随意进出。
　　“郑兄是殴人致死，但未执凶器在手，未尝没有收赎的机会，蝼蚁尚且贪生，总是要试一试的。
　　但郑兄若是不知进退…”庞雨指指周围的牢房里的囚犯低声道，“这些人都是黄文鼎一伙的，与你的仇一天一夜也说不完，庞某不需自己动手，只要把你关入他们一间牢房，郑兄便等不到收赎的机会。
　　到时上堂之时，郑兄当知如何说了。”
　　……快手值房中，庞雨关了面向甬道的窗户，与唐为民低声交换消息。
　　“庞小弟新官上任，一出手便逮拿了杜方明和郑老，可谓大快人心，城中人人称颂，前几日那民情暗涌消于无形，知县大人这两日对庞小弟可是赞不绝口。”
　　庞雨心中仍是有些得意。
　　这两日连续抓了刑房的杜书手和郑老。
　　杜方明一个书手好抓，庞雨并未在衙门中逮拿，特意等杜方明在家的时候去抓人，然后大张旗鼓的押回南监，沿途百姓交口称颂，很是出了一番风头。
　　抓郑老就更是成效显著，本来从宜民门去县衙最为便捷，庞雨故意从城外绕了一圈，从最繁华的南门入城，弄得满城皆知。
　　郑老和杜书手都是民愤极大的人，通过打击这两人，百姓的情绪高涨，民心此时都在县衙一方，让杨芳蚤摆脱了危险境地，能帮领导解忧，知县自然对庞雨青眼有加，庞班头在衙门中风头无俩。
　　“都是唐大人你们给了情面，小人做事才能顺遂。”
　　庞雨凑过去压低声音，“郑老那边说好了，届时在大堂上自会把赵司吏牵连进去。”
　　唐为民眼神闪动，“建安徽宁分巡道的吏员已经到了，届时一定会在堂上听审，郑老的话一出口，赵司吏便无处周旋，多半会去职。
　　只是对唐某来说，还有一个难处。”
　　“什么难处？”
　　“司吏这个位置，必须前任举荐接任者，眼下只是让赵司吏下台，如何让他举荐唐某，才是最难办的。”
　　庞雨惊讶道，“难道不是上司任命？”
　　唐为民奇怪的瞪了庞雨一眼，对庞雨常识的缺乏也颇为惊奇。
　　庞雨虽然闻所未闻，但明代的吏目确实就是如此。
　　这是吏员市场的潜规则，如果赵司吏离职，就会推荐一个接任者。
　　这个接任者会给赵司吏一份报酬，这份报酬叫顶银，这使得吏员的接任犹如买卖，需要形成正式的文书并有中人见证。
　　如果是肥缺的职位，就会有强烈的竞争，所以往往是价高者得。
　　顶银已经有长期的历史，虽然朝廷曾经严令禁绝，但最后都流于形式，最后逼迫朝廷接受了现实，任由顶银成为了吏场规则。
　　到明末的时候这个吏员市场已经很规范，一些肥缺部门比如盐运司、凤阳巡抚衙门的吏员顶银会高达数千两至上万两。
　　而这个银子他们最后也会赚回来，因为他们离任的时候也可以卖给下一任。
　　“若是赵司吏被问罪，唐某倒也有顶替的机会，但巡按衙门那边万一另行指派，你我便为他人做了嫁衣，所以最好还是让赵司吏举荐唐某。”
　　庞雨细想一下，其实唐为民应该是担心把自己牵连进去，因为他与赵司吏也算过从甚密，所以再三跟庞雨要求，只能让郑老举报轻罪。
　　“那此事只能唐大人谋划，若是要小弟出力的，可随时来告知。”
　　唐为民点点头站起道，“庞小弟只管郑老这边便可，至于顶举荐一事，唐某自去操持。
　　但这几日你我少走动些，以免那赵司吏起了疑心，若让他知道是你我在背后筹划，那他一怒之下让其他人顶，事情便不美了。”
　　庞雨赶紧也站起，把唐为民送到值房门口时，余先生正要进来。
　　庞雨连忙请他进去，余先生进了值房也不客气，自顾自的坐了。
　　最近他和庞雨来往很多，他帮庞雨办妥了申详上写名字一事，庞雨让周月如送了两次厚礼，两人关系越紧密。
　　余先生直接就对庞雨道，“县丞大人让余某来知会一声，一刻钟后请庞班头去大堂议事。”
　　“可是有何要事？”
　　余先生皱眉道，“此事说大不大，说小也不小。
　　乃是跟桐城士绅商议善后之事，最要紧的是要议定乱事起因，好向安庆府申详。”
　　“原来如此。”
　　庞雨沉吟了片刻，此事听余先生说过，但庞雨近日并未关注，因为他亲历其间，原因似乎就是明摆着的。
　　桐城出了这么大的乱子，已经上达天听，自然要把前因后果说个明白，不能稀里糊涂的，以免崇祯皇帝说地方官员敷衍塞责。
　　但真深入去想的时候，庞雨才觉此事并不那么简单。
　　先地方官府如何对事件定性，是造反还是闹事，是民变还是奴变，是百姓争斗还是土寇扰民，每样的善后方法都不同，最后给人犯定罪的力度不同，评定功劳也会不同。
　　定性之后需要马上上报安庆府，这样巡抚、巡按也能给皇帝回报，以免又出现被动局面。
　　所以杨芳蚤一旦稳定了局面，立即就开始着手此事，士绅此次出力平乱，又是主要受害方，县衙是自然要先和他们商议。
　　余先生揉揉眉心位置，一脸的疲惫，“建安徽宁分巡道道台衙署吏员、南京兵部提塘官已到桐城，王公弼则并未返回池州，仍然驻留安庆，随时可能来桐城，这定性一事人人都要插上一脚，若是再拖得些时日，怕更是难上加难。”
　　庞雨惊讶道，“乱事已平，为何这些大人反而更上心了一般？”
　　“皆因那操江提督马世名提前将桐城民变上奏皇上，据安庆府那边得知的消息，马世名奏疏中提及最多的就是乡宦家奴，殷登郑老一伙家奴不少，就那闹事的黄文鼎一方也有不少家奴。
　　如今乱子虽然平了，杨大人也很为难，不知如何定那起因，就怕牵扯进了士绅不好收尾。”
　　“那如今对这起因一事，都有如何的说法？”
　　余先生思索着道，“桐城有些士子认为是山陕流氛蔓延所致，应定性为土寇举事响应流寇，此乃造反说。
　　乡绅有说民变的，有说民间私斗的，不一而足。
　　杨大人则认为是奸狡家奴串联的奴变。”
　　庞雨听这里面几个，都没有涉及士绅，即便是杨芳蚤认为的奴变，也只提了家奴奸狡，而未提及那些蓄奴的士绅。
　　从黄文鼎一伙乱党的构成来看，其实哪种定性都是适合的。
　　只要不牵扯上家主，衙门和士绅在定性上应该分歧不会太大，最多是技术性的问题。
　　但余先生却一直眉头不展，庞雨试探着问道，“余先生可是有为难处？”
　　“确实如此。”
　　余先生转头看了一眼背后，然后凑过来低声道，“昨日那南京兵部提塘官一到桐城，便要杨大人将民变起因定性为士绅纵奴为恶欺压良民。”
　　庞雨微微一惊，这个南京兵部提塘官刚到不久，是代表南京兵部来的，巡抚都管辖不了他，纵奴为恶这种观点则肯定会被桐城士绅坚决反对。
　　杨芳蚤和皮应举也不会支持这种定性，否则他们可能会得罪安庆大批蓄奴的士绅，而作为地方官，很多时候行政都要依仗士绅阶层的配合。
　　“余某还听闻，巡抚张国维、巡按李佑谠都派出幕友前往安庆，不知是否要来桐城。”
　　庞雨一时难以理清其中的缘由，特别是突然出现的南京兵部提塘官，不知他到底代表谁而来，定性纵奴为恶的要点便不是奴变，而是士绅本身。
　　他刚到就提出这个论点，显然不是随意提出的。
　　一时间各路势力都齐聚桐城，一个看着毫不起眼的事件定性，忽然波诡云谲。
　　以庞雨此时的层面，无法获取足够的信息去作分析，自然只能一头雾水。
　　庞雨摇摇头，放弃了无谓的努力，回到最开始的话题上，小心的对余先生问道，“往日都未叫在下去大堂议事，为何今日忽然让在下旁听。”
　　“杨大人说庞班头是平乱功，对乱由最是知情，这起因定性的事，让庞班头也参与书写申详，要尽早办妥。”
　　庞雨张着嘴，这次参与的势力比云际寺还多，云际寺的时候庞雨还有情报方面的优势，这次则无任何优势可言。
　　就感觉前面一团迷雾，雾里面不知何处有一个大坑，正等着自己这个貌似春风得意的班头一脚踏进去。
　　余先生也是被安排办理此事，这两日已经焦头烂额，申详的稿子都写了七八遍，往往还没写完，就又有新的变化，只能推倒重来。
　　两人不敢耽搁太久，已经有几个士绅从甬道通过，大概马上要开会了。
　　庞雨拍拍脑袋跟余先生一起出门，刚站上甬道，忽然有所感觉。
　　抬头往左方看去，方仲嘉正从甬道中大步走来，眼神冰冷的打量着庞雨。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十一章 和解
　　“回禀堂尊，张孺乃是张秉成家奴不假，但张孺只是倡之一，余贼多为四乡青皮喇唬，若定为奴变，不知情者以为作乱者尽出于士绅之门，似有不妥。”
　　杨芳蚤高坐上，听着下一个秀才的反对意见。
　　他本意是定为奴变，因为马世名那一封奏疏，给大家都弄得很被动，原本可以处理成民间私怨争斗。
　　但皇帝和内阁已经知道冲突双方都有家奴，必定涉及士绅，那要完全定义为民间私斗是不合适的。
　　而定义奴变，则可以将事件往家奴内斗方向理解，这样牵连士绅较少，衙门处理起来方便，在皇帝那里也能交差。
　　当然杨芳蚤并未先自己出场，而是让周县丞提出观点，这样万一被大家反对，杨芳蚤有个转圜的余地。
　　果然士绅虽未围攻，却也不愿接受。
　　最近经常来衙门的秀才蒋臣也对杨芳蚤拱手道，“晚生赞同方才江兄所说，倡乱者张孺、朱宗、黄文鼎、汪国华，此四人中只张孺为家奴，奴变的确名不副实。
　　晚生仍是持前论，此次乱事起因于流氛蔓延，自去岁流寇渑池南渡之后，湖广、河南深受荼毒，各地人心浮动，难免有些奸狡之徒乘乱思变，黄文鼎一伙便应归于于此类，应以造反论处。”
　　周县丞被一众士绅反对，作为一个八品小官，他还不敢动气，在堂下平和的说道，“虽倡之人只有一个家奴，但那乱民中的家奴也为数不少。
　　另一方郑老、殷登、吴丙等人皆是家奴，似为家奴之间争斗，定为奴变于大家都无干连。”
　　此话一出，场中稍稍有些冷场，士绅们似乎觉得能接受，但又有损颜面，毕竟这里都是家主，一说家奴总是有关联的。
　　方仲嘉咳嗽一声，把堂中的注意力都吸引过来，然后才沉声道，“即便有些家奴，那也是些胁从，人生百样，总会良莠不齐，家奴中也有好好坏，却不必只强调那家奴二字。”
　　一众士绅纷纷附和，他们还是希望像蒋臣说的定为民户造反，这样不会牵涉士绅，对乱民的刑罚则会更重，能出他们心中的恶气。
　　“方把总此话不妥。”
　　众人惊讶的看过去，却是从堂中末尾的位置传出来的，自然是地位最低的庞雨。
　　他出列一步看着方仲嘉，“为乱之人中，陈千、周朝乃方应乾家仆，康进、郑朝出于吴应琦家门，白龙、白虎则出自叶灿府上，娄秀才、方秀才、刘秀才、张乡官家都有家奴参乱。
　　当日贼党五印寺设醮，铜鼎上所刻青词写得明明白白，家奴大多为恶之雁行，分封前后左右将军先锋，分明是乱贼中要紧头目，方把总一口咬定他们是胁从之人，不知依据何来？”
　　方仲嘉是代表方家来的，他这几日在养伤，并未仔细去看那铜鼎上的青词，仗着自己官宦之家的出身，就算杨芳蚤不同意，也不会当面驳斥，哪里想到庞雨一个低贱班头会跳出来，顿时张口结舌。
　　方仲嘉逃出云际寺之后，这还是初次与庞雨见面，两人眼神对视之时，都能感受到深刻的敌意。
　　庞雨又转向蒋臣，“若是流氛蔓延，那黄文鼎等人为何不待流贼到来再举事，响应流寇又是响应的哪一营哪一伙，为何结寨之后又不流窜去河南湖广投靠。
　　既然黄文鼎未立巨贼之旗号，也未与流寇书信往来，蒋秀才是如何确认他们响应流寇。”
　　蒋臣的响应流寇之说只是他的个人臆测，确实没有丝毫依据，在逻辑上经不住推敲，一时也无力反驳。
　　庞雨不待蒋臣说话，又说回方仲嘉，这才是他的主要打击目标，“我们衙门办事，要讲个证据证人，那青词之上人名皆在，自可证实家奴并非胁从。
　　又黄文鼎等人在胡家庄竖旗之时，以杀方应乾召集四乡乱民，全城百姓都可为证，若是不定奴变，在下觉得起因写方应乾也行，至少人证俱在，是经得查的。”
　　方仲嘉对庞雨怒目而视，有两名秀才也大声呵斥。
　　方应乾是方孔炤的堂弟，与叶灿和吴应琦不同，他是亲自带领家奴为恶，黄文鼎竖旗结寨的时候，就是以杀方应乾号召百姓，而没有用吴应琦、叶灿这些人作为号召，便可见此人在桐城天怒人怨的地位无可动摇。
　　此时庞雨单单提到方应乾，自然是针对方家的，当晚云际寺内，庞雨在山上没留活口，荻港的几个家丁都砍了脑袋，之前也差点杀了方仲嘉，方仲嘉自然跟他有仇。
　　庞雨一直担心方仲嘉报复，更怕牵扯出银子的事情。
　　所以一直扣留着汪国华，等待与方家和解。
　　可方家一直稳如泰山，丝毫不与庞雨接触，庞雨自然也不能主动上门，此时谁先开口，便在谈判中处于劣势。
　　这样一直拖着，庞雨既要担心方仲嘉报复，又要担心那汪国华暴露，一直处于很大的精神压力之下。
　　所以今日既然有机会，庞雨需要给方家传递足够的压力，士绅虽然平息了动乱，但这次乱事给士绅阶层造成了重大打击，此时的桐城士绅其实外强中干。
　　江之淮看着庞雨疑惑的道，“皂隶何时也能在堂上说话了。”
　　桐城士绅被庞雨几句话打压了气势，杨芳蚤倒是乐见其成，由庞雨出面得罪人，正是他事先吩咐庞雨担任的角色，庞雨选择的时机也很合适。
　　庞雨其实不愿得罪这些人，毕竟杨芳蚤只是代理知县，很快就会走，但庞雨是走不掉的，要和这些士绅长期共处于桐城，招惹这些本地大户没有什么好处。
　　士绅作为群体此次斯文扫地，特别是那些花钱买免火旗的人，在百姓面前丢失了脸面和威望。
　　百姓似乎认识到官府和士绅都很虚弱，现在动辄围堵士绅府邸，两日前黄文鼎亲友给他丧，当时又出了杜书手和打行逼迫的事情，有上千人戴白为黄文鼎送葬。
　　吓得杨芳蚤和士绅噤若寒蝉，各家士绅当时都准备逃亡，幸好快班及时抓获了郑老，民愤找到了疏通的管道，才将局势平复下来。
　　杨芳蚤伸手指了一下庞雨，对江之淮道，“这位便是当日独立剿灭云际寺乱贼的庞雨，也是县衙新任快班班头。
　　庞班头勤勉任事，上任几日便将逃逸月余的郑老逮拿归案，又是文武双全之人，此次往安庆的申详，也有庞班头参与起草。”
　　江之淮哦了一声，接着满带笑容的对庞雨拱拱手。
　　堂中则响起一阵议论声，近些日子满桐城的人都听过庞雨，但有些士绅并未见过，此时都在交头接耳，一边仔细打量这个平乱英雄。
　　方仲嘉听到杨芳蚤说独力剿平云际寺，一口恶气堵在胸口，分明是他带领家丁剿灭的，这个庞皂隶用的下三滥手法，又下毒又放箭，总之都是偷偷摸摸的勾当，最后才捡了一个大便宜。
　　他想到此处便更觉不平，却又不能出面驳斥，只得偏开脑袋一副不屑的模样，端起茶杯猛灌了一大口茶水。
　　庞雨朝向杨芳蚤躬身道，“谢过大人看重，小人一定恪尽职守，绝不辜负大人信任，定会把那汪国华缉拿归案。”
　　听到汪国华三个字，方仲嘉立刻转过头来，刚好和庞雨对上眼睛，庞雨颇有意味的看了方仲嘉一眼，捕捉到了方仲嘉眼中的一丝慌乱。
　　……“他提到了汪国华？”
　　方孔炤从书桌后抬起头来。
　　方仲嘉点点头，他看了一眼桌案上的文册道，“大哥又在编写那《全边纪略》。”
　　方孔炤微笑了一下，没有回答方仲嘉的话，却放了笔往外走去。
　　方仲嘉连忙跟在后面，两人一前一后到了方家的花园，此时已有秋意，花园中绿树环绕亭台水榭，池水中飘落几片枯叶，园中略显萧索。
　　“此间平乱事了，为兄想举家迁往南京。”
　　方孔炤在水池边坐下，语气也有些落寞。
　　方仲嘉讶然问道，“大哥为何要去往南京，总还是乡土更亲些。”
　　“黄文鼎汪国华不过百余人，能战者不过数十，安庆一府束手无策，沿江数十州府震动。
　　眼下流寇已在河南偏东一带出没，动辄数万之多，若是流寇前来桐城，恐有不忍言之事。”
　　方孔炤说罢，长长的舒了一口气，“如今这乡土也不亲，黄文鼎汪国华作乱时无人在凤仪里闹事，反倒是我等帮着平乱之后，城中百姓已来凤仪里围堵两三次，想来可笑可叹。”
　　“那些蠢夫愚妇哪里知道好歹，大哥大可不必介怀。
　　倒是大哥方才所说，桐城的事难道便不理会他了？”
　　方孔炤收起笑容，眼神慢慢汇聚起来，“自然不是，那庞皂隶几日不见，已经成了快班班头，虽仍是贱役，但又得了起草申详之责。
　　如今分巡道吏员、南兵部提塘官已到桐城，若他把汪国华交到衙门中，就不是桐城县衙能管辖。
　　我听说王公弼、巡抚幕友也随时可能来桐城，届时人多嘴杂，恐怕会更混乱，汪国华此事不宜再拖。”
　　“那干脆派打行把这庞皂隶…..”“汪国华定然是被他人看押，你杀了庞皂隶，就会把汪国华交到衙门中去。”
　　方孔炤摇摇头道，“庞雨在县衙既然对你提起汪国华，便是要跟咱们和解之意，否则他直接便交了，还得一个逮拿匪的大功。”
　　方仲嘉一愣，“他一个衙役，何德何能与方家和谈。”
　　方孔炤皱着眉头，“这份申详对我十分要紧，里面最好不提及方应乾，平乱时又必须要写到我的名字，天下纷纷，皇上最缺知兵平乱之人。
　　日后请何老先生举荐，这便是依据。
　　那汪国华嘛，便不用多说了。
　　如今庞皂隶参与起草申详，汪国华或许也在他手上，他自然能与我和谈。”
　　“那…又如何去谈？
　　总不能我们还求到他快班值房里面去，他杀我家丁数人，我决不去求他。”
　　方孔炤抬头看到花园角落里的一处小池子，旁边还丢了不少的盐袋，不由笑着道，“谁先开口谁便在下风，此时我不便找他，他也不愿找我，但另外的某人邀请他前来，却是合适的。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十二章 狂生
　　“等庞.班头许久了，先请入书房一叙。”
　　方以智在书房门口等待庞雨，脸上带着热情的笑容。
　　此时倒看不出世家子弟的高傲。
　　上次庞雨跟着县丞来的，连书房的内室都没进去，这次方以智亲自在书房门口等待，已经是给了庞雨很高的礼遇。
　　庞雨连忙拱手道，“方公子客气。”
　　“上次一唔十分仓促，一直想再与庞班头探讨一些物理之学，期间还听闻庞班头精于算之法，都不免想求个究竟。
　　可惜中间你我都忙于平乱一事，至今日才得空再与庞班头见面。”
　　方以智把庞雨请入书房，这次庞雨直接坐到了当日县丞坐的位置，可见方以智对他颇为看重。
　　庞雨打量了一下书房布置，上次站在外间，因为角度问题只看到一部分，这次在室内看去，墙上多了不少的书画。
　　对面墙上一幅配诗的江景画正对着庞雨的位置，庞雨不免多看了几眼。
　　“九岁下瞿塘，兼旬过武昌。
　　舟人引我登武昌，左顾鹦鹉右凤凰。
　　谁道眼前道不得，白云千载何能狂？
　　烟波日暮偶然作，仙人果否乘黄鹤……原来方公子还去过武昌。”
　　“大江沿线都去了。”
　　方以智一副回味的神情，“六岁时父亲中了进士，我七岁时随家父就任嘉定（乐山）知州，登峨眉游三峡，之后由蜀至闽路经武昌，这诗便是当时所写，让庞班头见笑了。”
　　庞雨奉承道，“方公子幼时便走南闯北，九岁就能写意境如此高远的诗词，这见识确实不是我们这些小民可比。”
　　“这一趟方某还随祖父去过庐山，然后去了福建的福宁州。”
　　方以智倒不谦虚，他指了一下身后的长剑，“这剑术便是在福宁州学的。”
　　“方公子文武双全，小人佩服。”
　　方以智谈兴甚浓，“不知庞班头去过哪些地方？”
　　“我…”庞雨一开口，才想起自己这个身份是个土包子，大概连安庆都没出过。
　　周围邻居都知道自己没出过远门，决定不争这个面子。
　　“在下最远只去过怀宁县，只有羡慕方公子了，但愿小人有朝一日也能如此悠游人间，走遍我中国大好河山。”
　　方以智哈哈一笑，“那方某可推荐庞班头先往北方看一看，方某亦曾在京师逗留两年，北方风光与我江南迥异，虽略显贫瘠，但苍凉辽阔。
　　我曾纵马驰骋燕齐大地，由山至海游览北方山河，人生快意以此为甚。
　　庞班头若是得闲，应当去北方一游。
　　但我南方风物自有风格，与北方各有千秋，两年前我游学江南，亦是颇有所得，我们南直人大可不必妄自菲薄。”
　　庞雨听得惊讶不已，他心目中的古人都是不愿离乡，徐霞客那样的必定是异类，这方以智一路说来，此时的中国他已经走了大半，大概也就是边角之地没去过。
　　以此时的交通条件来说，方以智足可算得上旅行家了。
　　而且方以智一说到游学，便莫名兴奋，可见他根本不惧远行，反而热衷此道。
　　也可看出古今一样，方以智这样的世家子弟就是赢在起跑线上，既是富二代又是官二代，眼界和才艺都远平民家的子弟。
　　庞雨问道，“方公子游学四方自然是涨了不少见识，但如此远行千里，方先生便不担心么？”
　　方以智站起道，“男儿既要读万卷书，也应行万里路，安居哪得成豪杰。
　　家父不但不禁止在下，更准允方某游学，上次去江南，便是家父鼓励的。”
　　庞雨哦了一声，在教育子女这一点上，他倒是很佩服方孔炤的。
　　他既修泽园供方以智安心读书，又鼓励儿子不拘泥于书本。
　　大约也是这种教育方式，才能教出方以智这样对世界充满求知欲的儿子。
　　在庞雨的猜测中，这次方以智约他来不是简单的探讨知识，但到了这么一会看方以智的表现，似乎真是不知情，不知道方孔炤会如何出场。
　　坐在此处左右无事，庞雨只能继续跟方以智聊天，他扫了一眼桌面后问道，“上次在下曾看到方公子桌案上一书面写有物理二字，不知方公子所记录的死海、石油脂等从何学来。”
　　“家父在福宁州之时，我便跟随坛石先生学习西学，曾得先生指点利玛窦所著《天学初函》，后来也曾当面向毕方济请教西学。
　　那些记录大多来自各位耶稣会的教士，不过在下更喜猎奇，家父则专学历法。”
　　庞雨听得一头雾水，方以智所说的他一个都不知道。
　　实际方以智所说的坛石先生是熊明遇，此人与方孔炤曾在福建同期为官，两人私交甚厚，天启年间升任京官之后，又因亲近东林一起被罢免。
　　方以智就是在福建期间开始接触西学，后来更产生浓厚的兴趣。
　　崇祯即位后熊明遇一路升迁至兵部尚书，方孔炤只要丁忧期满，完全可以依靠熊明遇举荐顺利复出。
　　可惜崇祯朝的兵部尚书都当不久，还不等方孔炤丁忧结束，熊明遇已经因为宣府与建奴擅自议和一事而被罢免，否则方孔炤何须如此费劲寻找复出的途径。
　　方以智接着道，“庞班头所见的物理二字，是方某尚在草拟之书，其中所载多有来自《物理所》、《格致草》，是以用物理二字封面。”
　　庞雨听完觉得有些颠覆了自己的观念，刚才方以智所提到的几本书，庞雨闻所未闻，他不知道那个什么坛石先生，但利玛窦的名字是听过的，没想到方家还学贯东西。
　　他的印象中，古代人都是只读四书五经，对自然和科技都不感兴趣，还当做洪水猛兽一般对待，但今日方以智短短几句话，则展现了一个完全不同的书香世家，包括方孔炤在他心中的形象，也有所改善。
　　方家对小民如何，庞雨并不清楚，但他们对待知识和学习，显得包容、开明、勤奋。
　　庞雨忽然没那么自信，刚才方以智提到了《天学初函》，估计就是天文方面的，天文一般又与历法有关，一旦问起来，庞雨就要出洋相。
　　他决定先制人，咳嗽一声道，“小人有言在先，其他知识还好，但小人对天文历法一窍不通，方公子若是问历法之事，小人只好说句不知道。”
　　方以智丝毫不以为意，拍桌笑道，“庞班头这不矫揉造作甚合我意，此次却不是要请教西学，而是上次庞班头所说的死海，在下已经在花园中做好一处，今日就是请庞班头来此一观，在下还邀请了数位好友，一起见证我中华之地的个死海。”
　　“啊，死海？”
　　“正是，当然这海稍有些小。”
　　这时门外一阵脚步，两个人大步走进书房来，后面还有一个小跟班方其义。
　　前面两人见到庞雨都淡淡的，只有方其义最是热情，拉着庞雨问东问西，倒免了庞雨的尴尬。
　　其中一人庞雨认识，便是曾来过县衙的孙临，也是方以智的妹夫，今日却穿了一身短装。
　　另外一人也甚为年轻，大概二十出头模样，同样的英气勃。
　　方以智介绍道，“这位是在下好友钱秉镫，字饮光。
　　这位是平乱的县衙快班班头庞雨。”
　　钱秉镫朝庞雨微微拱手，手都没抬到胸口，这班头看来并未被他们看上，连方以智都更看重庞雨的西学造诣。
　　到了书房这许久，方以智都没问一句当日庞雨如何踏平云际寺的。
　　方以智又指着孙临，“庞班头应当认得这位了，方某的妹夫孙临，字克咸……”孙临笑了一下道，“字已改了，如今的字是武公。”
　　方以智和钱秉镫都很惊讶，孙临昂然道，“天下纷乱，我等当奋身而起，不可再安居书屋为书生，而应横槊仗剑为一武公。”
　　孙临身材强壮，此时短装打扮，确实有些勇武之气，庞雨估计他大概是受了民变的刺激，所以改了一个尚武的表字。
　　钱秉镫和方以智都啧啧称奇，庞雨也奉承了两句。
　　孙临对云际寺的细节不甚清楚，当日商议时听方仲嘉大约讲过，所以对庞雨是有些敌意的。
　　但今日庞雨是方以智的客人，孙临虽然年少气盛，也没有当场让庞雨难堪，只是神情间稍显冷淡。
　　几人来到了花园，方其义走在最前，带着几人来到一处小水池旁，方以智的人造死海就是此处，因为盐还是有些贵的，所以方以智找匠人做了一个小池，大约四米长两米宽，深一米有余。
　　方以智生怕别人不知道，还在旁边立石一块，上书“死海”两个大字。
　　孙临蹲在池边，单手捧了一把放在嘴边舔了一下，马上呸一声道，“密之你去何处找如此多盐，要是夫人知道，又要说你不务正业。”
　　方以智辩解道，“只要水不流走，那盐总是在池中的，日后还能再用，只是稍有损耗罢了。”
　　钱秉镫蹲下在池边看了一眼，“倒确实味碱又不生水族，那物皆不沉可有试过？
　　人进去沉不沉？”
　　方以智摇头道，“还不得而知，当日庞班头所说，不识水性之人也能自在漂浮其上，但最近天气有些秋凉，怕染了风寒，还是等来年…”话音未落，噗通一声大响，死海中水花四溅。
　　庞雨一直在考虑如何跟方孔炤谈判，有些心不在焉，毫无防备之下被溅了一身的水，惊怒中抬头去看竟然是孙临跳进了水池中。
　　他仰躺在水面上，随着那波浪起伏，口中哈哈大笑，“果真不沉。”
　　钱秉镫急道，“快些起来，若是方先生来看到，又是个是非，免不得大家都挨一顿骂…哎呀。”
　　一个身影从他身边一闪而过，也跳入了死海中，正是那方其义。
　　“方其义你干啥！”
　　方以智抹着头上的水怒道，“谁准许你下去的。”
　　方其义漂在水中，兴奋中无暇回话。
　　倒是那孙临朝着方以智道，“想跳就跳罢了，需要何人准许，密之如今不见丝毫狂劲，岂能称得龙眠狂生？”
　　方以智愣了片刻，把头上的方帽往地上一摔，口中大声念道，“凌云久动江湖气，仗剑时成风雨声。
　　海内只今信寥落，龙眠山下有狂生！狂生来了！”
　　吟罢腾身一跃，朝着那微型死海跳进去。
　　庞雨惊呆在原地，看着池中三人喃喃道，“这一家子…明朝杀马特啊！”
　　方其义对着庞雨大声招呼道，“庞班头几十个人头都杀得，也是个狂生，快下来一起试试这死海的味道。”
　　庞雨答应一声，正在考虑自己要不要也跳进去，身后突然传来一个声音，“听闻此盐池乃庞小友所传授。”
　　庞雨听到声音，稳住心神缓缓转过身去，面对着儒雅的方孔炤不亢不卑的道，“见过方先生。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十三章 漩涡
　　方孔炤缓缓走到庞雨身边看着盐池，“若非亲眼所见，不敢相信人可在池中自在漂浮，而无下沉之忧。”
　　“也是方先生才有力让方公子做此实证，毕竟不是每户人家都能像方家一样一出手就雇佣数十打行。”
　　方孔炤微微一笑“那庞小友想来也是不缺银子，才能视银钱如粪土，宁可拉了几十个人头回来，也没动那些脏银，若是已有家财万贯，便该良田美眷快意人生，不要再与人为难招惹是非。”
　　庞雨听到视银钱如粪土，偷眼看了一下方孔炤，似乎没有特别的意味，并不是知道自己藏银的方式。
　　当下低声岔开话题道，“方大人语含威胁，难道已在墙后伏下三百刀斧手，只等摔杯为号出来将小人斩为肉泥。”
　　方孔炤果然被岔开了思路，嘲弄的冷笑了一声，并不回答他的话，而是往前走了两步，来到了池边。
　　池中的三人见到方孔炤前来，立即收了声息，小心翼翼的看着方孔炤。
　　方孔炤看了几人一眼并未大雷霆，只是淡淡的道，“秋凉时候不要染了风寒，都去换身衣服。”
　　三人不敢多说，连忙从池中爬起来，湿漉漉的上了岸，钱秉镫没有下水，但也不敢久留，四人跟方孔炤行个礼后连忙离开花园，留下一路水渍，中间没敢说一句话。
　　只有方以智在门口停留了一下，回头看了庞雨一眼，似乎想招呼庞雨一起走，但看方孔炤的表情不善，最终一言不匆匆而去。
　　等到四人离去，花园中只剩下方孔炤和庞雨。
　　庞雨此时说话也可以大声一点，“小人无利不起早，从来不想无故与人为难。
　　也不像方大人一样志存高远。
　　只是盼着不缺吃穿，多买几亩田地，多养几房小妾罢了。
　　只要稍有些银子，其他事情也懒得去管，最多便是钻研一下这些旁门左学。”
　　方孔炤听庞雨的意思，要就是银子，其他的都好商量，确有和解之意。
　　当下缓和脸色道，“旁门左学不乏奇思妙想，虽不是科举正途，也可算是才华。”
　　“小人听某人说起，方先生正是惜才之人。”
　　方孔炤知道庞雨说的自然是汪国华，沉默的围着盐池走到对面，眼神垂下盯着盐池中庞雨的倒影，“不知那人有否告知庞小友，方某固然惜才，却更重德，若无德为根基，才华用于歧路，只是为祸更烈。”
　　庞雨摸摸下巴道，“原来如此，方先生语气萧索，似有所感悟。”
　　方孔炤不置可否，但他的心中，乱民起事之时以杀方应乾为旗帜，就是汪国华的主意。
　　而方应乾正是方孔炤的堂弟，汪国华不但本身拖累方孔炤，又将民乱的原因强套在方应乾头上，两方面都与方孔炤有关，汪国华行事之时根本未曾考虑方孔炤的处境，这才让方孔炤对他怒火中烧。
　　听庞雨的语气，汪国华多半是在他手上，庞雨能忍住这么久，等着方家找他谈判，这个年纪轻轻的小衙役稳气的功夫也让方孔炤有些意外。
　　两人隔着那个小死海相对而立，方孔炤并不接着刚才的话题，而是看着庞雨道，“庞小友此次独立剿灭云际寺乱贼，已得惊天之功，此时应顺势而为，万不可误入歧途，耽搁了日后的大好前程。”
　　庞雨听方孔炤语气生硬，却毫不动气，看看周围轻松的道，“大人谬赞，小人只是为乡梓奋身一搏，托了各位大人的福，侥幸得了点薄功。
　　但要说前程就让大人见笑了，小人只是一介衙役，当到班头便到头了，就算去捐贡一个出身，最多也就是个吏目。
　　反倒是大人进士出身，只要乘风而起，便能扶摇九天，才最是该顺势而为，不可节外生枝。”
　　方孔炤依靠对衙役的印象，一直把庞雨当成市井青皮，最多是有些蛮勇敢于铤而走险，本想以方家的地位和强势，只要威胁几句然后再稍给点颜色，庞雨就应该交出汪国华，然后老老实实的把方孔炤写入申详。
　　没想到庞雨十分沉着，方孔炤反倒有种被他看透心思的感觉，几乎落在下风，赶紧收敛心神仔细应对。
　　“并非方某要节外生枝，而是那枝节非要与方某过不去。”
　　果然庞雨乘胜追击，抬起双眼炯炯有神的与方孔炤对视，“那枝节不是与先生过不去，只是一隐忧罢了，在庞某看来，此人若是活着上堂，供述之中说某位乡绅从前的关照也罢了，若是说及某位把总，私带兵马乱入信地，听命于一介乡绅，两人无视朝廷体制，简直与作乱无异。
　　那几个家丁的级又不知去向，兴许突然便从某处冒出来。
　　想那建安徽宁分巡道的吏员必定要旁听，还有南京兵部的提塘官，再来个应天巡按的幕友之流，各个渠道的消息传开去，杨知县也难以掩盖，就真是误了乡绅的大好前程。”
　　方孔炤瞳孔瞬间微微收缩，他才现庞雨对手中的筹码已经反复研究，此时庞雨虽然攻势凶悍，但方孔炤并未慌乱，因为庞雨的地位和实力都与他相去甚远。
　　即便庞雨手中筹码有多好，最终也是为了和自己交易的，而非是要坑害自己。
　　“那庞小友不妨开门见山，你我不用再兜圈子，你有何条件，大可直言无忌。”
　　“小人觉得有价值才会有交易，如此就有一个问题，汪国华要是活着，小人有个生擒匪的奇功，若是汪国华死了，对小人有何好处？”
　　方孔炤微微笑道：“倒是直爽，然则为民除害本也是奇功一件，何需好处。
　　处处言利者，最终未必是得利之人。”
　　“方先生所说有理，汪国华死与活确实对在下区别不大，那对小人来说，最佳的选择是什么都不做，把汪国华往衙门一交就行，为何要费时费力的徒增杀孽。
　　说到底方大人应当考虑的，是汪国华死活对先生有什么差别，咱们才好谈后面的。”
　　此时的庞雨只知道方家是世家，但对方家具体实力并无多少概念，对方孔炤能当什么官也没有概念，猜测大约也就是什么知县知府一类，甚至可能永远无法复起。
　　庞雨虽然来明代不久，但也知道明朝的流官不能在本地任职，也就是说方孔炤永远不可能到桐城当官，庞雨此时心中就只关注眼前交易，方孔炤就只是个乡宦而已。
　　方孔炤沉吟片刻后抬头道，“云际寺中被杀了数十人，其中荻港家丁数人，无论他们怎么去的，总归朝廷兵马死于你之手。
　　眼下唯一的证人，便是那汪国华，若是汪国华死了，此事便掩埋于云际寺，没有人再提起，无人再来寻仇。”
　　庞雨直接问道，“可是包括方把总也不会来寻仇？”
　　“方某说的便是与方家所有相干人等，若是庞小弟信不过，届时可让仲嘉当面立誓。”
　　庞雨没有立刻答应，这个是他最主要的担忧，便是方仲嘉可能的报复，留着汪国华也是为了反制方家。
　　庞雨仔细观察方孔炤的神态，他对立誓这种形式缺乏信任，不知道古人对立誓的态度是否严肃。
　　他一边观察一边继续试探道，“方大人可还有其他要求？”
　　“申详之中不能有方应乾的名字，方某的名字则应排在乡绅平贼第一人。”
　　庞雨偏着头道，“方先生只是一句空口承诺，在下便要杀人灭口，又要在申详中为你谋取实利，以在下多年的交易经验看来，此事恐怕不太公平。”
　　方孔炤冷冷笑道，“自然不止如此，庞小友可是认为，此份申详可轻松写就？
　　若无方某指点，你恐怕要在这申详上头破血流。”
　　“方先生若是有何指教，但请直言。”
　　“庞小友可知那南兵部提塘官受命于何人？”
　　庞雨老实的摇摇头，他确实看不明白那个来路诡异的南兵部提塘官。
　　“若本官所料不差，南兵部提塘官受命于乌程来人。
　　他既要认定是纵奴为恶，只要此点一旦认定，他便要更进一步，将起因确认为士绅为恶。
　　但他却并非是对着桐城士绅来的。”
　　庞雨听得一呆，什么乌程来人他根本没听懂，其中的逻辑当然一时也理解不了。
　　方孔炤自顾自的讲道，“乌程来人所针对的，必是应天巡抚张国维无疑。
　　提塘官不是要定桐城士绅的罪，而是要张国维出面反对纵奴为恶的结论。”
　　庞雨迷茫的问道，“为何？”
　　方孔炤声音沉静，“桐城士绅多与东林复社有涉，便是犬子也是复社的人。
　　若是张国维坚持乱事与士绅无关，而其他的奏疏之中却证明桐城士绅确有劣迹，那么皇上自然认定张国维包庇士绅，为何包庇士绅，则是因张国维结党士林，东林复社勾结张国维，遥制江南权柄，张国维这巡抚，就做到头了。
　　若是张国维同意士绅为恶的结论，士绅难以认可，以我桐城士绅交游之广，定然在江南士林闹得沸沸扬扬，必称杨芳蚤、皮应举、张国维逢迎温体仁，污了他们在士林的清名，更得罪了江南大批士绅。
　　张国维乃钱谦益的门生，就任应天巡抚，自然有东林在地方的支持，才能政令畅通。
　　若得罪了士绅，便动摇其根基。
　　对张国维来说，桐城乱事定性及处置前后为难，乃是方寸间腾挪，”庞雨暗暗心惊，方孔炤方才所说的，他听得似懂非懂，但至少知道牵涉的是应天巡抚那一级的斗争，应天巡抚掌管大明朝最富裕的十个府，基本相当于省一级。
　　而庞雨自己则是个最底层的皂隶，一旦稀里糊涂牵扯进省级的斗争中，随便哪方一个不小心，就能把他这只小蚂蚁踩死。
　　但此时还不知方孔炤是故意吓唬自己，还是确有其事。
　　方孔炤继续道，“此事老夫能看明白，张国维、李佑谠当也能看明白，他们无论持何种看法，皆不会自己出面。
　　各家的奏疏若是要有理有据，都必须以桐城县衙的初始申详为依据。
　　所以各方才会齐聚桐城，便是为此一份申详。
　　眼下这申详落在幕友和庞小友身上，而幕友与堂官过于紧密，难免让人怀疑是堂官的本意。
　　倒是庞小友你这能写会算的班头与各官都无牵连，等到杨芳蚤看明形势，申详之事定然落在你一人头上。
　　巡抚、巡按、南兵部、分巡道、桐城士绅、知县、知府和那乌程来人，以巡抚与乌程来人最为对立，其余骑墙之辈各怀鬼胎，届时庞小弟茫然无绪，贸然写就申详，一旦招惹其中一方不快，你在那寺中所获银钱也不过是别人嫁衣。”
　　庞雨无暇去辩解银钱的事情，反正方孔炤也认定他至少获取了部分，此时先稳住心思，看着方孔炤“方先生倒是说得有些道理，但就算在下知道了，那申详还是难以完成，对在下有何用处。”
　　“你我合则两利，斗则俱伤。
　　庞小友更不可小看此份申详，此事牵连甚广，务必小心应付。
　　若是还心有疑虑，庞小友便不必急于应承，今日方某言尽于此，庞小友可回去仔细思忖，看看老夫方才所言，是否值得你所做之事。”
　　……“二哥方才所说乌程来人，恐怕是内阁辅温体仁的手下。”
　　何仙崖的声音有些颤抖，“温体仁原籍乌程，官场有些人便是以地名代称。”
　　两人对望一眼，眼神中都充满恐惧，原本大乱平息，庞雨得了银子又得名，就该享受取胜的红利了。
　　怎知道正因他平乱功的身份，突然被安排了编写申详的差事，卷入了一个诡异又危险的官场旋涡。
　　这是一个危险的旋涡，因为已经牵扯到内阁辅和应天巡抚。
　　“这些大人要桐城县衙的申详为依据，都想把申详写成他们想要的样子，以达成他们各自目的。”
　　庞雨想起还有唐为民对付赵司吏的事情，顿觉更加头痛，揉揉额头道，“我要不要装病算了，就说平乱的时候受伤了。”
　　何仙崖低声道，“原本不该扰了二哥，但还有事不得不说。
　　那汪国华病得厉害，又不敢给他医治，不知还能撑得多久。
　　另外我来之前，大哥说他看押那汪国华这些时日，既累又险…让我一定跟你说，他要多分些银子。”
　　庞雨疲惫的揉着眉头，“他要分多少？”
　　“总共六千。”
　　庞雨盯着桌面看了片刻后抬头看着何仙崖，“那三弟你呢，要多拿多少？”
　　“我就…多拿一千，总数三千。”
　　“为何你不拿六千？”
　　“属下觉得，此时少拿些，日后能多拿些。”
　　庞雨一笑，又轻轻叹口气，正要说话的时候门口有人影进来。
　　庞雨抬头看去却是只见过一次的阮大铖。
　　他知道此人中间去了安庆，给王公弼提供了一笔银子作开拔银，这样池州兵才过得江。
　　对方好歹是个进士身份，庞雨连忙站起来躬身道，“小人见过阮先生。”
　　阮大铖抚摸这胡子，豪爽的大步走来，然后抬起庞雨手臂亲热的道，“老夫方才去了杨堂尊和周县丞处，听闻庞班头孤胆直闯云际寺，一剑扫平数十乱贼，全我桐城万千生灵，此举当流芳百世。”
　　庞雨没想到阮大铖这么没架子，上次在县衙时，阮大铖可是连县丞也没太给好脸。
　　只听阮大铖继续道，“此天下板荡之际，庞班头如此英雄盖世，绝不应屈就于桐城县衙。
　　若是老夫有复起之日，定当一力保举，令庞班头勇武之名直达御前。”
　　庞雨听完心中有了些底，看来阮大铖也是看上了那份申详，想在里面列个名字，得个知兵的美誉，最终还是为了在官场复起。
　　“那小人先谢过阮先生的看重。”
　　阮大铖从怀中摸出一张银票，直接放在庞雨的桌案上。
　　那申详已经够头痛的，庞雨岂敢再牵扯更多人进来，连忙要推辞。
　　阮大成一把拉住庞雨，“庞班头万勿推辞，这份心意老夫是代桐城百姓上的，未有请托之嫌，庞班头不可负了百姓的好意。”
　　说罢他便大步走出门去，甬道上人来人往，庞雨也不好拿着银票推来推去，只得先把银票放在桌上，跟着到门口去送阮大铖。
　　阮大铖客气的拱手道，“在下创办有一文社，名曰中江社，却不止研讨时文戏词，更谈剑论兵，阮某一向认为，家国危难之际，应荡涤柔弱之士风，士人当上马为将下马为相，方可称栋梁。
　　庞班头虽无功名，却有荡寇平乱的大功，若是庞小友不嫌弃，可入我中江社。”
　　庞雨敷衍着应承下来，阮大铖说完便告别而去，此人来就只是送了一份银票，什么要求都没提，但庞雨知道必定是要有回报的。
　　只是他没想到阮大铖居然邀请他进入中江社，此时的士子都喜欢结社，但只限于读书人之间，至少要秀才生员什么的，从未有人邀请衙役结社的，因为在读书人眼中，衙役地位比农民还低。
　　也可见阮大铖的名利心之重，为了申详里面的一个名字，能把贱役邀请进入自己创办的文社。
　　此时门口过来一名快手，他急急对庞雨道，“禀报班头，门外有人找你。”
　　庞雨已经心力交瘁，不由疲倦的道，“又是谁？
　　不要紧的都赶走。”
　　“那小人去把她赶走。”
　　“老子先问的你来人是谁。”
　　“一个农村女娃，应是不要紧的。”
　　庞雨愣了一下，突然急急走出大门，晃眼一看便见到孙田秀小小的身影。
　　孙田秀背着一个大大的背篓，小脸上红扑扑的，她原本看到八字墙的帮闲，很是有些害怕，此时见到庞雨出来，顿时露出了灿烂的笑脸。
　　她擦擦额头的汗水，有些害羞的道，“叔，我给你带了新米，还有些萝卜。”
　　庞雨看着那张满是汗水的笑脸呆了片刻，突然觉得心里一松，也露出了会心的微笑。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十四章 来客
　　“好吃不？”
　　孙田秀双手捧着一个沙雍，抿着嘴甜甜的笑着，使劲点了点头。
　　两人就坐在快班房后面的屋檐下，对面就是马廊，有些马粪的味道，但比甬道那边安静。
　　孙田秀出身农家，自然不会将就这些条件，而庞雨则是不在乎。
　　庞雨也拿起一个沙雍咬了一口，这东西他经常都备在值房中，拿来加餐非常合适，平时他并不觉得好吃，此时却吃得津津有味。
　　“那册书后来找你们麻烦没？”
　　“没呢。”
　　孙田秀埋着头道，“也是好心人，前些日他还让了些收成，才收到这些新米。”
　　庞雨点点头，应该是那册书听到庞雨当了快班班头。
　　册书来衙门的时间很多，保不齐什么时候撞到快班手中，跟户房打交道时间更多，所以才会刻意去讨好庞雨。
　　否则以他的贪婪，不可能给小姑娘让渡任何利益。
　　“那你爹的病如何了？”
　　孙田秀轻轻嗯了一声，“好着呢。”
　　庞雨偏着头仔细打量孙田秀，孙田秀眼睛红红的，过了好半晌才道，“起不得床了。”
　　“买药的银子可够？”
　　“够了的。”
　　孙田秀拿起沙雍，用嘴唇轻轻含了一小口，沙雍几乎没减少，她只是要尝着那甜味。
　　庞雨见她舍不得吃，连忙笑道，“吃吧，叔这里多着呢，一会给你家里带一大包回去。”
　　孙田秀这才小小的咬了一口，那沙壅就像是无上的珍品一样宝贵。
　　庞雨拍拍她的小脑袋笑道，“田里的活做得完么？”
　　“我有力气的，做得慢就多花些时候，家里的草树都是我搭的，冬天都够用了，弟弟会打柴做饭了，还有伯伯帮着，只要有吃的，家就还在。”
　　庞雨看着孙田秀眼中幸福的笑道，“一家人最重要就是要齐齐整整。”
　　孙田秀自然不知道这么一个梗，只是呆呆的笑着。
　　庞雨晃眼看到孙田秀的脚，依然是赤脚，不由问道，“上次买的福头鞋呢，怎地没有穿？”
　　一听到福头鞋，孙田秀嘴角微微翘起来，露出一丝笑意，“每日都在干活，没得闲穿。”
　　“穿鞋子要什么闲，只要不睡觉，鞋子就可以穿的，不分干不干活，穿坏了再买就是了。
　　记着没？”
　　“记着了。”
　　孙田秀抬头看看天色，又低头道，“我要回去了，下次收了一料菜，再给叔带来。”
　　庞雨提起旁边的一大包沙雍，放到了孙田秀的背篓里，“带给你弟弟吃的。”
　　说罢又从怀中摸出一锭银子，要递给孙田秀，正是那郑老交代的脏银，从月上庵的墙根下挖出来的。
　　“不能再拿叔的银子，欠多了我家还不起的，叔保重。”
　　孙田秀不敢推开庞雨的手，自顾自的跪下，朝着庞雨磕一个头，起来后提起背篓飞也似的跑出了县衙。
　　庞雨跟到门口，看着那个瘦小的身影匆忙的跑过县前街，笑着摇了摇头。
　　身后阮劲讨好的声音道，“班头，堂尊让你去退思堂。”
　　庞雨收起笑容淡淡道，“知道了。”
　　……退思堂中除了杨芳蚤之外，还有一位头花白的陌生人，庞雨并未见过。
　　但有了方孔炤事前的分析，庞雨已经有所准备，在他的猜测中，此人不是来自巡抚衙门，便是来自巡按衙门。
　　杨芳蚤作为一县主官，属于巡抚线上的官员，所以此人来自巡抚衙署的可能性更大。
　　果然杨芳蚤介绍道，“这位是苏州来的马先生。”
　　他并未说此人来自巡抚衙署，但应天巡抚的驻地就在苏州，庞雨自然能领会其中的意思，当下躬身向那马先生行礼。
　　马先生微微颔表示还礼，一边仔细的打量着庞雨。
　　杨芳蚤没有过多的解释，直接便说道，“那乱事定性的申详，已草拟了些时日，却一直未能定稿，马先生便是来督促此事。
　　庞班头既有识文断字之能，又亲历平乱全程，马先生觉得由庞班头主责申详之草拟，应是最为恰当的，还望庞班头用心，在两三日内编写完成。”
　　庞雨微微低头，但心中提高了戒备，果然让方孔炤说中了，这破事最后落到了他一人头上，而且理由是冠冕堂皇的，让庞雨难以推脱。
　　那马先生开口道，“此次乱事诱于郑老殴死岳季，岳季乃是一民户，其后黄文鼎等皆以民户为多，马某以为定性为民乱更为合适。
　　但郑老、殷登之流出于士绅之门，桐城士绅不遵礼法由来已久，此乃民乱肇始之因，县衙不可代为掩盖。”
　　庞雨应了一声，看来巡抚衙门同样也看透了提塘官那一方的心思，他们并未如方孔炤所想的在方寸间腾挪，而是打算放弃乡绅，认可提塘官提出的乡绅纵奴为恶的定性。
　　提塘官一方最主要的攻击点在结党，庞雨从方孔炤的分析中得出最重要的结论，就是皇帝极度防备官员结党，所以双方攻守最微妙的地方也在于结党。
　　如果张国维设法为士绅脱罪，那后续的攻击便会连绵不绝，包括佐2官体系的巡按一方，也随时可能倒向温体仁，巡按如果上奏攻击乡绅，便会成为温体仁一派弹劾张国维的重磅炮弹。
　　而张国维一方的应对，便是干脆认可纵奴为恶，如此一来，温体仁一方难以为继，巡抚衙门便获得了充足的战略空间。
　　剩下的就是如何应付桐城士绅的怒火，作为张国维来说，结党是根本问题，士绅的怒火只是枝节问题，应付这些士绅总比应付皇帝的怒火要容易。
　　庞雨抬眼看看那马先生，此人头花白，看着面容苍老，但双眼十分有神，看着便是机变灵动之人。
　　他作为张国维的心腹，此次来桐城就是要化解温体仁一方的攻势，同时也要将桐城士绅的愤怒局限在小范围之内，以免蔓延到江南士林。
　　这位马先生的策略，便是将乱事定性为民乱，同时不与温体仁一系直接对抗，而是顺水推舟，认可士绅纵奴为恶是引起民乱的主因，而申详由桐城县衙出具，巡抚衙门后面的应对，皆可推脱到这份申详之上，士绅的怒火便集中在桐城县衙，而不会刻意针对巡抚衙门。
　　马先生沉静的道，“此次民乱震动沿江数十州县，乱事虽已平息，然则必要明晰其前因后果，庞班头以一身之力剿灭云际寺乱贼，是破了山中之贼，此份申详则是要杀那心中之贼，以为后事之师，要说重要，还在杀贼之上。”
　　庞雨微微一笑，这马先生一通心灵鸡汤，但无论他如何精心包装，庞雨已经知道他背后要说到的话是什么，无非是要县衙当恶人，得罪桐城的一众士绅，让应天巡抚衙门摆脱困境而已。
　　杨芳蚤自然也明白这个道理，所以他安排了自己的幕友回避，作为一个代理知县，他只想让自己脱离漩涡，而让庞雨来当这冤大头，承受桐城士绅的怒火。
　　庞雨是平乱功，申详由他来写是有一定说服力的，也是顺理成章的事情。
　　他这个平乱英雄，此时已经是巡抚线条上推出的背锅侠。
　　若是没有方孔炤那一番分析，此时的庞雨必定是一头雾水，稀里糊涂的把申详交上去了。
　　庞雨既然已经看破马先生的底牌，便不会那么轻易就范。
　　就算要背这口锅，也要得到相应的回报。
　　他看着马先生道，“可小人认为，此事乃黄文鼎一伙寻衅报仇而已，无论家奴还是民户，都是民间私斗，家奴之中良莠不齐，却与家主无关。
　　便如民户之中也有奸猾凶恶之徒，总不能归咎于地方牧守。
　　况且平乱之时，多有仰仗士绅之力，做人不能忘本，此份申详若要牵连士绅，恕在下难以从命。”
　　杨芳蚤和马先生同时一愣，他们没想到一个班头竟然敢拒绝他们的命令。
　　庞雨不等他们官威，语气坚定的继续道，“小人非是鼠两端，无论在兵部提塘官、分巡道，还是周县丞面前，小人都会如此说，乃是心里话。”
　　这句话则是提醒杨芳蚤和马先生，此时桐城各方汇聚，远远不是马先生能一手遮天，提醒他不要想用巡抚衙门的官位强压庞雨。
　　杨芳蚤心中有些恼怒，也有些为难，他也是受迫于马先生，对马先生也是一肚子气，推给庞雨乃是自保。
　　此时庞雨让马先生吃瘪，他心中还有些窃喜，但这份申详最终需要了结，还是要着落在庞雨身上。
　　这也是庞雨在最先一份申详中明确了功的身份，那份申详已经通过主官和佐2官两条线路一路上行，最终可能会传到内阁和皇帝那里，一人斩杀二十余名乱贼，独自平乱的事迹非常有戏剧性，很可能给皇帝留下深刻印象。
　　所以在定性这件事情上，庞雨是有一定份量的。
　　马先生的感受与杨芳蚤差不多，他冷冷盯着庞雨片刻，突然笑了一下之后对杨芳蚤道，“在下可否与庞班头私下说几句话。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十五章 中介
　　庞雨和那马先生来到大堂左侧的幕厅，幕厅一般是知县幕友处理公文的地方，此时里面没有一个人。　　庞雨等马先生落座，才在右侧坐了。　　马先生平和的道，“庞班头对民乱起因，是否有独到看法，不妨说来老夫参详。”　　庞雨微一沉吟，此时形势微妙，自己有这个平乱英雄的头衔，连杨芳蚤也不敢随意任免他的班头职位，所以他也不太怕马先生。　　“小人不敢，实际不管是纵奴为恶、私仇寻衅，甚或士绅作恶，无论如何定性，小人并不在乎。　　原本此等要紧申详，理应由幕友和承发房办理，至少也要几个书手草拟，如今却落在小人一个粗鄙班头身上，小人拿笔容易，落笔却难，没有写好这申详的能耐。”　　马先生并未插话，沉静的看着庞雨，等着他的下文。　　“马先生方才说得好，此乃杀心中贼。　　张都爷管辖十府，为国劳心劳力，小人也愿意为都爷分忧。　　小人生长于斯，日后还要在此地继续过日子，这份申详一交，马先生到时回了苏州交差，杨大人去了他处高升，就剩下小人孤立无援，这些士绅在地方的能耐，相信马先生是明白的，小人要是得罪了他们，只恐死无葬身之地。　　此外这些士绅故旧遍布官场，桐城诗书之家不少，更有何老先生这样的阁老，若不加以安抚，恐有损张都堂在士林中的声望。”　　“庞班头的顾虑，也是情理之内。”　　马先生互握着双手，“若是不伤大雅的要求，可尽管提出来。”　　在安抚桐城士绅这一点上，庞雨和马先生是利益一致的，庞雨舔舔嘴唇接着道，“小人的意思，起因虽是认定了纵奴为恶，却不可牵涉所有桐城士绅，吴应琦、叶灿、方应乾三人纵奴为恶，那便是这三人为恶，而非是桐城士绅。　　平乱之时有士绅出力者，也应据实以报。”　　马先生微微点头，当然他并不认为是庞雨心地善良，只是猜测庞雨可能受命于某位士绅，至于到底是谁，马先生也并不在乎。　　从张国维和马先生的角度来看，桐城这些士绅只是江南十府中一小部分，与张国维的直接利益非常有限，所以他们并不关心这些士绅日后的命运，只关心如何减小士林舆论方面的影响。　　“桐城百年未有大乱，为何起于此时。　　小人认为乡绅纵奴只是原因之一，还有重要原因，是衙门之内有吏目勾结豪奴欺压小民，才使得民愤极大。　　若不除去这些衙门中的败类，民乱的根仍在，保不齐什么时候又要来一出，届时又要劳烦马先生从千里之外赶来。”　　马先生低眉垂眼的道，“如此听来，庞班头已然得知衙门中的败类是何人，不知可有告知堂尊杨大人？”　　“如此大事，小人一个班头岂能开口胡说。　　不过小人想着，后面那堂上审问之时，定然会有人要交代的。　　朝廷可据此申详扫除士绅和衙门中的败类，从此桐城又乾坤清朗，也不枉了张都堂的费心操持。”　　马先生此时已经明白了庞雨的意思，就是他不能白担申详的锅。　　前面区别士绅的方法是分化桐城士绅的阵营，两人利益一致，庞雨可以自保，巡抚衙门则可以避免士林舆论影响。　　但后面这某个败类，则显然是庞雨的私事。　　庞雨已经言明是吏目，张国维这样的省级大员自然更不会在意，无论是桐城县衙哪个吏目，在他们眼中确实与蚂蚁的差别不大，马先生拿他们来交易，连眼皮也不会眨一下。　　“若是按庞班头所说的草拟申详，以庞班头想来，桐城士绅是否能安然接受。”　　“自然没那么容易，但小人会去劝说他们。　　想来他们饱读圣人之言，都是明事理的人，应当能体谅大家的难处。”　　马先生点点头，既然庞雨自认能说服那些缙绅，那他也不用去问什么法子，想来便是靠那些有地位的乡绅压服其他人。　　他自然明白那些要写名字的人是什么目的，抬起眼睛看着庞雨，“桐城的申详中可写入那些平乱的是士绅，只要是可查的实情。　　但老夫不担保巡抚衙门报给朝廷的题本中会写上他们名字。”　　庞雨见马先生理解了意思，只要和马先生的交易达成，自己就可以和方孔炤去交易。　　“小人一介衙役，自然也只顾得了桐城的申详。”　　马先生清了一下嗓子道，“至于那衙门中的败类，毕竟是桐城县衙中的事，要不要写入申详，庞班头是否征询过堂尊杨大人。”　　“杨大人虽只是代知县事，但毕竟是坐堂官，或许不愿衙门有败类的事情广为人知，以免有人说他御下无方，又丢了衙门的脸面。　　但小人想着，县衙首善之地，若让这等败类继续留任要职，乱事的隐忧便仍在。　　所以此人写不写入申详不要紧，最要紧是此人不能再留在衙门中，既然马先生在此，以马先生的丰富经历，能否想到一个法子，既可保住衙门的脸面，又能了结此隐忧，便皆大欢喜。”　　马先生在衙门摸爬滚打了十余年，所见过的皂隶大多都带着市井间的精明，但都并不聪明。　　没想到在桐城碰到这个刚升任班头的皂隶，与一般的衙役全然不同，其他衙役见到知县都噤若寒蝉，一听到自己是巡抚衙门来的，吓得囫囵话都说不了几句。　　这庞雨却侃侃而谈，而且对双方所需能看的十分明白，虽然是一场交易，也能让双方面子上过得去。　　“老夫如今觉得，庞班头能得这平乱首功非是侥幸。”　　马先生站起道，“那便有劳庞班头，尽早把申详之事办妥，还桐城清朗乾坤。”　　……庞雨一脚踏入方孔炤的书房，刚要开口说话，却见到那方仲嘉和方以智也在座，立刻把话吞了回去，连忙跟方以智见礼。　　再转向方仲嘉时，这位把总大人怒目圆睁，庞雨只得笑了一下。　　方以智拱手回礼道，“那日庞班头匆匆而去，舍弟昨日跟我讲了几个大洲，其中所谓新大陆，便应是那弗朗机人大帆船所来之处，新大陆虽是化外之地，却又颇多奇妙之处。　　正想跟庞班头请教。”　　“方公子客气了，待此间事了，自然要去跟方公子探讨。”　　“本月二十一日，我们泽社在龙眠山中有一次时文会，若是庞班头得空，可来泽园一聚，讲一讲那天下的山川趣闻。”　　庞雨微笑着答应下来，不过方以智只是邀请他去参与泽社的聚会，并不是邀请他入社，与阮大铖还是不同的。　　此时结社的都是士子，身份是一个很严格的门槛。　　就算是方以智认为庞雨的杂学有些水准，但也没有把他当做读书人，庞雨一天没有一个出身，他就不会邀请庞雨进入文社。　　相对来说，阮大铖就更灵活，也可以说更没有原则。　　方以智也没问两人有什么事情要谈，与庞雨寒暄两句便告辞离开。　　方仲嘉犹豫着是否要走，方孔炤却开口让他留下。　　方仲嘉坐了，抓起一些烟丝灌入烟筒自顾抽烟，时不时的瞪庞雨一眼。　　“犬子今日得空，正好来帮方某整理一些《周易时论》的文稿。”　　方孔炤招来丫鬟给庞雨上了茶，跟庞雨分主宾坐了。　　庞雨发觉自己来方家每次地位都在提升，最早来是在方以智的书房外边，然后是在方以智书房内，这次终于混到了方孔炤的书房。　　庞雨瞟了方仲嘉一眼，然后对方孔炤笑道，“方先生家学渊源，小人听方其义所说，方家四代都精研周易，方先生自然也要著书立说。”　　方仲嘉在一旁冷冷道，“这位庞公差，你一个衙役懂什么周易，若是有什么要紧事就赶紧说，不要误了我大哥做学问。”　　“仲嘉，君子上交不谄，下交不渎，你怎地又忘了。”　　方仲嘉原本翘着个脚，听到方孔炤语气不善，只得住口不说，把脚也放下来。　　“今日衙门定性乱事为民乱，起因为士绅纵奴为恶，此乃定论。　　小人反复思量，还是应与方先生和衷共济。”　　方仲嘉又忍不住道，“少拿衙门压人，这里都是衙门的人，总不成你们说纵奴为恶就是定论，桐城千百士绅，岂能由你们任意诬陷。”　　这次方孔炤却没有阻拦，由得方仲嘉担任前锋，打压庞雨的气势。　　庞雨却不为方仲嘉所动，只看着方孔炤道，“有士绅纵奴为恶，只是吴应琦、叶灿、方应乾，却不是方先生。”　　“方某记得曾告诉庞班头，方应乾不宜写入申详。”　　方孔炤轻轻开口道，“即便桐城衙门只说是此三人，但你我皆知，实际乃是家奴相斗，不过是市井凶徒私怨凶杀，再煽动了些蠢夫愚妇附和。　　县衙如此定论，岂能服众。”　　“所谓服众，不过是服士绅而已，升斗小民忙于生计，谁有空理会定为什么。　　这里小人不说原因，只能告诉方先生，方应乾必须写入申详，此事不可更改。”　　庞雨停顿一下又道，“小人可以把方先生也写入申详，列为士绅平乱首领。　　方先生只需要让桐城士绅接受几人纵奴为恶的结论，不能四处串联闹事。”　　方仲嘉此时也不说话，他知道平乱之功对方孔炤有多重要，便看方孔炤是否答应。　　方孔炤沉吟片刻之后道，“汪国华呢。”　　“只要方先生说服了桐城士绅，就会见到汪国华的人头。”　　庞雨转头看向方仲嘉，“当然方把总还要起誓，从今之后不得向小人和几个兄弟有任何报复行为，以你祖宗的神灵发誓。”　　方仲嘉怒不可遏，一掌拍在茶几上，那杯盖都跳了起来，再掉下时砸在杯口沿上，当当当的转了一圈才停下。　　庞雨丝毫不为所动，从容的把目光转回方孔炤，只见方孔炤也在看自己。　　方孔炤眯眯眼睛后道，“再将张乡官加入申详，有他相助，方某才能瓦解其余士绅。”　　庞雨知道这个张乡官，就是张孺家主张秉成的哥哥，方孔炤的妹夫，此时也在桐城等待着起复。　　反正桐城这些士绅之间互相联姻，关系都是十分紧密，不是世家大族或是新晋的士子，是很难进入他们这个圈子的。　　“成交。”　　方孔炤微微点头道，“方应乾咎由自取，便由他去吧。　　吴应琦、叶灿垂垂老矣，并无前路之虞，想来他们也无暇理会了。　　仲嘉向庞班头立誓。”　　“我…”方仲嘉脸涨得通红，庞雨杀了他几个家丁，也差点杀了他，抢了银子抢了平乱的功劳，最后居然还要自己向他立誓。　　方仲嘉越想越不是滋味，闷着头咬牙切齿，就是说不出口。　　方孔炤冷冷道，“我说了，向庞班头立誓。”　　方仲嘉见方孔炤态度坚决，只得偏着头道，“我方仲嘉以列祖列宗之灵立誓，从今以后绝不向庞雨寻衅复仇。”　　“希望方把总恪守誓言。　　小人这便回去草拟申详，也等着方先生的音信，希望跟先生合作顺利，祝先生日后一飞冲天飞黄腾达。”　　庞雨站起跟方孔炤告辞，又转身对着方仲嘉拱手，方仲嘉脸色不善，坐着并不还礼。　　待庞雨离开之后，方仲嘉腾的站起来到方孔炤身边。　　“大哥你怎地……连方应乾都让他们写入申详，毕竟是咱们方家的人，岂能由他们胡乱编排。”　　方孔炤从怀中摸出一张呈文纸，递给了方仲嘉，“只看不问，也不要记。”　　方仲嘉狐疑的接过，只见上面写着，“乱民恶仆各有本等，情罪原不相掩，按抚官平时宜预为禁嶯，有事一面奏报，一面详查处治，何得延缓！本内黄文鼎、汪国华、方应乾、殷登等俱着尽法究拟，吴应琦何故纵恶害民？　　叶灿何故致仆焚抢？　　且非止数人，其余有无庇隐宦仆凶徒，俱着严查究拟，速奏该部知道。”　　“按抚官…”方仲嘉一惊，对巡抚巡按的称呼都可以简省的人，天下似乎并没有几个人。　　再细看一遍全文，额头不禁冒出冷汗。　　“难道是…”“这是皇上给应天巡抚的批语，费了为兄大工夫才找人抄到一份，万不可外传。”　　方孔炤站起来道，“非是张国维要定桐城士绅为恶，乃是皇上已经定了调子，甚至知道方应乾的名字，张国维岂敢有丝毫违逆，更遑论你我，为个方应乾也不值得。　　你再看这句‘其余有无庇隐宦仆’。”　　方仲嘉连忙道，“皇上还要深究，若是有人非要牵强附会，汪国华便……”“所以汪国华乃首要之事，还能有个平乱的大功，也是那庞雨不知皇上早已有了定论，否则绝不止这点条件，这交易甚为划算。　　为兄知道委屈了仲嘉，但此事势在必行。”　　“那大哥如何让士林接受。”　　“咱们分而击之，让密之带江之淮、蒋臣去庐江游学几天，让孙临劝说孙颐，秉文游说其他士绅，何老先生那里，由为兄亲自去说。”　　方仲嘉点头道，“待江之淮和蒋臣回来之时，士林大局已定，他们也就闹不出风浪来了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十六章 顶首
　　桐城西北的观野崖下，这里有一条通往投子山的大道，北门和宜民门靠近山区，城外比东南方向冷清。　　此时秋风萧索，观野崖下茂密的林木之中落叶纷飞，几乎覆盖了路面。　　两名骑手从宜民门方向而来，在一条向北的小路前飞驰而过，两人跑过了半里地又忽然停下调头返回。　　庞雨在那路口前停下观察了前后道路，他和庞丁从南门出城，在城外绕了一个大圈，沿途反复回头和变向，确认没有跟踪者之后，才到达观野崖之下。　　此时城墙已经被观野崖遮挡，前后道路都没有行人，庞雨才放心的挥手，带着庞丁转入那条荒草掩盖的小路，拐过第一个弯之后，庞雨示意庞丁下马。　　“若是有人跟来，直接射杀，若是有不认得的人离开，你也射杀。”　　庞丁默默点头，提着那把蹶张弩藏入了一片竹林中。　　庞雨看着庞丁藏好，才拉了那匹空马向道路深处走去，不多远便是小路尽头，有一道破败的围墙，门楣上挂着半块匾额，匾上残留着一个庵字，门内则可看几处泥墙瓦屋，已经多处坍塌。　　茅屋周围静悄悄的，庞雨没有下马，仔细的打量着四周。　　“二哥。”　　何仙崖的声音在茅屋前响起，接着何仙崖和焦国柞的脑袋在靠右的房门前出现。　　庞雨这才下马，跟两人打个招呼。　　直接走到屋后的地窖边，一把掀开遮盖的大簸箕，露出了地窖的洞口，一股难闻的恶臭味扑面而来，庞雨稍稍挥手驱散，眯眼往地窖中看去，只见一个人影仰躺在地窖之中。　　这里便是囚禁汪国华的地方，是一个废弃的尼庵，早年时传闻附近闹鬼，庵中的尼姑都跑了，多年废弃下来已经无法居住，也因为闹鬼的传闻，连打柴的农夫也不愿进来歇脚，便成了关押汪国华最合适的地方。　　“大哥辛苦了。”　　庞雨转头看向焦国柞，这个大哥看押了汪国华这些日子，中间只由庞丁替换回去了两天。　　因为他以前一直在快班，总有一些搏斗经验，相对于庞丁和何仙崖这两个弱鸡，庞雨也只能依靠这个大哥，基本都是由他看押汪国华。　　焦国柞在荒郊待了这些日子，熬得形容憔悴。　　看着里面的汪国华骂道，“啥时候把这龟孙子一刀杀了，活人可比死人麻烦多了。”　　“庞公差，哈哈。”　　地上的汪国华艰难的抬起头来，他蓬头垢面骨瘦如柴，整个脸颊都干瘪了下去。　　此时他双眼血红，盯着庞雨吃力的笑道，“汪某英雄一世，今日死于狗官差之手。”　　庞雨也不进去，就在地窖口笑道，“汪兄怎知我今日是来杀你的。”　　汪国华把头落回地面，睁眼看着地窖的土顶说道，“除了你们几人，天下只有汪某一人知道你们拿到了银子，你们几个鼠辈自然不会留下活口。”　　庞雨不置可否道，“汪兄既然知道，那庞某便做件好事，一会让汪兄痛快些走。　　不过汪兄说话要注意言辞，鼠辈两字庞某可是愧不敢当。”　　汪国华咳嗽两声失笑道，“你也好意思说好事，当日汪某已然中毒，你几人还要打断汪某双腿，不是鼠辈是什么。”　　“汪兄武力强横，当然要打断了腿稳妥些，这样彼此不会猜忌，才能相安无事这些时日。”　　汪国华听庞雨毫无愧疚，知道言辞对这几人没什么用处，也懒得再辩驳，眯眼休息片刻问道，“我只想知道，你当日留下汪某，可是要让方家投鼠忌器。”　　“那是自然，若是单论汪兄，方孔炤对你是有知遇之恩的，但汪兄所为，确是陷方先生于不义。”　　“但起事之后，老子从未准许人去扰了方家，连凤仪里也未动过，难道不算是报恩了？”　　庞雨躬身走进地窖，来到汪国华脑袋的方向坐下，口中说道，“汪兄也算是聪明人，你向全城的士绅都收了免火银，唯独不扰方孔炤。　　你这不叫报恩，你这叫恩将仇报，把方家放在火上烤，方孔炤岂能饶你。”　　“难道把方家抢了，再收他免火银便能饶我了。”　　汪国华沉默片刻突然苦笑两声，“黄文鼎和张孺这两个混蛋，若是听我的，怎会到今天这一步，早就招安当个富家翁，再不济也可以逃去外乡，悔不当初，悔不当初。”　　庞雨偏头看着汪国华，“在下一直奇怪，汪兄无论才德均在黄文鼎之上，为何甘愿奉黄文鼎为盟主，以致大权旁落，最后不可收拾。”　　“当日也是自己的私心，这些人皆是成事不足败事有余，某想着下面的人干的事，最后都要算在盟主头上，怕当盟主难以招安。　　是以诱了黄文鼎为盟主，我还能有个杀盟主自赎的机会，只是一直未得成行。　　张孺被抓之时，我料到那些乡绅要动手，既是没了自赎的大功，便想着带些银子去外乡，岂知成这般模样。”　　汪国华说完睁开眼看着庞雨，“那今日要杀我，可是你已与方家谈妥了条件？　　是否还要用汪某的人头去加个功劳？”　　庞雨点点头。　　汪国华喘息一阵平复了呼吸，再开口时语气落寞，“能否容在下病死，汪某也撑不了几日了。”　　庞雨打量一下地窖中阴暗的环境，点点头说道，“我佩服汪兄，那便再容你几日。”　　汪国华神情放松了一点，却又一阵剧烈的咳嗽，好一会才停歇下来。　　还不等他调匀呼吸，一把短刃猛地从上扎在他心口位置，汪国华大张着嘴，双眼圆睁看着面前的皂隶。　　他脑袋抖动着往上撑了一下，只维持短短瞬间，便全身瘫软在地上。　　“总算是杀了。”　　焦国柞在后边靠坐在地窖墙上，“他再不死，老子要被他熬死了。”　　庞雨把汪国华的双眼抹上，口中轻轻道，“你莫怪我，这样走算是最轻松的了。”　　……日头西沉的时候，庞雨从宜民门回到县城，他这段日子因为害怕报复，所以一直没有敢回自己门市，过路倒是看了几次。　　前些日子庞家药店的门板被人砸了，里面被翻找一番，倒没有丢什么东西，但这样一来庞雨更不敢回家，一直都在县丞衙署住着，当了快班班头之后，便留在了快班值房。　　今日从家门前过，却见那门板已经换好了，心中正在惊讶，周围的街坊纷纷围拢过来。　　“雨哥儿啊，咱们街坊凑了些银子，帮你家把那门板换了。”　　“让你爹娘可以回来了，几日没见雨哥儿，这果然当了班头人都精神了。”　　“雨哥儿你听徐婶的，紫来桥那家的闺女啊，人家还等着呢……”庞雨连连道谢，但他还是不敢在自己住，应付一番之后匆匆赶回衙门。　　江帆在门前见到庞雨，连忙迎上来对庞雨道，“今日堂上出事了。”　　庞雨停下愕然道，“堂上能出什么事？”　　“郑老过审的时候，指认户房赵司吏与家奴勾结，杨大人措手不及。”　　“听审时马先生在不在？”　　“正巧在。　　属下想着一定要早些告诉班头，万一杨大人突然叫逮拿赵司吏，班头还全不知情。”　　庞雨拍拍江帆肩膀勉励道，“差事办得好。　　留意这此事动向。”　　等江帆离开，庞雨露出一丝笑容，“就看唐为民你自己的本事了。”　　……县学背后的吏目房前，唐为民提着一壶酒，摇摇晃晃的来到一个院门前，一抬脚踢开了虚掩的门页。　　院中的赵司吏惊讶的看着唐为民，连忙过来扶着他，“唐典吏这是怎地了？”　　唐为民似笑非笑的道，“赵大人…在…在下官今日是来向你辞行的。”　　赵司吏惊讶的道：“为民何出此言？”　　唐为民埋头沉默片刻，语气萧索的道，“这几年属下得大人提携，能与大人共事数年已是唐某造化。　　只是衙门中风云变幻，有些事小人不能做，日后难以再追随大人了。”　　赵司吏忽然有些激愤，“可是那姓马的要挟于你？”　　“他要属下告首赵大人，将大人与此次民变牵连起来。　　他已是拿了郑老等人的供词，只要再有户房之人为证，便是板上钉钉。　　属下岂能陷害赵大人，要依人的良心做事，绝不首鼠两端，既不能两全，一个典吏罢了，唐某不干便是。”　　赵司吏眼眶微红，他平日对待户房的人还是比较严苛，对唐为民也只是互相利用而已，却没想到在关键时刻，唐为民能有这样的风骨。　　他声音哽咽的道，“不枉你我相识数年，有些人是知人知面不知心，有些人则是危难时方见真情。　　为民无需两头皆失，老夫准备让你顶首。”　　唐为民一惊，“不可，大人正当盛年，岂能此时退隐归乡……赵大人万不可轻言放弃。”　　赵司吏摇头叹道，“那姓马说若是赵某不自行离开衙门，他便以通贼的罪名逮拿我，若是列在民乱之中，最后那顶首银也得不到。”　　唐为民一把将酒壶砸在地上，大声怒道，“杨大人岂能容他一个幕友扰乱我桐城县衙。”　　“哎，他的是巡抚衙门的人，老夫也想过了，不能跟他硬来。”　　赵司吏眼中有些泪水，却不知道这泪水到底有什么含义。　　“为民你听老夫一句劝，勿要作那无谓的挣扎，受了老夫这司吏，也不枉了你我相识一场，能把司吏之位给你，老夫这心中也舒畅些。　　为民不用说了，你我起草顶首文契，请周县丞作个中见。”　　“大人…”唐为民哽咽得说不出后面的话，几乎要老泪纵横，赵司吏眼见此景，不由得百感交集。　　平日里户房总共是三个典吏，此次赵司吏被牵连之后，那两人都直接向他提出了顶首，甚至还语带威胁，一副小人模样。　　只有唐为民依然尊重他，所以让唐为民顶首司吏，应该是最正确的决定。　　约半个时辰之后，唐为民与赵司吏挥泪而别，出了大门往右到了县学后的明伦堂。　　庞雨正坐在台阶上等候，唐为民在庞雨身边坐下。　　“与赵司吏谈得如何？”　　唐为民脸上还带着泪水，此时也顾不得去擦，他摸出一张文契看了半晌，突然露出欢快的笑容，“顶首契拿到手了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十七章 阴阳
　　“百姓如今各理生计，城中平静如昔，皆仰仗杨大人运筹得当，再有桐城县衙各位恪尽职守，方有如此圆满之局，老夫回去回到苏州，定然会将此间情形如实禀报张都爷。”
　　桐城南门外，马先生客气的对杨芳蚤一众人说着。
　　此次来送行的人不多，因为马先生虽然是巡抚衙门的人，但只是幕僚身份，按官面上来说，依然只是一个民而已。
　　所以杨芳蚤虽然客气，却也不宜大搞排场，否则被人得到风声，又要惹出事端。
　　“下官牧守无方，累得马先生千里奔波，实在惭愧。”
　　杨芳蚤虽然口说惭愧，但脸上的神情轻松。
　　前两日快班击杀汪国华，接着就抓了郑老和杜书手过堂，消息传出之后，城中微微喧嚣，随即便平静下来。
　　士绅那边在方孔炤分而击之下，没闹出大的动静，民乱定性的事情也就此了结。
　　连那南兵部提塘官，也觉没有下手的机会，已经离开了桐城。
　　在原本的历史上，因为汪国华在押送过程中遭某缙绅家奴当街杀死，亲眼见证的百姓人数众多，很快传遍县城内外，民众对官府和士绅充满怀疑，桐城随时可能爆更大的民乱。
　　士绅为了自保，不得不引入潘可大的池州兵入驻，这三百多军队到来后迅稳定了局势，并在后来几年明末乱世中稳固了桐城的防御。
　　现在则因为庞雨的参与，用郑老和杜书手疏导了民愤，城中并未爆大的动乱，所以潘可大的人马未能入驻桐城。
　　庞雨自然并不清楚这些变化，现在对他来说是春风得意的时候。
　　得了平乱功，知县、县丞都倚重于他，快班正在扩充之中，户房换成了关系紧密的唐为民，快班能得到充足的资金保障，而且他自己还得了一大笔脏银。
　　经过平乱之后，庞雨虽然在张国维、马先生这些人面前依然是个微不足道的角色，但在桐城可谓是又有权又有钱，与以前那个二傻子不可同日而语了。
　　“庞班头领人擒杀汪国华，乱党为之人一网打尽。”
　　马先生转向庞雨微笑着道，“上次张都爷派人来桐城传信，还专门问起庞班头一人孤胆剿平云际寺之事，老夫此次回去，定然要详细与都爷禀报。”
　　庞雨躬身道，“能得张都爷挂怀，小人诚惶诚恐。
　　张都爷掌管江南十府，没有马先生这样的大才在旁赞画，最近定然是又操劳了许多。
　　既想马先生去襄助张都爷，又怕马先生太过操劳了，小人这心里真是为难。”
　　他说罢又让出身后的何仙崖，对着马先生道，“这位便是擒杀汪国华的何仙崖，乃是我快班一名马快，听闻马先生今日要走，他非要跟来看看张都爷身边的人物。”
　　马先生仔细打量何仙崖几眼，怎么都不像个雄壮之士，多半只是庞雨的心腹，冒了别人的功而已。
　　周县丞也道，“杨大人都说请马先生在桐城盘亘些日子，下官也好陪大人游览附近盛景，先生却要忙着回苏州，也是咱们这桐城偏僻地方，比不得苏州繁盛。”
　　马先生摇头笑道，“周大人就不要拿话架着小民了，此次桐城县衙能让乱事平静了结，已是皆大欢喜，然则总还有些尾还要各位费时费力，马某也要回去复命，不敢再叨扰各位。”
　　大家又一番客气后，马先生离开路边的凉亭，与众人一一道别。
　　这里的人都给马先生表示过心意，毕竟人家是巡抚衙门的人，又是张国维的心腹，能有这机会搭上点关系，就算是走了大运了。
　　庞雨自然也少不了，不过他只送了二百两，在衙门中不算多也不算少。
　　唐为民也在送行的人之中，就庞雨所知，唐为民也给马先生送了一份仪金，具体是多少不知道，但唐为民刚给了赵司吏五百两的顶银，还能有钱送仪金，也让庞雨刮目相看，不过想起袁仓子几年都捞了两三百两，庞雨也就释然了。
　　马先生仍是骑马，旁边两个小厮斥候着他要上马时，后面一阵蹄声传来。
　　庞雨回头看去，却是阮大铖骑着马从南门出来。
　　让庞雨吃惊的是，阮大铖策马之时看得出骑术还很不错。
　　一众官员面面相觑，显然阮大铖不是碰巧此时到来，就是不知他如何得知了消息。
　　阮大铖先见了两个官员，杨芳蚤和周县丞都只是颔致意，两人很有默契的都不与阮大铖搭话。
　　阮大铖接着又跟庞雨打了招呼，庞雨见到阮大铖还有些不好意思，毕竟收了阮大铖三百两的银票。
　　他是把阮大铖写入了申详的，而且不算是编造，因为阮大铖确实曾经捐了一千三百两银子给王公弼作为开拔银，对平乱是有功的。
　　但最后定稿的时候被马先生删了，其他的士绅名字都是按庞雨所写一字未改，包括有两个秀才其实没出任何力，因为方孔炤的要求，也在后面位置列了一个名字，唯独就阮大铖这个出了力的被删了。
　　庞雨也无可奈何，因为县衙没有一个人帮着阮大铖说话，似乎大家都是既不想亲近他，又不想得罪他，最好是不沾一点关系最好。
　　“原来是马先生，正巧阮某也要去安庆拜访王道台，可与马先生同路。”
　　马先生没想到阮大铖从何处得了消息，他自然是不愿意和阮大铖同路的，因为阮大铖是钦定逆案中确认的阉党，而张国维是钱谦益的学生，在应天执政是依托于东林一系的支持，万不敢与阮大铖扯上关系。
　　“阮先生请便，这官道大家都走得，马某自然不能阻止阮先生走官道，请阮先生先行。”
　　阮大铖对马先生言语中的拒绝毫不在意，继续对马先生道，“此去安庆要两日路程，路途中阮某还可向马先生介绍些桐城旧事。”
　　一场好好的送别，被阮大铖的出现弄得气氛尴尬，马先生不便继续停留，只得与众人拱手道别，然后上马往南面官道而去。
　　杨芳蚤等人匆匆离开，阮大铖回头对庞雨道，“庞班头勿忘了那约定，待阮某回来，同去我中江社一聚。”
　　他说罢一夹马腹，带着一个家仆跟着马先生去了。
　　唐为民看着阮大铖的背影摇摇头，“方孔炤虽也想复起，但人家有个读书人的操守。
　　这阮大铖…真是丢桐城士林的脸面。”
　　庞雨知道唐为民所说的意思，其实方孔炤等人也去了安庆府，后面可能还要去苏州活动，以便充分利用这次桐城民变平乱的效应，为他们的复起作铺垫。
　　但这些都是官场常态，方孔炤一向名声也好，大家看来都是合理的，而且方孔炤也确实在平乱中出了大力，所以没人觉得不妥。
　　阮大铖最大的问题就是那顶阉党的帽子，没人愿意招惹他，而他似乎并没有这个觉悟，总是在各处凑热闹，唯恐哪里少了他，自然更招人嫌弃。
　　两人一起往城内走去，唐为民边走边道，“他叫你去中江社，恐怕是有所图谋，庞小弟还要小心些。”
　　庞雨奇怪的道，“他能图我些什么，我只是一个班头，说到底还是个衙役。”
　　“便是庞小弟这平乱的名声，他看天下纷乱，一直想以论兵复起，所以结社扩展名声。
　　他那中江社中，除了他之外，还有潘次鲁，潘次鲁的爹是潘汝祯，也是个阉党。”
　　“怎地这么多阉党。”
　　唐为民笑道，“潘次鲁还是方以智的岳丈，但方以智却是复社的人，所以那中江社原本便是一潭浆糊，你搅进去容易，出来便不易洗干净手脚。”
　　庞雨笑笑不置可否，自己一个衙役，还搅不了读书人的事情，最多是凑个热闹罢了。
　　还未等他开口，唐为民突然拉着他往一个巷口转进去。
　　“唐大人你这是干啥？
　　衙门是往北。”
　　唐为民也不解释，顺着巷子往里走，微笑着走到一个院落前，径自推开门走了进去。
　　庞雨满腹疑惑的跟进去，这是院落的外进，比一般人家稍宽一些，但外进也布设了鱼池假山，显得清幽典雅。
　　唐为民看着庞雨道，“庞兄弟啊，不是我说你。”
　　庞雨奇怪道：“我怎地了？”
　　“昨日我专程去了宜民门，才知道庞小弟还住在铺面之内，如何配得上庞兄弟如此人杰。
　　这个宅子就在洪家巷，出门就是清风市，可谓闹中取静，以前是刘秀才的外宅，民乱之后据说去了安庆，唐某便入了手，就当唐某恭贺庞小弟高升班头，还请庞小弟不要嫌弃。”
　　庞雨偏头四处看看，确实比自己那药铺好多了，他也不跟唐为民客气，拱拱手道，“那谢过唐大人了，待唐大人正式升任司吏，小人也要表示一下心意。”
　　唐为民递过房契之后哈哈笑道，“托了庞小弟的福，明日为兄便要出到巡按衙门办顶，回来之后再与庞小弟同庆。”
　　……下午时分，庞雨独坐桐城县衙的戒石亭中，堂前桥下流水潺潺，当庞雨静心去听的时候，觉得这个平日喧嚣的名利场倒有了些诗意。
　　庞雨今晚依然在县衙住，民乱的事情已经平息。
　　他打算明日把父母接回来，就直接住到那新宅子里去。
　　大堂之中依然喧嚣，一名仵作从刑房出来，手中提着汪国华的人头。
　　刑房点验完毕之后，由仵作将尸身缝合，大概会交给家属安葬。
　　接着一阵吵闹声之后，蒋国用被一群人从刑房拖出来，他大声叫骂着，被拖着经堂前桥往仪门外去了。
　　吴大壮那小舅子张代文也在其中，他对着蒋国用一路踢打，一副义愤填膺的样子。
　　刑房出了杜书手的事情之后，被杨芳蚤一通痛骂，接着刑房司吏就开始整顿，整顿的结果，就是又现了一个坏人，得罪了衙门所有人的蒋国用毫无疑问的被推出来，当了替罪羊，整个衙门没有一个人为他说话。
　　今日就是刑房开除他的时候，庞雨看到拖蒋国用出去的人，都是民乱时不敢来衙门当值的人，而当时天天按时上班的蒋国用，却被他们赶出了衙门。
　　另一边的户房门口人来人往，各房的人都在求见唐为民，因为确实所有部门都有求于户房，唐为民如今是炽手可热的人物。
　　庞雨看到王大壮也排在外边，正焦急的转来转去。
　　何仙崖则在兵房内，从庞雨的角度看过去，刚好能从窗口看到何仙崖的侧影。
　　庞雨虽然听不到，但知道何仙崖正在跟兵房商量常例银的事情，以前兵房的常例银，有一部分是从快班收的，现在庞雨自然想改一改，让何仙崖先打个前站。
　　“庞小友今日还在衙门里住？”
　　庞雨回头一看，却是阴阳官谭先生来了。
　　两人最近同在衙门中住宿，倒是经常见面。
　　“正是，但再过两日，便要回家住了。”
　　庞雨请谭先生一起在亭中坐了。
　　谭先生仔细看看庞雨道，“庞班头平乱之后，言行更见沉稳了，与从前可谓天壤之别。”
　　庞雨摇头笑道，“沉稳也没啥趣味，还是游戏人间的乐趣大些，可有些事情由不得自己，做过什么事，就成了什么样的人。
　　其实有时我也挺羡慕谭大人，每日研究自己的学问，不与人交恶。”
　　谭先生摆手道，“哪里是什么学问，就是求生的饭碗而已。”
　　庞雨突然转头看着谭先生饶有兴趣的道，“谭先生能否把这阴阳的学问指点一下小人。”
　　谭先生沉默片刻后道，“那咱们说些易懂的，天时论之，日出为阳日落为阴；地势论之，山北为阴山南为阳；人家论之，夫君为阳妻妾为阴。
　　凡世间之事物，皆不脱阴阳之理，庞小弟当日说，兴一利必生一弊，得失也是阴阳。”
　　庞雨看着戒石上的“尔俸尔禄民脂民膏，下民易虐上天难欺”，偏头问道，“那若是按衙门算呢？
　　何为阴何为阳？”
　　谭先生压低声音道：“衙门论之，大堂为阳后堂为阴；大堂上都是秉公办理，走后门入后堂，就看银子人情办理。
　　最大的衙门是朝堂，朝堂之上阁老尚书为阳，言官御史为阴，皇上盼着他们阴阳制衡，不要一家独大。”
　　庞雨失笑道，“那单论一人又如何分阴阳？”
　　谭先生停顿一下道，“万物负阴而抱阳，人又何能例外。
　　只是人的阴时阳不好分辨，因人心不可见。
　　阳为利人阴为利己，示阳于口而藏阴于行，人前大义凛然，人后蝇营狗苟。
　　滚滚红尘大千世界，衣食所需子女所累名望所困，随大流易而独醒难，出言辞易而践行难，真真假假阴阳难辨，虽一生未必能识一人真心，不到天崩地裂生死关头，即本人也难以见本心之真假，人之阴阳最难明也，却不是没有。”
　　“谭先生这么说来，也有些道理，那些得道高僧，数十年清心寡欲，实为要去除人心之中的阴。”
　　谭先生却摇头，“只有阳自然也没法得道，高僧要参的是禅，不能光去阴，最好是参得既无阴也无阳，归于混沌才算悟了禅。
　　大人们四书五经，才是要去阴留阳，成孔丘一般圣人，浑无一丝缺陷。
　　至于成效如何，见仁见智。
　　但谭某觉得，真要是只有阳了，那便不是个人了。
　　咱们凡夫俗子，比不得高僧，也比不得各位大人，总是有阳有阴，弄个阴阳调和风和日丽才是正途。”
　　庞雨看着唐为民门前那一群人，点点头笑道，“那我此次平乱之功，又如何算阴阳？”
　　谭先生站起来微笑道，“那就有庞小弟自己才算得明白了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十八章 编制
　　“叫那庞班头出来，既是不要我等回快班，那也要交了顶首银子，那些帮闲青皮一文钱不交，就要占了我等的役籍，还有没有规矩了。”
　　“李班头在的时候，快班的事情从没耽搁过，就前些日子咱们没来，那也是李班头没来，咱们没人领头，来了也不知道做什么，怎能就把咱们从快班开缺了，反而何仙崖徐愣子这种人能进了快班。”
　　“焦国柞阮劲你们说句话，今日你们不为我们说话，日后那庞班头把你们开缺，也无人为你们说话。”
　　庞雨表情轻松的坐在自己值房中，对甬道中的吵闹充耳不闻，就像没在说他一样。
　　外边是些以前快班的人，民乱时跑得一个都不见，连民乱平息后也迟迟不回衙门办事，待现在一切都平静之后，这些旧快班的人又出现了，要求庞雨给他们恢复待遇。
　　“庞班头你看，你新招的人占了快手的职位，总是要把顶首银给了这些人，才能把新人入得名册，衙门中都是如此办的，若是老夫擅自改了规矩，衙门中人都要说老夫偏袒了快班。”
　　兵房的沈司吏坐在庞雨的对面，他面容看起来六十岁，庞雨按此时的经验推断，实际年龄大约五十岁。
　　县衙中的衙役便是在兵房造册，算是快班的人事管理部门，所以今日那些快手闹事，庞雨还没去找沈司吏，他便先过来找庞雨了。
　　庞雨客气的道，“顶首银该给的就给，我对新来的几人也是如此说的，连唐大人都给了赵司吏顶首银的，我们这些衙役自然也不能坏了规矩。”
　　沈司吏松一口气劝道，“这顶首银的规矩只要在，日后总是能收回来的，万历间听说只有五两，现在是二十两，没准以后是三五十两，也亏不了他们。”
　　庞雨笑道，“只是沈大人你知道，唐司吏去了巡按衙门，户房秋粮折色没收上来，一直没有发下工食银，那些新来的快手一时哪里去找那许多银子。”
　　“也是，兵房这边的常例银子也一直没到，兵房中人都无心上值，铺房那边也是，哎。”
　　庞雨瞟了沈司吏一眼，他知道沈司吏的意思，就是快班该给兵房的常例银子还是不能少。
　　这人是兵房司吏，跟朝廷的兵部不同，县衙兵房不管打仗，就管管铺舍驿递壮丁巡检司这些东西。
　　里面的铺社壮丁巡检司都还是有些油水的，在六房中收入属于中等水平，大概和刑房工房差不多。
　　反而是名义上排名前两位的礼房吏房最穷，顶首银连其他四房的一半都不到。
　　兵房在县衙里面不能跟户房比，也需要自己挣钱，他们的常例银子就有部分出自衙役，每个衙役给兵房每年交二两，其中就包括快班。
　　快手一年的工食银不过六两，兵房拿走二两就剩下四两。
　　以前李班头在的时候，他过手就要贪墨一半工食银，固定拿走的便是五两。
　　快手当差一年，若是不去动脑子，不但拿不到工食银，还要倒亏出去。
　　所以阮劲焦国柞这些快手都要想办法去买牌票，一切都要靠下乡的时候赚取，这一系列操作下来，他们的成本压力很大，只能从百姓身上捞取，也就顾不得百姓死活了。
　　“说好衙门的规矩，小人都是要守的，等在下拿到快班的工食银，一定如数把兵房的常例交齐。
　　但沈大人可否先把新来的这十人入册，这样户房也好造好名册，在秋粮折色中支取这份工食银，新来的人才能凑得出银两，无论顶首银还是常例，才不是无源之水。”
　　沈司吏轻轻敲着桌子道，“朝廷对衙役总数是有限数的，快班原本只退了七个老人，却要有十个新来的。
　　你这里多了三个，其他的便要少了三个。
　　庞班头所提的，可是让老夫有些为难啊。”
　　沈司吏说完摸出了烟筒。
　　庞雨连忙拿起桌上的火石，敲了几下点燃了火绒引火，最后才帮沈司吏点燃。
　　“自然是有些难为沈大人。”
　　庞雨放下火绒后客气的道，“所以唐大人走的时候才再三叮嘱，说快班遇到什么难处，一定要多找沈大人请教，沈大人最是爱提携后辈，小人便只有多叨扰沈大人。”
　　“这个唐大人啊，把老夫这弱点到处去说。”
　　沈司吏摇摇头，一副无可奈何的样子，“我们这些老人无甚奔头了，该提携的自然应该提携。
　　更不用说庞班头少年有为，连我那侄子听闻了之后，也想来快班跟着庞班头学个一鳞半爪。”
　　庞雨连忙拱手道，“沈大人客气了，能入了令侄的眼，小人惶恐，若是大人不怕耽搁了令侄大好前途，小人欢迎之至，初来先安排令侄一个马快之位，工食银绝不短少，只是那马匹如今少得厉害，马廊中剩下的都是些驽马，不敢配给令侄。”
　　沈司吏听到呵呵一笑，两人基本达成了一个交易，沈司吏给他三个编制，但是要把侄子加到快班，总共就是四个编制，需要从皂班那边分出来。
　　庞雨知道沈司吏也有求于唐为民，现在衙门里面都知道唐为民支持庞雨，像给编制这样的事情，沈司吏慷公家之慨，卖唐为民面子做个顺水人情，自然是划算的交易。
　　庞雨后面提出的马匹问题，也是兵房在管，这次民乱的时候，衙门里面丢了多半的马匹，原来的一百三十多匹马如今只剩下五十多匹，只能重新分配一遍。
　　这些马当然首先给知县县丞典史六房司吏分配，他们都有配马，还有些杂官教谕巡检司也要配马，这样分完之后快班就剩下五匹马，十多个马快人均半匹。
　　这次平乱的经历中，庞雨深刻感受到马匹的作用，就跟后世的车是一样的，如果没有马匹，人的活动范围就极度受限。
　　沈司吏暂时没有回答马匹的问题，而是接着工食银的话题，“老夫听说，庞班头给快班说的，步快马快的工食银不但照发，做得好的还另有常例银子。
　　抓郑老的有两人各得了五十两的所谓奖金，可有此事？”
　　庞雨哈哈一笑道，“皇帝还不差饿兵，在下想着，还是要给兄弟们一点盼头，大家来当差办事，不就是图个养家糊口，该当每月有可预期的饷银。
　　若还是像以前般自己下乡去挣工食银，不免民愤累积，届时再来一个民乱，咱们这些衙门的人，未必有这次一般好运。”
　　“那些刁民嘛，总是要闹事的，还是不如从前质朴罢了。”
　　沈司吏吐出一口淡色的白烟，“可不去下乡比较钱粮，快班如何挣得出如数的常例银子。”
　　“沈大人无需担心常例银子，快班既是在县衙巡捕缉凶，那自然要在县城中挣出那常例银，城中以前交给皂班壮班的事务，此次都由堂尊杨大人做主，收回到了快班。”
　　沈司吏扶着胡子摇摇头劝道，“城中就是些门摊税，还有些杂税而已，和买又是各房自己在打理。
　　庞班头这点要听我们这些老人的，银子的出处还是要看到田土里面，多问问唐大人。”
　　庞雨也不解释，对沈司吏客气的道，“谢过大人提点，届时唐大人回来，小人一定多向他请教。”
　　沈司吏满意的点点头，这庞雨如今是衙门的行情人，不但杨芳蚤和周县丞器重，知府皮应举也专门过问此人，前几日更传闻说，应天巡抚张国维将庞雨独自剿灭二十余名乱贼的事情写入了题本，连皇帝都可能知道这么个小衙役。
　　所以沈司吏虽然职位高于庞雨，今日也是主动过来见庞雨。
　　这些司吏平日间虽然坐在对过，也很少主动去见平级，除了户房司吏之外。
　　以前去见一个班头，传出去也会被人笑的，但对庞雨此时的行情，就另当别论。
　　此时见庞雨如此尊重，交易也达成了，沈司吏深感满意，站起来说道，“庞班头话说到这个份上，老夫也只得应承下来，已派人去了庐州采马，回来多少就先给快班多少，毕竟大乱之后，没有什么比安靖地方要紧的。”
　　庞雨连忙站起道谢，一直把沈司吏送到兵房才返回。
　　回到仪门外的甬道时，那些闹事的老快手还在，不过他们刚刚见到庞雨和沈司吏同行，便知道形势不妙，此时的气势已经比开始低落许多。
　　阮劲和何仙崖正在劝说他们，庞雨对这些人没啥好印象，一到关键时刻就丢弃同僚跑了，乱事平定这么久才敢出现，可见既无能力又无胆量，放在团队中才是完的反作用。
　　自己这快班里面有新人旧人，对他这个新领导来说，这种情况正可以互相牵制，他绝不会让这些兵油子重回快班打破平衡。
　　“方才各位都看到了，本班头已经与沈司吏议定，快班人数已满，不会再加任何人，各位来晚了些，下次若有缺额，各位再来看能否替补，至于那顶首银，过几日有人会结算给你们，今日大家请回吧。”
　　话一出口，那几个老快班的人哪里肯依，没想到真的会把他们数开缺。
　　“庞傻子，你撞个大运当了班头，就要清扫异己不成，你安的什么心，今日你不把我们召回，我们就不走了。”
　　其他几人纷纷附和，甬道中人来人往，八字墙外原本就有些人在看热闹，对面的皂班也跟着起哄。
　　庞雨毫不在意的笑笑，“各位虽还没拿顶首银，但已经在兵房名册上除名，已经是个民了，再喧嚣官门，就别怪在下不客气了。”
　　领头那人瞪眼道，“你待怎地，老子十几年的老快班，还能怕了你一个…你一个…”庞雨盯着那人的眼睛也不说话，那人不敢与庞雨对视，声音越说越小。
　　当日庞雨拖着二十多个人头从东作门进城，滴落了满地血迹，给很多见到的人造成巨大的心灵阴影。
　　此事越传越离谱，在桐城的乡间已经传得庞雨关公再世一般，说止小儿夜啼一点不夸张。
　　几人气势低落，庞雨眼睛缓缓扫过对面的皂班，那些起哄的纷纷偃旗息鼓。
　　此时逮拿逃逸乱党的事情还没结束，万一得罪了这庞傻子，被他安个罪名拖去杀了，并非是不可能发生的事。
　　“庞某最后再说一次，请各位回去等候结算顶首银，若是在喧嚣公门，在下只能拿了你们进南监。”
　　那领头的人抬头飞快的瞟了庞雨一眼，哼了一声调头出了大门，其他几人赶紧跟着逃命般走了，八字墙外的人纷纷给他们让出一条路来。
　　庞雨心中稍有些得意，看来这个砍头如麻的名声还是有些威慑力的。
　　刚要回去值房时，江帆从大门匆匆进来，他凑到庞雨耳边低声道，“那个追缉的刘若谷回桐城了，就住在家中，似乎并未刻意隐藏行踪。”
　　庞雨摸摸下巴沉吟道，“刘若谷，那正好要会一会。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第六十九章 生意
　　向阳门内的城墙街，一处院落前围了不少的百姓，对着大开的院门指指点点。门外站了几名快手，都穿着新的皂隶服，上臂位置缝了一个红布，上面绣了一个快字。百姓　　们看到这个装扮，都在议论纷纷，知道又是快班出来抓人了。　　庞雨自己也穿着相同的皂隶服，在街上停顿了片刻，以观察那些百姓的反应，看起来他们已经能辨识出是快班在办差，这已经算是初步的成果。眼下平乱收尾工作还很繁杂，快班一直在招人，庞雨来不及训练这些人，只能先从形象上着手，尤其要区别于皂班和壮班，所以加了一个袖章。按照庞雨现在的要求，每　　早上要求有一队快手沿街巡逻，让百姓每天都要看到快班，持续的强化快班威武的印象。　　庞雨从那破开的大门走入了院中，里面有三个快手，江帆持刀站立，阮劲和徐愣子则将一人压在地上，旁边的厢房中有女人和小孩在哭泣。　　庞雨打量了一遍院落之后道，“把刘掌柜放开。”　　那两人松了手，刘若谷仍趴了一会才艰难的起，埋头对庞雨一躬，“见过庞班头。”庞雨偏头打量了一下刘若谷，这个信和典铺的掌柜看来有些憔悴，短短一月之前，庞雨去见他和殷登的时候还是战战兢兢，唯恐一不小心露了马脚，现在倒像是反过来了　　“刘掌柜不请在下进去坐一坐？”　　刘若谷侧默默做了一个请的姿势，庞雨也不客气，径自入了正屋。江帆三人也跟着走了进去，各自站了一方。　　庞雨还是按规矩坐了客位，待他落座之后，刘若谷从旁边端了一盘葡萄过来，对庞雨小心的道，“家中没有烧水，就不给庞班头泡茶了。”　　“刘掌柜不用客气，今主要是说话，吃喝都不是要紧事。”　　刘若谷在主位坐了，“庞班头可是来逮拿刘某的？”　　庞雨眼睛四处梭巡一番后轻松的道，“看不出来刘掌柜这等cāyi)持大典铺的人，还住这么一个两进的小院。”　　“倒不是刘某买不起，实在是不便买大了，以免东家心中犯疑。”　　庞雨失笑道，“刘兄说的是实话，那你跟着吴家也是委屈，我倒觉得只要是靠能力，属下赚得越多，就越是给东家挣脸面，吴家太小气了些。”　　刘若谷抬眼观察了一下庞雨，因为上次地契的事，刘若谷已经知道此人极有胆量，当势单力薄都敢上门勒索，现在人多势众，今又不知道是想要些什么。他想想之后道，“庞班头少年有为，自然是有气度的，但吴家也不是吴老爷小气，老先生年纪大了，那些家业都是二爷在管，庞班头抓不到吴家的二爷，可是想要抓了刘某　　去给二爷顶罪？”“民乱的是黄文鼎一党，当然牵连不上刘掌柜，但皇上给的批语之中，让地方要严查究拟肇始之人，吴应琦叶灿方应乾都是御笔亲批，南监里面那些人交代的供词中，　　与刘掌柜相关的事不少，衙门里面确实有人想把刘掌柜牵扯进去。今过来，便是要问问刘兄自己的意思，是否需要小弟帮忙。”　　刘若谷平静的道，“听闻桐城南监之中人满为患，虽然里面熟人不少，但刘某想着，快班已经够忙的，还是不去给庞班头添麻烦的好。”庞雨轻笑道，“倒也不麻烦，反正都上百人了，也不少一个。但兄弟上次说过，当欠了刘掌柜一个人，后必有回报。在下有个好处是言出必行，今之前的事，吴兄大　　可不再担忧。”“谢过庞兄弟的担待。”刘若谷闭眼松了一口气，他也是在外边躲了一个多月，最主要是担心黄文鼎一伙的报复，好不容易等到民乱平息，回来竟然又要被吴家的事牵连　　现在有了庞雨这句话，他才能在桐城安生过子。厢房中的女人还在哭，刘若谷并无要去劝阻的意思，他知道这事还没完，他虽然和庞雨接触不多，但知道庞雨带人上门，绝不会只是要告诉他要还一个人，庞雨一定会　　提条件的。　　当下对着庞雨小心的试探道，“刘某觉得，庞班头不会单为一个人如此劳师动众，若是还有其他事，还请庞班头明示。”　　庞雨点点头，“你我不绕弯子，信和典铺里面的地契去了哪里。”　　“小人……”庞雨打断道，“我劝刘兄想清楚了再答。我去看过你们信和典铺，大的东西或许不及救走，那地契就一堆纸，压一压，一个包袱就提走了，信和店铺是民乱第三上才被焚　　抢，中间的时间，足够你们把地契拿走。”　　刘若谷皱眉思索着，庞雨虽然刚才说让他不用担心之前的事，但那显然是一个条件，若是刘若谷后面不能让他满意，前面的条件随时会收回。庞雨继续道，“你我都知道，那些地契中，至少半数是诡寄在士绅家，这次桐城多数典铺的东家都要离开，既然没了东家的看管，这些地契又见得光了。刘掌柜不会认为，　　你拿着那地契便能来户房改了名册，若是户房不给你方便，那些地契与废纸无异。”　　“自然是不能，特别是赵司吏被你们bi)得去职之后。”刘若谷平静的道，“所以在下回到桐城，看能否商议一个法子出来，可以你我两利。”　　庞雨不答反问，“除了那信和典铺，刘掌柜以前帮吴老先生管过什么生意？”　　“典铺一定与赌档有关，要说典铺里面生意，田地还在第二，赌档中博戏入迷之时，媳妇也可以当了，信和的房契多半来源于此。”“地契见得光的我要了，但不白要你的，你拿来作个合适的价卖与我。”庞雨沉吟片刻之后道，“这次桐城三家大的典铺都要关门，我想着总有人要银子救急的，便也想自　　己开一个，本金我自去想法筹措，账房我另外分派人来，咱们先做典铺和赌档，刘兄还是做掌柜，给刘兄一成的顶股。”刘若谷惊讶的看着庞雨，此时的顶股就是干股，一般大的商号才有。东家用这个顶股当一个钓饵，让那些掌柜账房之类的技术人才认真效力，一般要做一辈子才能分　　到一些顶股，很多东家还食言。以前吴家也是这样做的。这次吴家放弃典铺，其实让刘若谷损失惨重。　　庞雨居然见面就给顶股，这自然让刘若谷惊喜。“这顶股不能转让，但刘兄可以分红。”庞雨认真的道，“刘兄的才能，在下是放心的，这典铺赌档以前怎么做的，以后咱们还如何做，赚得越多，刘兄分红也就越多，　　这两刘兄便先想想，如何把这典铺做得更好。”　　刘若谷连忙应承下来，“庞班头放心，小人一定用心，不负班头的器重。”庞雨摆摆手，他一直在想抢来的脏银如何继续赚钱，眼下没有投资市场，投资生意类的赚钱太慢，他又不能接受银子躺在地窖睡觉，想来想去还是典铺和赌档利润高一些　　而且正好是快班管辖，但他自己来管又不行，刘若谷这样的人才就非常重要。“农村的生意，典铺要看形才接，不要为些田土bi)死人。”庞雨站起道，“财富都在城镇中，桐城不外乎就两个地方，县城和枞阳而已。咱们先开县城的，明刘掌柜可以　　先去看一下门市，以前那几个典铺名声不好，咱们不要买那些旧店。”　　“庞班头的意思，还要去枞阳开典铺？”　　庞雨点点头道，“要做自然就要做大些。”　　说罢他大步往外走去，刘若谷跟着到了院中，正不知是否要送庞雨出去时，庞雨大声道，“请刘掌柜送我出去，好安你街坊的心。”　　刘若谷连忙送庞雨出了院门，庞雨来到门外的城墙街时，周围看闹的百姓都还在，他们见两人出来，都集中注意力看过来。　　庞雨转对刘若谷拱手大声道，“今是个误会，既然刘兄把吴家的隐都交代了，已算是立功自赎，若是桐城多一些刘兄这般的正直之人，咱们快班也轻松多了。”刘若谷没想到庞雨会这么说，这样说倒确实解了刘若谷嫌疑，至少官府不会拿他了。但周围群众一阵嗡嗡声，大多人神不屑，因为在此时的道德体系中，出卖东家是严　　重的道德缺陷。　　刘若谷旋即知道庞雨是要断了他的退路，但此时哪有解释的余地，只得咬牙拱拱手，一句话也没有说。　　庞雨笑眯眯的一挥手，众快手提着腰刀和木棍，簇拥着庞雨离开，快班一半拿刀一半拿棍子，棍子也换成了轻便的白蜡杆，唯一例外的就是那个徐愣子。　　面对着这群快手，百姓自动让开一条路来。　　庞雨对这种反应很满意，有畏惧才有尊重，快班是桐城的暴力机关，总要有点威慑力才行。　　走出城墙街之后，庞雨叫过江帆，他因为表现好，已经当了个小队长。　　“你准备一下，回去在庞丁那里支一些差旅银子，明去安庆府。”　　“是，大人要小人去安庆府做何事？”　　庞雨长长舒一口气，“我收到消息，新的知县要来了，你最近就住在安庆府，打听这个新知县的形，最要紧的，是他到的时间。”“明白了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十章 泽社
　　“新来的知县姓杨，名叫杨尔铭，听说是四川人，今年的三榜同进士出身，眼下就知道这么多了。”
　　何仙崖在庞雨的值房中恭敬的站着，正向庞雨汇报，“是吏房的人在安庆府吏科打听到的，就传回来这些消息。”
　　庞雨敲着桌面，桌旁的窗户紧闭，值房大门半掩，但甬道往来的脚步声和交谈声仍然能传入屋中。
　　庞雨对这个办公室很不满意，甬道上人来人往，开着窗户颇多不便，关了窗谈事情都要小声一点。
　　眼下快班就这么个条件，徐士良倒是愿意给庞雨在典史衙署分一个大值房，但权力中心毕竟是在县衙，而不是在典史衙署，贸然搬过去说不定还会让知县和县丞不快，所以庞雨只能继续呆在这甬道旁边。
　　桐城刚刚大乱之后，马上又要权力交接。
　　对于在这段时期失势的人来说，是一个扭转局势的好机会，对于庞雨这样得势的人，要保住当前的地位，也要慎之又慎。
　　眼下快班在衙门中的地位，最主要来自于知县和县丞的支持，然后才是户房的支持。
　　但杨芳蚤毕竟是代理知县，目前民乱平息，杨芳蚤也得到确定的消息，他要去福建任兴化知府。
　　新的正式知县到来，将决定桐城未来六年的权力格局。
　　知县是流官，纯粹的外地人，在上任之前对桐城两眼一抹黑，如果能成为他第一个认识的县衙员工，自然在以后的工作中事半功倍。
　　对庞雨自然也非常重要，如果没有第一主官的支持，他后面那些什么管理改进都是无源之水。
　　现在快班已经有二十三人在编，只是唐为民还未回来，快班财务上还没有通畅，庞雨也还在观察这些人，暂时没有将所有职位安排下去，所以组织架构上有些松散，远远达不到庞雨心目的理想状态。
　　庞雨自己的打算还是要招募一些帮闲，只要把典铺、赌档、牙行拿到手上，每月能有固定的收入之后，再慢慢强化管理体系。
　　一切的基础在于稳定的收入保证，还有上官在权力架构上的支持，如果快班还是以前那样坐在快手房当个体户，就谈不上什么管理，班头和快手之间只是利益交换而已。
　　所以这段时间对县衙所有人来说，如何在权力交接中维持或者提升地位，才是最重要的。
　　庞雨停止敲击桌面，“我派了江帆去安庆府，守在安庆打听消息，杨知县要上任，总是要先到安庆府见了皮大人才来桐城。”
　　江帆和何仙崖的类型有些相识，都不是阮劲、焦国柞那种武夫，不像是抓人的快手，倒像是幕友一样的角色，两人同时放在值房中有些重复。
　　何仙崖看了门外一眼道，“我听说王大壮也在四处打听，准备派王朝奉去安庆府。”
　　庞雨回想了一下，当日王大壮给庞雨和谷小武穿小鞋的时候，就是派这个王朝奉督工，一整晚把庞雨折腾得够呛。
　　看起来大家都看准了安庆，杨芳蚤虽然还没走，但县衙的中层干部都已经在各处打听新的知县消息，准备在迎接的环节上博得良好的第一印象。
　　“他那点人还想跟我快班比。”
　　庞雨沉吟片刻后对何仙崖道，“你知道我和王大壮的私怨，这次快班又从皂班抢了四个员额，现在更是势如水火，咱们快班无论做何事，都要压过他一头，接官一事也不例外。”
　　“那此事要着落在王朝奉身上。”
　　庞雨道，“那此事交你办理，要多下功夫，快班有些老人说你从帮闲上来，未当一日步快就要当队副，都是因你是我三弟，我自然知道你有能耐，但他人不知。
　　我虽然可以压着他们不说话，但最好的法子，就是你拿本事出来，让他们无话可说。”
　　何仙崖躬身道，“属下一定办好，让其他人住口。
　　我已在礼房仔细打听过，接官之时，安庆府吏房、礼房都会来公文告知，士绅按寻常惯例，到接官亭便可，县衙内各官，看他们自己意愿，一般应是到县界迎官。”
　　庞雨摸摸光溜溜的下巴，“那咱们就到安庆接。”
　　“咱们若是私下去了，周县丞那边怕有些芥蒂。”
　　“提醒得好，到时要做周全一些才好。”
　　庞雨点点头又问道，“大哥这两日在做何事？”
　　“他在南门买了以前吴家一处外宅，听说三进带左右花园，正找了人更换家具，过得几日大概要宴请亲朋办乔迁礼。
　　另外便是每日午后…”庞雨边听便微微点头，看何仙崖迟疑，不由笑道，“你我兄弟没什么不能说的，是不是每日去赌档？”
　　何仙崖看看背后，压低声音道，“沈司吏那侄子刚报到，他与大哥是银满赌档的赌友，这两日一直都想约在那赌档中，从不在值房中呆着。”
　　“那你知道他们输赢如何？”
　　“大哥一向的猛打猛冲，即便开始赢了，最后一定输回去，这两日听说输了三百多两。”
　　何仙崖说完偷眼看看庞雨，庞雨却没有什么表示，只是轻轻道，“那赌档听说方应琦开的，他从安庆回来买了不少人的家业。”
　　“他和刘秀才合伙，在东街买了这银满赌档，又在紫来街买了叶家的东来楼，依然还是食店。”
　　庞雨嗯了一声，何仙崖试探着问道，“二哥，大哥这招摇之下，好些人在私下猜测……有说拿了黄文鼎脏银的，有说他在南监收了贼党家眷贿赂的，我就怕后面惹出些事来。”
　　庞雨看着桌面没有说话，过了一会摇摇头道，“你想法散播一下，最好让人以为他是收了贼当家眷的贿赂。”
　　“他确实也拿了。”
　　何仙崖低声道，“有人请托到他那里，我所知的，他帮着调了两个监房。”
　　听到这里庞雨不由揉揉额头，现在乱贼的审讯没有结束，而且看刑房的意思，审讯时间拉得越久越好，他们才好吊着那些家眷的胃口，一直敲诈各家的钱财。
　　快班有了些震慑力，桐城市面安定，但刑房这种做法，总是增加不稳定因素。
　　如今杨芳蚤马上要离任，他也无心去管理刑房。
　　主官不说话，庞雨自然也不敢去质疑，因为刑房还是他们的业务主管单位，按流程上讲，刑房不发牌票，快班是不能拿人的，一旦和刑房关系处不好，以后快班办事就不会顺畅。
　　只是刑房前段时间连遭打击，加上庞雨最近的强势，所以刑房一直不敢管理快班而已，等到新官上任，一旦恢复正常，庞雨免不得要看刑房脸色，现在自然不敢把刑房得罪狠了。
　　“一会叫庞丁过来，让他去管南监那几个人，以后南监的任何事情，都要通过我才准办。”
　　何仙崖答应后叹了一口气。
　　庞雨揉揉额头道，“这境遇一定要改变才行，我们腾挪来腾挪去，都是在县衙里面，衙役当到头了也就是个班头，这种圈子混久了，永远在县衙的层次上。”
　　何仙崖道，“二哥也可以去捐个吏目，日后可以升到典史去。
　　以前还能升到县丞主簿，如今举人、监生积压过多，难得有吏目可以升任杂官了。”
　　“上次说当了吏目便当不了知县了，眼下的情形，吏目升到典史都要熬个二十年。
　　要当个知县最少也要举人贡生方便些。”
　　“二哥的意思，咱们要弄个出身？”
　　“他们这个社那个社，都是些读书人，最少也是个秀才，你得闲的时候去打听一下，怎么谋得个读书人身份，咱也去入个社去。”
　　……。
　　龙眠山廖一峰，山涧峭壁秋色斑斓，新雨之后烟云缭绕，行走林间鸟鸣清幽，如遇人间仙境。
　　庞雨顺着山路拾级而上，来到廖一峰下的别院门外，只见大门上书“泽园”二字。
　　这次方以智已经等在门前，他对着庞雨拱手笑道，“远远便看到庞班头上了山道，方某在心中默算了一下，庞班头可排在登山费时最短的前三之中。”
　　庞雨也拱手道，“难为方公子把所有登山人的时间都记得如此清楚。”
　　方以智伸手把庞雨请入大门，“只是记得快的罢了，龙眠山灵秀之地，每年赏秋时四方游人毕至，从泽园前过的不少，也记不过来。”
　　庞雨随他进了泽园，此处是作为别院，没有按寻常居住一般设计，入园就有假山荷塘，一道溪流从园外引入，在园中蜿蜒环绕，让园景顿生灵动。
　　庞雨边走边道，“听说方先生要举家迁往南京。”
　　方以智点头道，“确有此事，家父已遣人在南京寻觅合适的住处，离了泽园，这泽社也就要零落了。”
　　方以智口气中有些落寞，要离开一个地方，总会如此。
　　“方公子虽是离了泽园，但桐城仍是方兄的根，无论何时回来，泽园还是在此处。”
　　方以智听了哈哈一笑，“这泽园我已住了八年，每次住久了便想出门去远行，走远了又惦念着回来。
　　今日突然要离开，不知何时能回来，确实有些伤感，倒是庞班头看得开些。”
　　庞雨以前生活于现代社会，早已习惯于走南闯北，到最后对每个地方都没有了归属感，而古人交通不便，一旦离乡时的那种伤感自然比庞雨这种人强烈。
　　方以智领着庞雨走入后园，院中遍植乔木，一方小池边矗立着一座凉亭，亭中已坐了数人，正围着一张小几高声争论。
　　方以智乘着还没到小亭，低声对庞雨问道，“方某听说阮先生邀了庞班头入中江社。”
　　庞雨惊讶道，“承蒙阮先生看得起，确有此事，但方公子如何得知的。”
　　“他四处宣扬而已。”
　　方以智停顿一下道，“庞班头或许不知，你一身一剑剿灭云际寺乱贼的事迹，已在安庆以下沿江各处传开，更有附会者声言你孤身平了桐城民乱，或许不久就要传到南京了。”
　　“还有此事？”
　　庞雨皱眉思考片刻，似乎自己确实没有好好利用这个宣传的点，实际上当日一人砍了二十多个脑袋是颇有戏剧性的，很能满足人猎奇的心理。
　　若是再经过适度的艺术加工，就能拥有非常正面的名声，对以后的发展确实会有很大帮助。
　　“谢过方公子提醒，在下记在心中了。”
　　“阮先生的中江社，以谈兵论剑为主，他看上的或许便是庞班头的名声。
　　阮先生此人的…往事颇难明言，算起来，阮先生还是方家的世交，方某说这些话有些枉作小人。
　　但庞班头慎重一些，总是没错的。”
　　庞雨知道方以智是好心，他以前对阉党没什么概念，到此时也没什么概念。
　　谁都能看出来，阮大铖此人功利心很强，但捐助王公弼开拔银、资助桐城县衙招募资金等等，总是算出了力的，在庞雨心里，他比有些丑态百出的士绅还正面一些。
　　两人绕过小池，来到了凉亭之中，亭中几人都站起来见礼。
　　里面庞雨大多都认得，有孙临、钱秉镫、蒋臣、江之淮等人，还有一个长衫年轻人，却是首次见到。
　　方以智对庞雨道，“这位是我的堂叔方文，表字尔识。”
　　庞雨心中微微有些惊讶，此人看着方以智还小，居然是他堂叔。
　　方文拱手笑道，“堂叔比侄子倒还小一岁，庞班头不必为一个称呼挠头，我与密之的朋友都是平辈论交。”
　　庞雨只得称呼他方兄，又与几人一一见礼，只有蒋臣神色冷淡，连孙临的态度也比上次好。
　　“今日我泽社聚会，上次约定原本是研讨时文，讲周易和春秋，但因桐城遭逢大变，外有建奴扣边，内有中原鼎沸，武公建言我辈应论兵研武，当务之急无过强兵，是以今日题为强兵。”
　　庞雨第一次参加士子的社会，只能先听别人说，便静待其他人开口。
　　孙临近日将表字改为了武公，对这个话题最为急切，听完便先道，“在下以为，建奴为外患，流寇为内忧，若论危害，流寇倍于建奴。
　　中原村镇星布，流寇往来之处万民流离，千镇万村尽成鬼域，荼毒之惨不在辽东之下。
　　本为粮税出处，乱后生民尽成流民，尚要他处接济，一旦接济不周，流民又是土寇流贼所出，如此循环往复无有尽头，昔日繁华中原，已是赤地千里。”
　　方以智轻轻道，“野鬼悲号天欲夕，蓬沙坐卷埋兵革，城南战死血未消，一望黄河千里赤。”
　　众人默然片刻后，才由孙临继续道，“皆因内地空虚，几如不设防一般。
　　便如此次民乱，黄文鼎初起区区二十余人，为乱桐城一月有余，撼动沿江数十州县，自安庆府至庐州府，竟无一兵可用。
　　还需仰望安池兵备道自江南调兵，五府兵备也不过数百人马，堂堂南直隶天下赋税所出之地，虚弱如此，自古可有闻乎？”
　　方文一击掌昂然道，“说得好，我曾听闻当年闹倭患之时，五十三名倭寇自海而来，纵横三省无人能挡，竟以区区五十三人悍然攻打南京，南京全城禁闭，无人敢于出战，当时实难信之，但亲历桐城之变，才知未必是虚言。”
　　庞雨听得暗暗咂舌，五十三人流窜可以理解，但攻城确实骇人听闻，也可见大明南方孱弱到了什么地步。
　　“如今流寇猖獗，中原土寇蜂拥，我南直隶虽仍太平，却不可大意。”
　　孙临说得兴起，端起面前的酒杯一饮而尽，“我以为，官兵不可恃，各地无论县州府，都要早作预备，检点壮丁，团练社兵，以乡兵守乡土，才是长久之计。”
　　孙临还待要说，蒋臣却站起来大声道，“孙兄所说是保家有余，但还不足于为国平乱，自古足食方可强兵，朝廷钱粮入不敷出，地方上留存尽皆被户部抽调一空，无论县仓县库都空空如也，团练社兵也是一句空谈。”
　　方文掩嘴道，“蒋社兄又要说那发钞之法。”
　　方以智笑道，“物有其故，实考究之，钞法同样如此。
　　蒋社兄的发钞之法提过多次，却是语焉不详，今日可为我等详解。”
　　庞雨听到发钞，不由也来了兴趣，他知道明初是发过宝钞的，朱元璋用行政力量强制使用，因为财政收入的不平衡，只能发行无度，最后的结果自然是猛烈的通货膨胀，到永乐五年已经贬值三十倍，到正德初年便基本废止。
　　却不知蒋臣一个小小书生，又研究出了什么钞法，难道他有当央行主官的潜质。
　　“据在下推算，我大明存银为二亿五千万两，应将白银尽收于朝廷。
　　朝廷岁行五千万钞，五岁为界，是为二亿五千万，则民间之白银约已尽出，后则不可继矣，故一界以后，以旧易新。
　　五界既行，则通天下之钱数，又足相抵。”
　　（注1）蒋臣说完顾盼自豪，庞雨大张着嘴，呆呆看着面前自信满满的蒋臣。
　　愣了片刻之后庞雨终于忍不住问道，“那请问蒋兄，你如何用五千万两纸钞，每年从民间换回等额的白银来？
　　是去抢吗？”
　　……注1：崇祯十六年时，明朝最后一次发钞的尝试，就是由桐城这位蒋臣出的主意。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十一章 钞法
　　蒋臣白了庞雨一眼，“庞班头可是抢黄文鼎的银子抢多了，看谁都是要抢百姓银子的模样。”转向其他几人道，“所谓钞法，绝非闷头印出一堆楮炒，如何定额，如何制钞，如何发售，如何回收，如何钱钞并用，在在都是道理。方才庞班头既问到如何令百姓换钞，纳银钱买钞者，可以九钱七分为一两，凡缴纳赋税罚脏，必须用钞，百姓自然
　　踊跃而来。”
　　他说九钱七分为一两，就是让利三分，以这个差价吸引百姓兑换。钱秉镫赞许的插话道，“三分蠲银确能引不少人前来，但要所有百姓自愿更换，首要还是楮币有可用之处。钞止方寸之楮，加以工墨，命百则百，而愚民以之为宝，衣食皆
　　取资焉。何也，惟其能上行。盖必官司喜于收受，民心不疑，自可转易流通。”（注1：钱秉镫所著《钱钞议》）
　　庞雨转头看向钱秉镫，看不出此人对钱钞还有这种见识，虽然只是一个方面，但确实说到了纸币的要点，就是要以朝廷信用为担保。
　　孙临则有些怀疑的道，“楮钞乃是软然易败之物，不过是些木浆写上文符，原本全无一用，何人肯用真金白银换一纸。即便是九钱七分，其价也远超楮币。”
　　蒋臣毫不犹豫反驳道，“单论楮钞，确实全无一用，要使之流行者，不外乎严刑峻法，民间交易不用，以违法论处，自然令天下敬畏，则无用之物可使之有用。”
　　庞雨想想后小心的对蒋臣问道，“那这与太祖时宝钞有何分别，要说严刑峻法，恐怕太祖时候要严峻得多，为何宝钞最后废止？”“宝钞废止，乃因发行过滥。所以在下说，一界之后民间白银已尽，便不可超发滥发，只可以旧换新，发钞之总数必与白银之数稍稍相准，不可偏移太过，此乃参照宋代称
　　提法。”
　　“那蒋兄如何保证朝廷不会滥发呢？”
　　蒋臣看看庞雨，停顿一下之后道，“在发钞之时可将总额公告天下。”“超发不在公告与否，而在于财政是否平衡，岁入岁出是否大致相当。朝廷外有建奴，内有流寇，都是耽搁不得的刚性支出。一旦遇到入不敷出之际，超发楮币不过是多印
　　一些纸，比我等衙门自下而上征收赋税方便百倍，朝堂诸公为何还要舍易就难？”
　　蒋臣有些恼怒的道，“朝堂诸公谦谦君子，岂会失信于天下之人？”庞雨并不穷追猛打，对蒋臣笑笑道，“我自然相信朝堂上各位大人，但民间百姓少了教化，哪里能理解大人们的操守。只是楮币更便于滥发，万一成宝钞一般，一石米值钞
　　数十贯，百姓手中楮币便持续贬值。无论大人们是否超发，百姓有这样的担忧，便无人愿意保留楮币，自然难以再流通于市。”方以智见蒋臣脸色不好看，便进来岔开话题道，“我游学江南时，曾听陈子龙兄说及钱钞，他说钱文不一，最是弊事。欲钱钞流通，皆须官给官敛，便如澄之方才所言，赋
　　税罚脏皆需纳钞。钱币壅即藏粟居货，无以平其重轻。楮非钱也，而可执券以取钱，无远致之劳，有厚责之用，蒋兄的钞法之中，如何考虑的钱钞同用？”蒋臣对这个问题有些准备，他平静的道，“陈子龙兄所言，正是纸钞便利之处，在下的钞法之中，钱钞可并用，只需另行钱法，各布政司开铸局铸新铜钱，民间小额交易，
　　以铜钱即可。”
　　方以智对货币并不太熟悉，听了蒋臣的说法，也提不出什么意见。庞雨摸摸鼻子，这几人说的都有道理，就是用政府信用为担保，又以政府权威扩大应用范围，保证纸钞的用途，限制金属货币的流通，增加纸钞在民间的保有量。那个陈
　　子龙的说法里，还强调了纸币对商品流通的促进作用，没想到在这样的时代，桐城一个小小泽社之中，几个年轻人能对货币有了这么多认识，确实让庞雨刮目相看。蒋臣喝了一口酒，却听庞雨又开口道，“那位陈子龙所说的，重点非是钱钞并用，而是以银钱为基本，钞是可兑换的纸币，百姓若是愿意，可将钞换为银钱，若是远出之时要方便携带，又可换为钞。但蒋兄的钞法中，未涉及银钞兑换，如此便与宝钞有一相同的地方，便是未有发行的准备金。朝廷两手空空，要收尽民间之存银，如同孙兄所
　　说，是有用之物换无用之物。若是朝廷有准备金而发钞，百姓自然愿意用，因其便捷而信用又有保证。蒋兄现在是要反过来换，百姓就未必愿意了。”
　　蒋臣辩解道，“换了存银在朝廷手中，也非是不可再兑换，于百姓无甚差别。”
　　“若是无甚区别，那为何朝廷要拿出楮钞而收走白银，对百姓而言又能得到什么好处，能驱使他拿出家庭的所有财富，换取几张写了字的楮纸？”蒋臣有些难以招架，他盯着庞雨道，“百姓怎地没有好处，行此钞法，除去成本，内府每年可得四千三百万，每年可免五百万税赋，四年后可免除辽饷，五年后可免除夏秋
　　两税，天下百姓都会得益，最后会欣感而泣下。”庞雨摇头道，“蒋兄说内府得益，可见蒋兄心中依然是把白银视为财富，而非是楮币。有人得益便一定有人损失，朝廷既然得益，连夏秋两税都可免除，这天大的好处来自
　　何处？”
　　亭中几人一时都晕头转向，蒋臣皱着眉头，他已经陷入一个怪圈，钞换银，银换钞，最后人人都得了好处，但好处从哪里来的，竟然弄不明白了。庞雨站起来道，“来自蒋兄最初用楮币换来的白银，内府所有得益都是百姓亏出来的，有时想起来混乱，但亏不亏却是明摆着的，银子最多的人又往往是些大户，他们交不了多少税赋，最后无论大户还是百姓，都不会欣感而泣下，只会把银子挖个坑藏好。本朝不是宋代，天下用银钱已两百年有余，百姓视银钱为财富根本，却全无用楮币的习惯。即便是太平时，要推行钞法也是难之又难，更何况此时天下纷乱，金银能成为世界通用的货币，因其本身就具有价值，具有天然的避险属性，动乱之时，相比那轻
　　飘飘的一张纸，恐怕百姓更愿意留下金银。蒋兄若是要钞法行得通，要先考虑发行的准备金，如此发出的楮币才有信用，方能通行天下。”亭中几人都看向庞雨，眼睛瞪得老大，庞雨说得是不是完全正确他们不清楚，但其中的条理是很清晰的。他们虽然都听过庞雨一些事迹，但还是初次听他侃侃而谈，确与
　　他们心目中的衙役形象相去甚远。
　　蒋臣看着庞雨有些不满道，“在庞班头眼中，楮币不可信，朝堂诸公不可信，百姓也不可信，那天下事可还有可为？”庞雨倒不生气，温和的笑道，“信不信不重要，如方公子所说，物有其故，实考究之。世人存活于世，钱财头等大事，人人离不得此物，发钞切身攸关，自然皆会为自己的利益考虑。越是研究与人有关的问题，越是应当不带感情，从各自的利益角度去推论，才能保持客观。但在下也颇为佩服蒋兄，钞法虽有瑕疵，但能自成体系，已是此时
　　天下翘楚，再加以改善，未必不能为国所用。”蒋臣这才面色稍霁，民乱的时候，他曾在衙门见过庞雨两次，心中对方以智邀请衙役参与泽社的聚会是有些不以为然，即便庞雨是平乱英雄，毕竟还没有进入读书人的层
　　次。
　　方才一番辩论，庞雨虽然难以对付，但也没让蒋臣下不来台，总是留有余地，让给蒋臣对此人印象稍有改观，但不敢再小看庞雨。
　　庞雨自然也只是客气，他需要在泽社众人面前建立印象，又不能把蒋臣得罪太狠，所以给蒋臣台阶下，他可不认为蒋臣这钞法真的能为国所用。蒋臣埋头思索片刻后道，“此法乃在下多年苦思所得，只是庞班头不信百姓罢了，在下看来，只要各级衙门严刑峻法用心办事，将民间藏银起于朝堂，用于天下，最后各方
　　皆会得益，而非庞班头所说有人得益必有人亏损。”
　　庞雨知道无法说服此人，只得微笑道，“在下确实悲观了一些，或许百姓纷纷支持，银钱流通起来，最后百业兴旺，朝廷和百姓都得了好处，也是可能的。”方以智一拍手道，“今日蒋兄能发人之所未发，庞班头则疑人之所不疑，在下是开阔了眼界。方某更感宽慰者，我辈便应是善疑之人，绝不是人云亦云，物理无可疑者，吾
　　疑之，而必欲深求其故也。蒋兄得庞班头质疑，必能改进钞法，待有朝一日为国解忧。”庞雨和蒋臣连忙拱手谦让，方以智这是给这段争论打了句号，但让双方都感觉很受用，也可看出方以智虽然有时狂放，但情商还是很高的，所以能在泽社之中成为首要人
　　物。
　　江之淮突然疑惑的道，“我们今日不是谈兵吗，怎地说了半天宝钞？”
　　几人同时失笑，方以智端起酒杯道，“先饮酒。”
　　孙临用折扇拍拍桌面道，“泽社聚会岂能如复社一样，龙眠山中都是狂生，用不惯小杯子。”
　　方以智哈哈大笑，对着门口的家仆大声喊道，“换大碗来！”几人换了大碗，就在亭中饮酒，方以智讲了登庐山的经历，又说了在江南游学时一些复社见闻。庞雨都留心听着，如果不是参加士子的文社，他在衙门呆一辈子也未必能
　　听到这些内容，确实圈子能决定眼界。出乎庞雨预料的是，不但方以智入了复社，蒋臣、钱秉镫都是复社的人，蒋臣还多次拜见过复社首领张溥兄弟，据说张溥对他颇为赏识。孙临虽然还未入社，但方以智已
　　经准备介绍他入社。
　　他们说及张溥的时候，都充满敬佩，无论道德还是文章，都是江南士林表率。
　　今日一个小小的泽社，就让庞雨颇为惊讶，不知道这个传说中大明第一的复社，又该是如何的惊人。
　　诗会一直持续到了午后，孙临等人打算在泽园过夜，庞雨喝了不少酒，但还是要赶回桐城，毕竟民乱不久，作为快班的首脑，不能离开县城太久。
　　方以智亲自送庞雨到了大门外，对着庞雨拱手道，“往日只道庞班头会些杂学，今日听了高论，又令方某刮目相看。”
　　庞雨回礼道，“在下也颇有感触，可惜方兄马上要去往南京，日后见面的机会少了，实在是一憾。”
　　“待我得了确切地址，便让人告知庞班头，若庞班头来南京，一定来方某处作客，届时方某带庞班头游历金陵，又是人生一快。”
　　庞雨哈哈笑道，“那在下便记下了，一定来叨扰方兄。”
　　两人又客气几句，方以智最后对庞雨道，“上次跟你所说，阮先生那中江社，其实以前我和钱秉澄都曾入社，后来又退了出来。他若邀你入社，万勿过于密切。”
　　庞雨记起这事，其实阮大铖已经请了他后天去参与中江社聚会，至于入社还没有正式邀请，知道方以智是因为离开在即，怕没人提醒庞雨，所以最近反复的说到此事。
　　“谢过方兄提点，在下懂的分寸了。”两人分手道别，庞雨沿着山路蜿蜒而下，到山下拐弯处回头时，看到方以智还站在原地，庞雨远远一拱手，转身消失在山道尽头。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十二章 阮导
　　昨日兵房发下了两匹马，以前的五匹里有两匹已不堪骑乘，是以马快还是只能出五名。
　　庞雨眯着眼睛靠在椅背上，听着对面何仙崖说话。杨大人也说衙中马匹缺额太多，往安庆的铺递断断续续，消息传送缓慢，也是叫各房想法子。衙门中原来一百三十匹，民乱时丢的都是好马，留下的五十多大多不堪用，能骑乘的最多二十，其他能拉拉车，但走得很慢，未必能跟上其他人的速度，就怕届时掉在后面误了接官。因此这几日各房虽忙着准备交接，也在城中商户处借马，想着
　　接官的时候要走到练潭南边的县界，要是没马的话也是颇为辛苦的。
　　咱们的马不准私下外借。庞雨一边养神一边道，县中缙绅也要到接官亭，哪有那么多马借出来。
　　刑房张大人已经来说过了，架阁库典吏也来借，属下说等班头回来定夺。刑房得借啊，咱还得客客气气的。庞雨睁开眼，张长御这次审讯捞了些银子，卯着劲等新知县来，承发房也是如此，总之前些日子那些失势的，都盼着新官上任。咱们
　　谁也不能得罪了。那这里便是两匹马，余先生那里，是一早说好的，便是三匹了，二哥你自己骑一匹，好歹还要给唐司吏留一匹，估摸着时日，他或许能赶上，万一回来时没马，便难为唐
　　司吏了。
　　庞雨仰头看着屋顶道，你想得周全，那先不忙答应架阁库，就说咱们自己不够用。
　　知道了，二哥若是要安排多几人去安庆府，其他人便只能步行。何仙崖低声道，王朝奉马上要往安庆去了。
　　那东西备好没有？
　　备好了，王朝奉是借的六百丈巡检司的马车，我买通了那马夫，他们一到安庆府，咱们就能知道王朝奉的住地。庞雨站起来偏头从门口看了一眼对面，几个皂班的人百无聊赖的蹲在滴水檐下，最近皂班被庞雨挤兑得够呛，不但抢了四个编制走，还把东市和向阳门的管辖权丢了，
　　王大壮颇有点灰头土脸的感觉。
　　庞雨收回目光问道，王大壮是否在四处凑银子？
　　确有此事，听说连袁仓子那里都去了，要不要我去告诫一下袁仓子。庞雨想想后摇头道，由他去借，咱们紧着新知县的事情，这两日给承发房报些盗抢，练潭和挂车河方向的，承发房自会报给杨芳蚤，地面上不太平，届时咱们才好以这个
　　名义去安庆接官。
　　明白了，若是王朝奉去安庆，属下是不是也
　　他若是去了你也就去，把那事办好。咱们跟六房没法比，现在首要斗的就是皂班，万不可大意。
　　何仙崖连连点头。庞雨拿起桌面上一张请柬笑道，阮大铖那里还得去一下，可他又把地方改了，原来说的是去中江社，现在是去他的别业，是否是觉得我不够格去文社，三弟你说我还去不
　　去？何仙崖皱眉想想道，阮大铖此人热衷官途，在江南士林名声不好，但桐城士绅与他还是多有交游。他改地方却不一定是嫌弃二哥，听说中江社里面的方圣羽潘映娄吴
　　道凝一干人等都要迁往南京，中江社大概也不会再开来哦。
　　这么多人都要走？庞雨惊讶的问道，就你所知还有谁要走的？那边何如宠吴应琦叶灿这些名望高的都要走，再有方孔炤也传出要走的意思，听闻方家已经在收拾行装，这几个大家一走，其他的大多与他们有些亲戚关系，好多也
　　就跟着走了，城中牙行那里多了不少院子田产，都在售卖。桐城士林凋落，什么泽社云龙社中江社都开不成了。士绅都伤心了，嗯，若是各家都在售卖田产房屋叫刘若谷把田契房契也拿去售卖，让市面上积压多些，继续压那些缙绅的价，压得狠一点，等到合适了咱们去抄底。
　　庞雨拿起那请柬笑道，听起来阮大铖多半也要走，他跟方家是世交，跟钱秉镫还是表兄弟，那些人都走了，他留下多孤单。何仙崖摇头道，属下这几日打听了一下，据各家的下人说，钱秉镫和阮大铖已经翻脸了，前年方以智从江南游学回来，说要辩声气，把钱秉镫方文等人都从中江社拉走
　　了，这才有了泽社云龙社，阮大铖与方以智从此也有些隔阂，但阮大铖与方孔炤往来如常。
　　庞雨沉吟片刻，想起方以智说的游学江南事情，方以智是不是因为在复社那里听了些言论，所以回来要疏远阮大铖。据说是在复社遇到魏大中的子嗣，魏家人一直说魏大中之死起因于阮大铖陷害。咱们桐城这边，无论士林还是百姓家中，都有人说左光斗也是阮大铖害死的，不全是空穴
　　来风，左光斗几个儿子这些年从不与阮大铖来往，要知当年阮大铖和左光斗在京师可是同气连枝。
　　原来如此。庞雨叹息一声，想起昨日方以智私下说的，方文的夫人就是左光斗的女儿，难怪方文也要退出中江社。这几日看下来，桐城士林的通婚也很复杂，方以智的夫人是潘映娄的女儿，孙临的夫人是方以智的妹妹，孙临的哥哥孙晋是御史，老婆是左光斗的侄女，左光斗的女儿嫁
　　给方以智的堂叔方文，方以智的弟弟方其义，则与张秉文家女儿定亲，张秉文的夫人又是方孔炤的妹妹。
　　虽然看着线条复杂，但有一点很明确，就是必须门当户对，特别是正房婚假，一定是在相同层次上。
　　普通人要打入这个圈子，是万般艰难的事情，好在庞雨凭借平乱的戏剧效果，成功的与士林建立了关系，虽然是很肤浅的关系，但算是走出了最艰难的一步。
　　那我便还是去阮府看看，阮大铖到底走不走。
　　何仙崖舔舔嘴唇，我倒不希望阮大铖走。
　　为何？
　　他家有戏班子，他每次从怀宁来桐城住的时候，便要带着戏班子过来，好多人在他家围墙外等着听呢。
　　碧落寒光夜月空，花声闲落洞庭风。云开星月浮山殿，王母来寻五色龙。
　　城南的阮家别业的前庭花园内，一名女子站在戏台上刚刚唱罢南曲，余音仍在庭中回荡。
　　好！第七出结尾集唐，这里记着，还是要弋阳腔好听，若是老夫没有说明的，就都用弋阳腔。阮大铖站起来身来，对着台下戏班的其他人道，今日排这第七出，比往日要好，但可惜了生角不在，走时都分明告诉你们，乱事一平便可回府，那狗才不知听去了哪里，
　　都歇歇咱们一会继续排演第八出，第八出是轰迷，这一出最长，都给我打起精神来。
　　他说完抹抹额头的汗水，转向后边站着的庞雨道，让庞小友久待了，原本想请庞小友参与文会，但今日各位社友都无暇分身，便请庞小友来品戏，还望庞小友不介意。
　　庞雨连忙躬身道，在下可没白等，方才大开眼界，才知阮先生不但急公好义，还文采风流，连戏词也编排得如此妙不可言。
　　阮大铖略显得意的抚着一把大胡子，微末之技罢了，只是老夫不怕人前献丑，多年来还是有些同好，未知方才庞小友是否看个明白？
　　庞雨迟疑了道，方才在下只听到半出，似乎是一个叫春樱的丫鬟，在上元节的晚上，要带她家小姐从大船上岸去，却不知前情后事。阮大铖眉头一扬，亲热的把着庞雨的袖子，带他往前向书房走去，一边走一边道，此本名为春灯谜，乃是老夫去年新作。讲的是唐代一文士宇文彦，随父赴任途中，乘船停靠黄陵驿，恰逢上元节灯会，登岸游览之时偶遇西川节度使之女韦影娘，此女带着丫鬟春樱，两人女扮男装，与宇文彦一起猜中灯谜，庙祝让二人共饮，并留笺纪念，
　　岂知上船时因风起船动，两人互相上错了船，宇文彦被误认为贼，遭人打入大牢，宇文家以为其已丧命，最后伤心而去，却把那上错船的韦影娘认了义女。
　　庞雨惊讶的道，阮兄这情节设计颇为巧妙，尤其以灯谜为媒，最是引人入胜。不知那宇文彦最后又如何了？
　　两人此时已经走到书房门口，阮大铖神秘的摇头道，那就要庞小友一会慢慢看才明白个中滋味。
　　庞雨惊讶的道，难道今日便可排完？那倒不行。阮大铖叹口气，都是自家戏班子，原本是排熟了的，岂知民乱来的时候，跑了一生一旦，如今那旦回来了，生却一直未见踪影，庞小友今日要看完，便只能
　　看老夫的戏本。
　　庞雨恍然，想来阮家当时也吓得不轻，但阮大铖平日很多时候在怀宁居住，来桐城的时间虽多，但与民间交集不多，所以并未吸引乱民的注意。
　　书房中与方家大同小异，比方以智的书房还简朴一些，大概是因为此处只是别业，并非是阮大铖常住之地。庞雨抬眼四处打量，墙上挂满书画，最符合他审美的，是左侧墙上的一幅山水画，画卷线条简约而写意空灵，画上还题有一诗，秋山钟梵定，诸感触无几。阶药立方静，
　　草虫吟亦微。林空闻露响，潭曙识星飞。此际形神影，何烦辨是非。
　　诗画之间相得彰益，空灵飘逸之中略有禅意，庞雨看到那落款是百子山樵，不由看向阮大铖。阮大铖眯眼笑道，百子山樵便是老夫了，因平日便住在百子山下，诗是老夫所写，画却是别人的，阮某没有这等笔力，也从不假冒诗画双绝。不像有的读书人，胸无点墨
　　腹无诗书，只有一身请托的本事，却拉帮结伙互为标榜。老夫万历年的进士，当年的士子可没有这般为人，二十年间世风日下至此，可笑可叹。庞雨没料到他冒出这么一段话，听起来像是在骂泽社，但据他上次的接触，泽社的士子都是有才华的，而且与阮大铖虽不亲近，但还不至于撕破脸皮，所以应当不是泽社
　　，却不知阮大铖这又是在骂谁。在庞雨看来，墙上的山水诗已经有很高的艺术水准，若是只看诗的话，一定会觉得诗人超尘脱俗境界高远，但只要稍稍低头，看到在画卷下瞪眉骂人的阮大胡子，那空灵
　　的意境顿时不翼而飞。
　　桌面上还有不少线装的诗稿，庞雨不知道如何配合阮大铖骂人，只得拿了一本诗稿在手随意翻看。
　　岂知刚翻开，就看到一首打油诗，沙田大麦熟，沙田人家哭。昨日府差坐大舸，手持文书吓杀我阮大铖晃眼看到这一页，神色顿时有些尴尬。他诗书风流，往来的都是士子缙绅，他们眼中的衙役官差都是些臭不要脸的角色，诗词中骂衙役几句很正常，可体现自己关
　　注民间疾苦，占领道德高地，也从来没想过不方便给人看，岂知今日会有个皂隶头子跑来书房中高坐。好死不死刚好翻到这篇打油诗，岂非认为阮大铖指着和尚骂秃子。
　　庞雨倒没有丝毫难堪，只是这首诗和墙上的境界也差的太远了，绝想不到是一个人写出来的，他对阮大铖笑道，阮先生心系百姓，令在下更感佩服。老夫不过是动动笔墨，庞小友以身犯险独平民乱，才是真叫心系百姓。阮大铖赶紧敷衍一句，递过来另外一本道，这本是春灯谜的戏本，听闻庞小友能识文断字，看个
　　戏本不在话下。庞雨乘势换了一本，他把戏本翻看得很快，里面有很多诗词，每一出戏前后都有集唐，都是唐诗的格式，在庞雨看来都是极有文采，其他每个角色说什么，做什么动作
　　，用什么神态都有标注。而且这《春灯谜》的情节确实设计得十分巧妙曲折，庞雨看完不由对阮大铖刮目相看，此人从零开始，身兼诗人编剧导演制片人场务等多种角色，连戏班子也是
　　他出钱养的，有时还要上台担任杂角，开场的集唐有时也是他在唱，海盐腔弋阳腔都是字正腔圆，实在是明末娱乐圈首屈一指的人才。
　　庞雨摸摸鼻子，感觉阮大铖是生错了时代，如果能生在庞雨那年代，凭阮大铖的才华，拿个最佳编剧最佳导演不在话下。
　　此时门口进来一人，阮大铖站起对庞雨介绍道，这位是我的好友潘次鲁，也是密之的岳父，今日来帮着老夫排戏的。庞雨连忙见礼，那人看着年纪不大，十分的精干，看不出来都是给方以智当岳父的人了。庞雨虽然没见过潘次鲁，但听过好几次名字，因为潘次鲁本名叫潘映娄，他家的
　　宅院在民乱时被汪国华带人烧了。
　　潘映娄的心情看着没受民乱影响，他跟庞雨客气几句，便催促阮大铖继续排戏。
　　阮大铖对潘次鲁道，下面第八出，你先扮个副末。
　　副末就副末，要不我将那生角一起演了。
　　生角岂能咱们这些老人来演，岂不招人笑话。
　　潘次鲁不满道，那生角不会来了，难道每次遇到生角的唱词，咱们便漏过去，那还排个什么戏。
　　阮大铖无奈的叹口气，突然听到旁边的庞雨道，那在下来帮忙演那生角。
　　旦角先唱第七出尾词，后面才好接戏！阮大铖拿着一个戏本，在台下指挥道。
　　开始那女子在台上缓缓走了两步，口中吟道，春樱，岸上真个好风景，你看。
　　阮大铖接着念了第七出戏尾的尾声和集唐，接入了第八出。
　　春灯谜第八出，副末庙祝上。
　　潘映娄就扮的副末，他踏上一步口中唱道，上元灯月皎如霜，伴香火辉煌。轰雷一派响春江，村坊人赛愿，幡铃挂，纸钱香。
　　这里便接着了韦影娘的话语，观众仿佛随着韦影娘看向了岸上的景色。
　　阮大铖又出来念集唐诗，柴烟衣上绣春去，清隐山书小篆文。明月自来还自去，不知何处吊湘君。
　　他念得极为认真，念完马上一挥手，一帮群众演员上了戏台，装作四处乱走的模样，因为人很多，好些都不是戏班的，都是阮家的家奴来跑的龙套。
　　等群演登场，阮大铖转向庞雨一抬手，生角上，庞小友！庞雨扮演的就是男猪脚宇文彦，他以前大学入过话剧社，但演男主角还是头一次，戏份这么重，自然心情稍稍有些激动。他拿着戏本登台，口中大声念道，人甚挤簇，不
　　免在廊下人稀处立一立，多少是好。
　　然后踩上凳子，装作在回廊下站立。群众演员一起叫道，你看跳灯的来了。
　　又一众闲杂人等上了台来，扮作龙灯小鬼张生法聪红娘的，照例还是阮家的家仆丫鬟婆子等群演。
　　庞雨看到阮大铖又在打手势，连忙找到自己的戏词大声道，你看又一群看灯的人来了。
　　那旦角女子扮演女主角韦影娘，穿着个男装，带着丫鬟上台来，这女子长得不怎样，但胜在腔调学得好听。
　　方才那帮群众演员此时拿了灯笼，从右边来到舞台中间。其中一人大声喊道，我们是打灯谜的，这些看灯的相公官人们听着，我这灯谜儿，比常年儿不同，是几句俗话儿，打古今的人名，打的着的，拿这一串钱去作彩头。打不
　　着的，照依我这串钱的数，输与我们。请打一打。
　　庞雨乘着他们说话，已经看了戏本，待那人一说完，就上前一步到灯笼前，作一个仔细看灯谜的模样。阮大铖眉飞色舞，庞雨加入排戏，让这出春灯谜顺畅的进行。庞雨不但节奏掌握恰当，表情动作也十分贴合，而且庞雨的形象也颇为符合阮大铖心中的人设，看着作品再
　　次成形，并且更加接近设想，阮大铖自然兴奋莫名。那群演提着灯笼，对庞雨大声道，请这位公子猜一猜这四句是谁的人名。不是竹筒没右边，还是驴儿没右边，阁下右眼长松树，小姐樱唇不见得圆　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十三章 风骨
　　庞雨一副思考的模样，“不是竹头的同字没了右边，这是个司字，驴字没右边是个马字……”庞雨按着戏本装作在手心边想边写，“四个字是司马相如。”　　阮大铖在台下聚精会神，似乎也代入了剧情之中，他压低声音吼道，“阮记文你什么神色，你就得把你自己当个提灯的，生角在想字，你的神情该好奇些，还要有些担忧，因为生角猜出来你要赔钱的”庞雨装模作样猜字完毕，转向提灯笼的人，“这四字可是司马相如么？”　　一众群演一起作大笑的样子，提灯的人道，“是了是了，这聪明相公，一定是今科头名了，这串钱儿拿去。”　　阮大铖在台下面来回走动着，“张三勇笑得太生硬了，嘴不要咧那么开，脸要动起来，平时怎笑的就怎笑，涂家媳妇……涂家媳妇你干啥呢，站那么前面干嘛，往后退点，老夫告诉你，不许自己加戏。”　　在阮大铖手舞足蹈的指挥之下，春灯谜顺利进行着，在庞雨猜对之后，女扮男装的韦影娘也猜出了一个字谜，最后还剩下一个字谜，由两人一起猜。　　扮演韦影娘的旦角姿色平平，但眼神颇为妖娆，一双水汪汪的桃花眼，大概娱乐圈的女子确实比民女胆子大得多，见庞雨长相俊朗，眼睛不停的打量庞雨。　　待到庙祝让两人一起喝酒时，旦角都快贴到庞雨身上去了。　　阮大铖神色不快，“旦角备好，你不要光盯着人家看，曲班笛子起，旦角留意着，这里是要卷舌的，对了，带点啸音，卷得不够，教多少遍了…你要气死老夫么！”　　阮大铖边看边骂，口水吐了不少沾在胡子上，等到庞雨要开唱腔的时候，大家只得又停下来，阮大铖亲自上台，跟庞雨演示唱腔。　　明末时南曲兴盛一时，很多士大夫家中有戏班，仅仅苏州的昆曲戏子就有数千人，士大夫当票友亲自上台也是时尚，读书人看不起职业戏子，但自己当成一个爱好却认为是风雅，所以阮大铖和潘映娄都不介意登场跟戏子一起表演。　　阮大铖带着庞雨唱道，“到明朝比及分烟浪，晚泊处遍邻船，须留意从容寻访。”　　带过一遍，又让庞雨单独唱了三遍，效果一次比一次好，阮大铖张着嘴点头和着节奏，“阳关三叠这里唱完，庞小友收得妥帖，听三弦停歇…好了，好了，大伙都歇歇。”　　阮大铖满头大汗的坐回太师椅中，庞雨只是稍有些累，因为第一次当男主角，精神上反而有些亢奋。　　戏班和群演站了半天，他们其实对戏曲大多没啥兴趣，都是来给老爷凑个趣，听阮大铖说歇歇，纷纷如蒙大赦，散在周围各自喝水歇息。　　阮大铖接了下人递来的方帕，擦了额头的汗水后对庞雨笑眯眯的道，“庞小友只要再稍稍学些唱腔，便远超好多生角，老夫万万没想到，没想到庞小友如此有天份。”　　“都是阮先生教得好，便是普通才质，也能超过常人。”　　“庞小友谦虚了。　　可惜啊，老夫刚在桐城寻到一个同好，又要远隔千里。”　　“阮先生也要离开桐城了？”　　阮大铖点头道，“老夫也准备要去南京。”　　庞雨一脸惋惜，但这些士绅离开，对庞雨未必是个坏事。　　以前桐城士绅势力太过强大，城乡间任何利润高点的行业都被他们垄断了，就算是县衙各房也只能得点小利，更不用说快班了，如今他们离开，便留下了更多机会。　　“那小人以后恐怕难有福分把这春灯谜演完了，其实小人更想看阮先生调教的戏班子演出，恐怕比晚辈来演要好得多。”　　阮大铖端起茶杯轻轻喝了一口，还是保留着形象，“庞小友不可妄自菲薄，老夫看了那许多生角，比庞小友唱得好的不少，比庞小友演得贴切的却不多，日后老夫也不是不回桐城，总有机缘再会。”　　等到放下杯子，阮大铖意犹未尽的道，“要演好这宇文彦啊，不要只看曲折机巧，还要体会他的委屈，被人无故冤枉，宇文彦百口莫辩，由世家子弟落入黑狱，最后仍能高中状元，可贵的是那份坦然和百折不回。”　　庞雨连忙附和，但听起来阮大铖似乎是以宇文彦在开脱自己。　　果然阮大铖接着道，“总有些人四处谣传，说当年左光斗、魏大中之死与老夫有关，当是之时，老夫已经辞官归里，一致仕百姓耳，何德何能遥制魏阉。　　就说今年春季时传流寇警讯，老夫便建言桐城和怀宁知县，应请兵入驻以为后劲，又被人四处咒骂编排。　　老夫想着清者自清，便由得他们去了。”　　还不等庞雨接话，阮大铖又忍不住道，“更有甚者造谣，说老夫写过‘无子一身轻，有官万事足’，老夫要是那么想当官，分明魏阉已经给老夫官职，为何还要辞官归里，皆因老夫这一身的风骨，宁可养望林下，也不趋炎附势，怎会说什么有官万事足，至为可笑！那些编造谣言者，非是不明老夫为人，只是气量狭小，故意要冤枉老夫而已。”　　阮大铖说得激动，呼呼的喘几口气，端起茶杯猛灌了一口，洒了不少水珠在胡子上挂着。　　“人生苦短，阮先生何苦用宝贵的时间，用于与那些小人计较。”　　“庞小友说得正和我意。”　　阮大铖靠过来一些道，“个人得失，老夫早已坦然处之，唯一时常忧虑者，吾皇内忧外患，阮某空有满腹韬略，却难为圣天子解忧。”　　庞雨听得不是太明白，但大概知道当年左光斗等人的死，多少能和阮大铖扯上些关系，但又没有确凿的证据，阮大铖本身又极有文采，所以士林中有些人一心要疏远阮大铖，另外一些人却依然愿意和阮大铖往来。　　就庞雨来桐城这些日子，对东林党听得不太多，但对左光斗这个东林六君子却是如雷贯耳，就在城北还有左光斗的祠堂，叫做左公庙，死了能享用百姓香火的人，可知其在桐城地位多高。　　如果这样一个人确实被阮大铖所害，那肯定谁也不敢再和阮大铖交往，并且百姓也会对阮大铖人人喊打，眼下的情况看来，应该是没有真凭实据的。　　庞雨此时听完，知道阮大铖在书房骂的是什么人了，反正不是东林党就是复社。　　阮大铖突然道，“听闻县衙近日缺马，老夫让家仆从怀宁把能骑的牵了五匹来，但愿能当得庞小友一用。”　　庞雨赶紧拱手道，“阮先生确实雪中送炭，那在下先谢过。”　　“男儿手不草平胡，便当散发归江湖。”　　阮大铖叹口气接着道，“老夫已在江湖之远，胡虏依然窃据辽东，今又添流寇巨贼，鼠辈群鸦鼓噪中原，老夫有心无力，也就只能做些微末之事。　　朝廷正需庞小友此等雄丈夫，老夫愿有朝一日，与庞小友此等豪杰并肩，扫荡妖氛廓清寰宇。”　　庞雨好奇的看着慷慨激昂的阮大铖，他倒不全信阮大铖的自吹自擂，但要说阮大铖只有钻营，而没一点报国之心，倒也不太像。　　至少从现在看，阮大铖为人大方豪爽，也可算急公好义，难怪那么多人不顾他阉党的帽子，仍愿意和他往来。　　阮大铖壮怀激烈，表情十分严肃，仍然沉浸在方才的豪迈之中。　　突然后边传来一阵清越欢快的女声。　　“姐在架上打秋迁，郎在地下把丝牵，姐把脚儿高翘起，待郎双手送近前，牵引魂灵飞上天。”　　（注1）肃穆的气氛顿时被破坏，阮大铖不满的转头看去，正是刚才那个旦角，坐在秋千上边摇边唱。　　那女子看到庞雨也在看，眼波流动着瞟了过来，配合着她刚才的山歌唱词，几乎是明目张胆勾引庞雨，庞雨连忙把头埋下。　　阮大铖倒也没有呵斥那旦角，转回来对庞雨低声道，“这旦角唱山歌调时，比南曲更佳，但毕竟难登大雅，若是庞小友能来南京，一定来老夫处盘亘些时日。　　老夫虽然还未到南京，却已经遣人在南京定下一个旦角，名叫朱音仙，届时你听她的啸音，才是宛若天成。”　　“那届时一定要叨扰。”　　庞雨说完时，那旦角又在后边唱起另外一首调子，他稍稍听了片刻，突然停下对阮大铖问道，“阮先生可知她唱的是何调子？”　　“黄梅县等处来的采茶调，安庆这边传唱甚广。”　　庞雨一拍桌面，把阮大铖吓了一跳，“阮先生戏曲大才，未必要只限于南曲，先生愿否与小人一起草创一个新戏种。”　　阮大铖愣了片刻后惊讶的问道，“什么戏种？　　你我两人？”　　“便以这采茶调改来，在下方才灵光一闪，已经得了一出戏，名曰《女驸马》。”　　“驸马还能有女的？　　听着便有些奇趣，庞小友快与老夫说来！”　　……注1：这一段是明末时候的桐城时兴歌，就出自桐城，收录在冯梦龙《山歌》中。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十四章 新知县
　　一片枯叶飘落而下，落在前庭假山下的小池中，阳光斜洒下来，将庭中老树干枯的树枝投射在青石板上。
　　一把醉翁椅摆放在凉亭的阴影中，一双脚在面前方凳上轻轻晃动。
　　庞雨眯眼躺在凉亭中，伸手从旁边小几上端起酒碗喝了一口，放下后又往嘴里放入了几颗胡豆，嘣嘣的咬碎慢慢的咀嚼。
　　九月底桐城秋高气爽，正是一年中气候最为宜人的时候，庞雨坐在庭院中，什么事情也不想，完放空自己的大脑，他非常享受这样的感觉。
　　唐为民送的这个小院以前是刘秀才的外宅，刘秀才原本也是打算跑路的，所以低价出售房产，据说后来在安庆碰到方应乾，不知如何被方应乾说动，又回了桐城。
　　刘秀才拿不回这个外宅，但和方应乾又去买了些其他产业，乘着以前的缙绅离开形成的真空期，捞到了不少便宜货。
　　此人虽然人品不怎样，但这外宅的庭院设计得有些品味，因为外宅住人不多，所以结构与普通人家也不同，整个外进都是花园，虽然不大但错落有致，庞雨最喜欢在池边的凉亭中养神。
　　“少爷你说我啥时候可以自己在外边买个院子。”
　　庞雨睁开眼睛，庞丁坐在对面的交椅上，这种椅子其实比醉翁椅更适合休息，重量也要轻一些，大户人家出门的时候，就经常把交椅驼在马上，以备路途中休息所用。
　　“一会不坐了的时候，把你那椅子擦干净，少爷去接官的时候要用。”
　　庞雨又眯起眼，“买房子的事情，再过些日子。
　　等到快班人人都能挣银子的时候，才不那么显眼。”
　　庞丁停顿一下偏头看着池水道，“那焦国柞怎地能买，还买的带东西花园的三进大院，听说用了五百多两，四邻有人在闲话，说他那钱来路不正。”
　　“你就光看焦国柞，那何仙崖怎地没有去买。”
　　庞雨瞪了庞丁一眼，“有点银子就不知道自己是啥了，咱们那银子怎么来的，都是那些士绅给姓黄的交的，哪天真露了馅，士绅上门来叫咱们还回去，咱们几个衙役顶得住么，到时看你怎办。”
　　“那你为啥要住这新院子。”
　　“狗东西！”
　　庞雨恼羞成怒，跳起来对着庞丁脑袋一通乱拍，“还跟少爷比了，老子这院子是别人送的，谁追查得到那银子上去。”
　　庞丁捂着脑袋嘟哝着道，“那为何焦国柞拿六千，我才拿一千两。
　　他也没出啥主意，在山上遇点事就想跑的人，凭啥就要拿六千，后面那三千就是看管汪国华，反正汪国华腿都打断的，我也可以去看守。”
　　庞雨对着庞丁的小腿使劲一脚，庞丁惨叫一声后把脚缩到交椅上。
　　“老子说过以后不许再提这件事，就怕别人不知道么。”
　　稍稍解气之后，庞雨也不想养神了，端起小几上的酒碗喝了一口，转头见庞丁缩在交椅上，还一脸不服的样子。
　　庞雨摸出烟筒和烟丝，自己用火折子点了，吞吐两口之后舒服的躺回椅上，“跟少爷说说，最近快班中都有些啥说法？”
　　“当然有了，少爷你让所有人都要按时当值，焦国柞和沈司吏的侄子却只来点卯，快班中都说，为啥班头都要当值，焦国柞却可以去赌档，到底焦国柞是班头还是你是班头。”
　　庞雨没有说话，看庞丁这个样子，是跟焦国柞较上劲了，任何事情都要扯到焦国柞头上去。
　　除开焦国柞之外，快班现在人员也越来越复杂，庞雨管理起来并不容易。
　　唐为民昨日一回来，便暗示庞雨希望安置两个亲戚在快班，庞雨现在还在头痛，唐为民的亲戚肯定是要编制的，若是当帮闲，唐为民就不用开口了，所以庞雨还得把原来的人开缺两个，才能把人安排下去，刑房的张司吏和县丞衙的一名典吏也来请托过，正是庞雨头痛的时候。
　　按照县衙的人事权力，各房司吏有本房的人事权，除了典吏不能任免外，书手帮闲皂隶都是司吏一句话的事情。
　　但他们毕竟还是需要书手办事，不可能都安置亲友，这些里面最容易安置的就是三班衙役，因为没啥技术含量。
　　现在衙门知道唐为民支持快班，快班以后可能收入高些，所以都想把亲友安置在快班，连以前在皂班的也想调过来。
　　不过因为新知县马上要上任，庞雨靠着这个借口，暂时把此事拖延了一下，等新知县来之后，看能不能再要到一些编制。
　　最近县衙也忙得天昏地暗，所以那几房也没有催促。
　　平乱的首尾还未了结，征收秋粮已经耽搁了一段时间，更要加班加点，现在又涉及到新旧知县交接，各房涉及交接的都不少，最重要的自然是涉及资产比较多的户房工房兵房。
　　鱼鳞图黄册赋役书官田学田铺社仓库监狱讼状等等，都要一一点验。
　　礼房则要组织士绅耆老等，准备正式的接官仪式。
　　各房都有事情，前段日子抓人审讯忙得脚不沾地的庞雨反而清闲下来，因为快班几乎不涉及文案，也没有什么资产。
　　“当日没人帮忙的时候，焦国柞能来跟少爷搭伙，那也是雪中送炭。
　　至于银子，当日分给你一千两是少了些，日后等你成亲时少爷再送你一千两，以后不要再提云际寺的事情，再提一次，那一千两老子就不送你了。
　　焦国柞的事也不要再问，少爷自有主张。”
　　庞丁顿时喜笑颜开，庞雨知道算是把当日三个帮手都安抚好了，云际寺的事情到此时基本结束，但隐患依然还有。
　　庞雨揉揉额头，不去想那些恼人的事情，正要继续养神，却听身后有人说话。
　　“雨儿怎地又在亭中睡觉。”
　　庞雨连忙站起来道，“只是休息片刻，我喜欢院子中开阔。”
　　说完庞雨抬眼看了一眼，便宜老娘和老爹都在，两人各自提着一个包袱，里面还露出香蜡尾部的木杆。
　　“娘和爹又要出门去？”
　　老娘焦虑的点点头，“可不是，今日再去几个寺庙拜一拜菩萨，你说我们走这一月，你就杀了三十多个人，那是人啊，不是猫啊狗啊，你还连头都斩下来了…娘总怕那些冤魂啊没收走，哪一日报在你身上。”
　　老爹干咳一下道，“有人说你拿了那些贼人的银子，是否是真的？
　　若是别人家自己的，你便还给他们家眷，虽是些作乱的人，但那些家眷也要过日子的。”
　　“没有拿银子。”
　　庞雨躬身道，“儿子身为官差，是为百姓平乱，怎会拿他们银子。
　　这院子也是户房奖励给我的，没有脏银可以来买，父亲可放心住下。”
　　老娘也劝道，“雨儿他爹，要不你便回来住下，这院子比原来大多了，空荡荡的渗人。”
　　便宜老爹嗯了一声，便没有了下文，但自从回来之后，他一直不在这个新院落中住，还是住原来的药铺，虽然口头是说要守药材，但庞雨知道他听了传言，多少有些芥蒂。
　　“娘说得是，等这几日忙过了，我去南门买几个丫鬟回来，也让娘尝尝有人伺候的味道，家里也热闹些。”
　　“哎呀，那也行。”
　　老娘立即笑眯眯的道，“以前就老听那徐婶说大户人家怎地，她也不过就是以前当过插花婆，进去看了一眼罢了。
　　等咱家多买几个丫鬟了，让她来咱家看看。”
　　“看什么看。”
　　老爹不满的瞪两人一眼，“那插草卖身的都是苦命人，你们怎忍心买来作践人家。”
　　便宜老娘埋头道，“那也没谁说要作践他们不是，南门每日都有人卖身，咱们不买也是其他人买了，或许还当不得咱们买，咱对他们好点，也算做好事。”
　　“当年庞丁是路边捡来的，那才叫做好事。
　　买来的叫什么好事，咱老庞家不准去买人来，只能雇人佣工。”
　　老爹斩钉截铁的说话，当先出门去了，老娘给庞雨打个眼色，也赶紧跟了出去。
　　庞丁凑过来道，“老爷这是干啥呢，怎地咱家有钱了他还不乐意。”
　　庞雨笑笑道，“他只能接受卖药赚钱，但爹总是为咱们好，否则就不会丢下那命根子药铺，成天去求神拜佛了。”
　　“那少爷你可买不成丫鬟了。”
　　庞丁舔舔舌头，“非得等到成亲分家，到时候搬出去住了，你才能买丫鬟。”
　　“成亲分家……听说昨天刘婶上门了。”
　　庞丁低声道，“夫人说刘婶愿意出五十两了。”
　　“刘婶挺精啊，现在出五十两…”庞雨摩挲着下巴，“老子要不要就跟刘家仙女成亲算了。”
　　还没想明白，院门一响，阮劲入门匆匆来到庞雨面前，“班头，新知县昨日到安庆府了，递了名帖明日去府衙拜见皮应举。
　　江帆已经找到他们住处，并未在府衙的官舍，是在府衙外不远一处客栈。”
　　庞雨腾的坐起，“桐城承发房收到消息没？”
　　“安庆府吏科已派人往桐城来了，只是走得慢些，应该还没收到。”
　　“给余先生报一声，就说咱们去练潭安靖地方，你俩去牵马，咱们立刻就出发，晚上在练潭住，明日一定要到安庆。”
　　……安庆府，位于大别山区和长江之间，南北皆有地理屏障，安庆在地理上同时控制了水陆要道。
　　由于安庆特殊的地理位置，一直是长江上的战略重镇，一旦战争在长江沿线展开时，安庆便是必争之地。
　　元末朱元璋和陈友谅便曾经在安庆争夺，而后世的湘军更是围攻安庆达两年之久，双方投入数十万人马，最终太平军战败，南京失去了上游屏障，从此转入被动的战略防御。
　　因为深处内地，所以在明代大部分时间并未显现出安庆的战略地位。
　　只有宁王之乱时，安庆起到了重要的牵制作用，气势汹汹而来的宁王在安庆一耽搁，就被王阳明端了老窝，起兵四十三天就失败了。
　　庞二傻子对这些一无所知，安庆对他不过是一个地名而已。
　　当他来到安庆府衙外的时候，也只把这里当成皮应举的官署。
　　平乱之后皮应举也来过桐城，亲切的接见了庞雨两次，这个小皂隶孤身平乱，稳固了皮应举岌岌可危的官位，后来庞雨又顺利办妥了申详事件，所以皮应举对庞雨的印象是很好的，但这并不意味着他一定会接见庞雨。
　　庞雨此次是借着练潭盗寇的借口到了县界，装作在县界得知新堂尊到达，然后临时决定赶到安庆府接官，并非是官方派遣，所以庞雨也不打算马上去求见。
　　庞雨对着江帆问道，“有没有更详细的消息？”
　　江帆低声道，“杨知县住在福裕客栈，带有一名像幕友的人，两名家仆模样的人，一个婆子，还有一个不知来历的人。”
　　“何谓不知来历？”
　　“他与杨知县等人一起来的，也住在一个客栈，但并不一起吃，出门也是单独出去的。”
　　庞雨哦了一声，对周围的几个快班手下问道，“那你们猜测，那人是干嘛的？”
　　几人面面相觑，庞雨摇摇头对江帆说道，“安庆府吏科的人见多识广，你去打听一下，看他们知不知道那人身份。”
　　江帆迟疑着道，“小人马上去，只是小人不识得吏科的人。”
　　庞雨看看其他人，眼中都是退缩的眼神，心里叹口气，自己手下一帮人都是底层的衙役，干点市井间的勾当那是精熟，一旦涉及到更高层次，都是两眼一抹黑。
　　江帆这次在安庆做到这个程度，已经算好的了。
　　“多花点银子就认得了，办事情不要怕花银子。”
　　庞雨说完领着几人一起往福裕客栈走去，一边走一边问何仙崖，“那王朝奉呢？”
　　“他没敢给王大壮传消息，他弟弟在潘映娄家中点火的事，供述拿在咱们手中，王朝奉这两日都躲在客栈中没出门。”
　　庞雨点点头，只要能打败皂班，就达到了最低要求。
　　福裕客栈离府衙并不远，几人很快看到了福裕客栈的大门。
　　离客栈还有一段距离，江帆便压低声音道，“班头，正要出门那个便是杨知县。”
　　庞雨赶紧抬头看去，只见门内走出来四人，当先是个大约只有十三四岁的大男孩，穿了一身玄色青衿，因为身材单薄，那青衿便如同挂在身上一般，后面是个约四十出头的中年人，穿一件白色道袍，神态十分沉稳，后面是一个五十多岁老年人，满脸的皱纹，最后则是个二十多岁的短装年轻人。
　　“中间那位就是杨知县了吧。”
　　庞雨心中认定那中年人是知县，点头说罢就要上去拜见。
　　“错了班头。”
　　江帆拉住庞雨，悄悄指着另外一人道，“那位才是杨知县。”
　　庞雨眨眨眼睛，看着那位正牌知县，几乎愣在当场。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十五章 官贷
　　“下官筠连杨尔铭，叩见皮大人。”
　　身穿七品文官服的少年知县在堂上跪下，恭敬的向皮应举行礼。
　　皮应举原本可以不作任何回礼，因为明代下级见上官禀事就是明确需要下跪，上官根本不用回礼，不禀事的时候确实可以不下跪。
　　但这个规定里面，下官见上官是不是禀事很难界定，因为只要见面一般都有事，总不会两个父母官在菜市场买菜碰到。
　　在权力分配上，下级又是极度的弱势，所以到明末的时候，这条规定就演变为见上官一律下跪，以免惹得上官不喜，而上级不用还礼。
　　但皮应举今日却离开上座，亲自将杨尔铭扶起，还一一给他介绍府衙的佐贰官。
　　又亲自给杨尔铭介绍府衙六科、承发科、架阁库、经历司、铺递房等司吏，算是给足了杨尔铭面子。
　　“锦仙（杨尔铭表字）年少有为，在你来上任之前啊，有人跟本官说过，此任桐城知县恐怕是本朝开国以来最年少的知县了，今日一见，才知所言不虚。”
　　杨尔铭脸上一红低声道，“下官一路得各位大人提携，得名列三甲，实在侥幸之极。”
　　虽然杨尔铭应对还算得体，但看在庞雨的眼里，直到此时还是有些不真实的感觉。
　　杨尔铭此时已经换好官服，眼前这个略显青涩的初中生确定是新任知县。
　　庞雨没看过统计，但估计明朝这近三百年来，杨尔铭绝对是最年轻的知县之一。
　　也可见科举制度体系是很严格的，即便是个小孩子，只要中了进士，吏部就必须给他分配工作。
　　杨尔铭就是崇祯七年的三甲，赐同进士出身，今年十四岁，初授就是桐城知县。
　　初授官职对日后的升迁有很大的影响，对三甲的进士来说，初授南直隶知县也是不错的待遇了，最好的是当御史或者进翰林院当庶吉士，当然名额有限，作为三榜的同进士出身，没点背景也不是那么容易的。
　　而没有当庶吉士的话，按大明官场潜规则，日后是不能当阁老的。
　　不过杨尔铭年纪太小，这些规则可能对他不适用，十四岁来牧守一方。
　　就算当满六年，也才二十岁，到时候升迁的通道非常丰富，既可以往同知、知府一类的升，也有可能往御史的方向去。
　　万一是往御史去，无论是地方巡按还是京师的都察院，都前途无量，所以面对进士出身的知县之时，皮应举不敢太拿架子，搞不好几年之后杨尔铭万一升任巡按，反而成了他的上司。
　　如果是个举人知县，那皮应举就没这么客气了，因为举人是不可能当到御史的，只是在地方系统升任，也就不可能当皮应举的顶头上司。
　　庞雨也不知道吏部到底是怎么想的，要是依庞雨来安排，反倒是留任京官磨练一下再外放可能更好。
　　因为无论庞雨怎么看，杨尔铭都像个小孩子，尤其是说话的时候感觉变声都还没完成，总有点童音在里面，也许是古代人发育晚一些，个子也没到后世初中生的发育程度。
　　即便是杨尔铭再有才华，社会经验却还是需要岁月积累的，而且他这副正太形象，很难在县衙那群老油子面前树立起真正的威信。
　　大堂周围各科房的人都站出来围观，悄悄的低声议论，有些对着杨尔铭指指点点，捂着嘴偷偷的发笑，看样子确实没有对一般知县的那种敬畏。
　　庞雨扫视一遍，杨尔铭的那个幕友一直跟在他身后，时不时提醒一下，而一老一少两个仆人则远远留在后边，他们有些畏缩，似乎对府衙这种场合还不是太适应。
　　庞雨低声对身后的江帆道，“杨知县应该不是官宦世家。”
　　“班头你为何如此觉得？”
　　“若是世家，两个家仆应该对衙门司空见惯，不会一副畏惧模样。”
　　江帆点点头，庞雨继续道，“等会若是他们两人分开，你去跟那年轻的结交一下，把几人的身份都探听清楚。”
　　“是，那为何不是那老年家仆或是幕友。”
　　“幕友太精了，随时都充满戒备，这种人不是轻易能结交上的，此时去反而引他反感。
　　老年家仆比较沉稳，打扮简朴又不修边幅，这种人没有欲求，恐怕也要碰一鼻子灰。
　　那个年轻家仆眼神灵动，衣服打理得很干净，头发用网巾兜得很整齐，可见对生活质量是有所求的，有所求才好结交，不要怕花银子。”
　　“客栈里面还有一个婆子，也是跟杨大人一起来的。”
　　庞雨笑道，“那你愿意用美男计的话，倒也可以试一下婆子。”
　　“为班头动一下美男计倒也无妨，只是确实不便，班头你出门时该把那女帮闲带上，此时便当用了。”
　　“那女帮闲就是出门不便。”
　　庞雨说完想起周月如，这女子平乱之后既没来帮闲，也没去药铺帮佣，等到老娘回来之后，她才来了新居两次，帮着做了些家务，快三个月时间，按揭是一次没还过，反而庞雨还倒给了她十多两银子。
　　不过她依然和余先生的夫人保持着比较密切的关系，在庞雨看来，只要她能把这事做好，那点银子也算没白花，这次来安庆也看出来，有个女帮闲有时确实有一些便利。
　　“你就看着那年轻家仆，等他一人的时候就去搭话，一定要问清几人的情形，还有那个奇怪的人是干啥的。
　　这家仆一路跟随杨尔铭来的，应当是比吏房知道得更清楚。”
　　江帆低声应了，庞雨还想叮嘱两句，忽然听到台上喊道。
　　“桐城的庞班头。”
　　庞雨一惊，听得是皮应举的声音，连忙抬脚上了月台，还不敢走得太近，匆匆跪下道，“小人桐城快班庞雨，见过皮大人，见过杨大人。”
　　皮应举温和的让庞雨起身，然后对杨尔铭道，“锦仙是否见过庞班头了，前些时日的桐城民变，就是由庞班头孤身平乱，这些时日来，连南京都知道庞班头的名声了。
　　民变平息不久，路途中确实有些不太平，有庞班头陪同锦仙去上任，本官也就放心了。”
　　杨尔铭脸色还是有些红，他不太敢看皮应举的眼睛，埋着头道，“方才在客栈见过了，下官也问了民乱的事，才知皮大人曾亲身入桐平乱，让下官这个…有些敬佩。”
　　“当日黄文鼎等乱民啸聚城厢，人数已近万人，叫嚣先破桐城再破安庆，偏偏皮大人无惧艰险，面对黄文鼎等人痛加斥责，那浩然正气震慑了群匪，当日便散去大半。
　　小人后来才能借了大人的威风，侥幸立了点薄功，归根结底，还是皮大人破了群匪的气势，保下桐城平安。”
　　庞雨这一番话出口，府衙中人都纷纷留意他，一是要看看传说中勇冠桐城的皂隶，二来也要看看谁把马屁拍得那么肉麻。
　　皮应举坦然接受这样的马屁，因为他确实在民变期间去招抚过乱民，报给张国维的申详中也是如此描述的，就是他对乱民痛加训斥，乱民低头认错，才保下了桐城的县仓和监狱。
　　庞雨现在这么说，正是前后呼应，他平和的笑笑，显得很谦逊的道，“本官职责所在，做什么都是应当的。”
　　杨尔铭听了皮应举的壮举，或许是有些敬畏，动作略有些局促，过了片刻才又对皮应举道，“都是下官来得慢了，累皮大人和杨知县以身犯险，下官惭愧。”
　　皮应举客气一番后，便让吏房和礼房给杨尔铭办理手续，杨尔铭的幕友赶紧对后面那老仆招手，老仆拿着告身匆匆跟着去了吏房。
　　庞雨回头看去，只见堂下那年轻仆人被留在原地，显得有些手足无措，不知道做什么好，正是最局促，最没有安全感的时候。
　　江帆此时走到那家仆身边，亲热的跟他攀谈起来。
　　……“班头说的不错，那家仆确实好结交。
　　属下都打听清楚了，跟来那人是京师放官印钱的。”
　　庞雨疑惑的道，“什么官印钱？”
　　“就像是专门给侯缺进士放高利贷的，据那家仆所说，好些进士中榜之后并无足够银子，吏部的缺额也不多，要想拿到缺额，就要给吏部各处打点，或许还要去京师的同乡同年处走动交往，以便为日后铺好路子。
　　所以除了家境特别好的，银子都不够用，便有人专门给进士放高利贷，等他们上任后再还。”
　　“你娘的这么市场化。”
　　庞雨摸摸下巴，明代有很多事情他都闻所未闻，比如刑罚也可以花钱请人代受等，现在这放贷给官员的事情，他也是没想到。
　　而这确实是明末官场的生态，京师的吏部、兵部门前都有大量的高利贷掮客，就是给官员放贷的，等到上任后收取利息，甚至出现过官员被高利贷逼得上吊的情况。
　　“你意思是说，跟来那个人，便是在京师放了高利贷给杨知县，跟着来上任好收取本息的。”
　　“正是。”
　　“杨知县借了多少？”
　　江帆低声道，“一千三百两，欠条写的是二千两，据说还算是借得少的。”
　　庞雨皱着眉头想了片刻后笑道，“那我去与那人谈谈。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十六章 名声
　　安庆府城的庆元钱庄外，庞雨带着几个快手坐在食铺中，看着对面的钱庄低声商议着。
　　阮劲对着庞雨禀道，“那个黄云涛午前便先去了这庆元钱庄，然后回福裕客栈与杨知县的幕友见了面，看样子好像谈得不欢而散。”
　　黄云涛就是放京债的那人，庞雨已经在安庆呆了两天，杨尔铭一直不紧不慢的在府衙办理手续，似乎并不急于上任，庞雨也有了时间收集那黄云涛的信息，以便制定合适的对策。
　　“另外小人还现，有两个人一直跟着黄云涛，不是监视他的，便是暗中护卫他的。”
　　“还有这事？”
　　庞雨默想了一下，应该是接应那黄云涛的，毕竟那么大笔的银子，又要远赴外地收取银子，让黄云涛一个人去，既担心他被人抢了，也要担心他捐款逃跑，钱庄派人监视加接应是比较合理的。
　　“那两人也住在福裕客栈，住的人字房，那房间有四床，却被他两人包了，未住其他人。”
　　“查探得很清楚。”
　　庞雨表扬了一句，然后扫了一眼身后的几人，“我想知道黄云涛跟庆元钱庄谈了何事，你们谁能想到法子？”
　　阮劲咬咬牙道，“老子等那掌柜出门，到偏僻无人处拿刀吓他，看他还敢不说。”
　　庞雨不置可否的嗯了一声，又转向其他人，何仙崖眉头紧皱，似乎还在思索，眼睛不自觉的不停转向江帆，此人他早就认识，江帆是快班的老人了，以前何仙崖给焦国柞帮闲的时候，时常要一起外出办差。
　　最近江帆势头很猛，深得庞雨的器重，已连续派他办了几次大事，快班中的事务也经常是与江帆商量，对何仙崖的地位很有威胁。
　　不过越着急就越影响思考，何仙崖一时确实想不到什么好主意。
　　江帆却默然了片刻便道，“既是钱庄，肯定是谈的便是银钱，多半还跟那官印钱有关。
　　属下会南京官话，班头可否容属下去试试。”
　　庞雨点头同意后，江帆整理了一下仪容，径自往庆元钱庄大门而去，何仙崖惊疑的看着江帆的背影，目送着他进入了大门。
　　江帆风度翩翩的走进钱庄，对这种场所和这类人，江帆一点也不陌生，桐城的几所典铺、当铺、押铺中，都是这一类的货色，业务类型也差不多，这庆元钱庄只是门面更大些罢了。
　　“请你们掌柜的说话。”
　　江帆进门后便对一个帮佣客气的说道。
　　“请问相公找我们掌柜何事？”
　　江帆换了一口南京官话从容道，“在下姓江，午前来过的黄先生是我的伴当，他跟贵号谈了些事情，在下还想跟贵号掌柜当面确认一下。”
　　那帮佣露出赫然的表情，“原来是黄先生的同伴，在下这便去找掌柜。”
　　片刻后那帮闲领了一个老年人出来，应当便是掌柜了，他带着钱庄特有的那种警惕，上下打量了江帆一番之后拱手道，“午前黄先生来，老夫已经说得明白了，不知江先生还要问何事？”
　　他话语中没有透露任何东西，江帆脑中急转，看着那掌柜面不改色的问道，“听说贵号愿意接了那份京债，但出的到底是几扣几分，在下想当面听先生说，因为知县那边觉得扣得多了些，不知还能否退让些。”
　　“八扣三分已是不能再让。”
　　掌柜听了果然放松了警惕，面色不豫的回道，“你们这种京债，原本便是六扣三分，大头已经被你们拿走，我一次要贷给他二千两，还不算私下给你们的中见银子，不算到八扣三分，我们钱庄还能赚得多少。”
　　江帆知道自己已经猜中，那黄云涛正真的是要把京债打包转卖给庆元钱庄，黄云涛确实是在庆元钱庄谈了买卖，然后回去与杨尔铭的幕友商量，想让少年知县再贷一次，先把银子还给黄云涛，这样黄云涛可以尽快赶回京师，还能赚一笔中见费。
　　“贷给知县的京债可是抢手货，贵号即便是算九扣三分，也是稳赚不赔。”
　　江帆沉着的道，“八扣的话，知县那边要多出五百两的债务，他们未必会应承，贵号便少了一笔合算买卖，在下此来是想尽力促成此事。”
　　那掌柜眼珠转动着，打量江帆片刻后伸手道，“那请江先生入内详谈。”
　　“掌柜请。”
　　……府城南门外的栖凤阁的二楼上，一名清秀女子捧着酒杯送到黄云涛的嘴边，黄云涛惬意的抿了一口，那女子又将一颗干果送入他口中。
　　“美人送美味…”黄云涛刚说了半句，传来几声敲门声。
　　不等黄云涛说话，一个年轻的公子径自推开门走了进来。
　　黄云涛警惕的盯着那年轻人，看了看洞开的大门后问道，“我与公子素不相识，这位公子可是走错了门了？”
　　“确实素不相识，但在下并未走错门。”
　　庞雨彬彬有礼的道，“一会在下自我介绍之后，黄兄便认得在下了。”
　　黄云涛冷笑一声，“但黄某并不想认得你，为之奈何。”
　　庞雨看看旁边那疑惑的妓女后，转向黄云涛笑笑道，“黄兄为何要拒人于千里之外。”
　　“因为黄某的东家放京债近十年，黄某走南闯北都是与官吏打的交道，不用猜便知道你想干什么。
　　你今日此来，不过是想对黄某软硬兼施，总要从黄某这里扣出些好处，拿去讨好那知县罢了，但黄某告诉你，能放京债的人，便不怕你们这些喽罗的伎俩，黄某偏不如你的意。”
　　庞雨依然不生气，不理会黄云涛有些愤怒的目光，自顾自的从桌上拿起一颗干果放入嘴中，边吃边道，“在下不请自来，有些唐突，不过黄先生听完，应当不会再怪罪在下。”
　　黄云涛不屑的道，“那黄某倒要听听。”
　　“黄先生在安庆几个钱庄进进出出，小人不巧也干过钱庄的活，斗胆猜一猜。
　　黄先生是想把杨知县的这笔债，转给安庆本地的钱庄，也就是让杨知县在庆元钱庄另借八扣三分的债，先还了你的银子，那庆元钱庄自然还要给黄先生一笔一百五十两的酬劳。”
　　黄云涛的眼神有些变动，因为他以为庆元钱庄的事情是隐秘的，他连那幕友都只说了转卖的意思，并未提及是庆元钱庄，这人一定是跟踪了他。
　　“你这狗吏可是想用那中见银子要挟黄某，黄某的东家恰恰不介意这些事情。
　　庆元钱庄给老子的中见银确实是一百五十两银子，你若想讨好那知县也行，黄某要单收你三百五十两。”
　　庞雨又端过那女子的酒杯，那女子不敢阻拦，庞雨把上面的唇印擦干净后自己倒满酒喝了一口，然后才悠悠道，“黄先生没有避着那两个长随，自然是不怕东家知道的。”
　　黄云涛皱起眉头，身体微微向前倾斜，庞雨似乎什么都知道，而他对庞雨一无所知，这让他感觉很不好受。
　　“黄先生给杨知县的京债，欠条写二千两放一千三百两，后面每月收取六十两利息，便是六扣三分，靠知县的俸禄如何还得起你？”
　　“是六五扣。”
　　黄云涛终于找到一个反击的机会，“南直隶知县每年能赚多少银子，我们都清楚的，光是常例银子也有一千两，你就省些口舌，不用说什么几石几斗了。”
　　庞雨并不纠缠此事，微笑一下继续道，“你再将这京债转卖给庆元钱庄，又是八扣三分，庆元把二千两银子给你还债，杨知县欠债总数却变成了二千五百两，每月按三分利，便要给庆元支付七十五两，你一个转手便让杨知县生生多了五百两银子的债，每月又多还十五两利息，如此对待朝廷掌印官，可还知王法为何物。”
　　黄云涛眯眼看着庞雨，“借债还钱天经地义，休说一个知县，京官也是一样的道理。
　　大明律明文，凡私房钱债，及典当财物，每月取利，并不得过三分，违者笞杖四十，以余利计赃，重者坐赃论，罪止杖一百。
　　在下这六五扣三分，并不违背大明律，转卖的八扣三分，也是一样道理，因大明律并未规定一定要几扣，这就叫王法。
　　咱们放京债的都是与官吏打交道，你们用的那些伎俩，在下比你们还清楚，无论大明律还是《问刑条例》，不会给你们给我们定罪的机会。”
　　黄云涛说完洋洋得意，大明律制定于明初，朱元璋又太过自信，不准改一个字，他只想到了规定利息，哪里想得到还有借钱就扣数的手法。
　　庞雨不动声色道，“原来黄先生什么都懂，连《问刑条例》的官债也知道。”
　　“按《问刑条例》，听选官吏、监生等借债，与债主及保人同赴任所取偿，至五十两以上者，借者革职，债主及保人各枷号一个月落，债追入官。
　　你这狗吏觉得，若按问刑条例处置，黄某和杨知县谁更不划算呢。”
　　庞雨摸摸下巴，偏头看着黄云涛，此人的讨厌程度也确实达到一定高度了。
　　直到黄云涛都有些不自在了，庞雨才淡淡道，“你们两人谁更不划算跟我有什么关系？”
　　黄云涛一愣，庞雨继续道，“在下只是要办在下的事情，确与这京债有关，目的是想让黄先生和杨知县都不吃亏，在此之前，先向黄先生介绍一下，在下不叫狗吏，而是姓庞名雨，借由此次斩杀三十余乱贼人头之功，现忝任桐城快班班头。”
　　黄云涛神色微微一变，“你是桐城那个…杀了几十人的皂隶？”
　　“三十多个人头罢了，原本可以只杀一二领头之人。”
　　庞雨轻松的道，“那黄先生可知，我为何最后又决定要杀三十多人，却不是只杀领头的人？”
　　黄云涛眼神有些避让，“不知。”
　　庞雨轻松的道，“因为那三十多人耽搁了在下办自己的事情，斩人头的感觉并不美妙，在下长刀短刀都试过，最难用的是杀牛刀，割颈侧筋肉的时候往往要拉锯很多次，颈骨就更是费刀，刃口便是这样磨损的。
　　在下并不嗜杀，只是不想有人耽搁在下办事而已。”
　　那旁听的女子满脸惊慌，慢慢退开两步，颤抖着扶墙出了房间。
　　庞雨打量这黄云涛，从黄云涛的神色和肢体语言，他已经感觉到对方的恐惧，看起来自己的名声确实传播了很远了。
　　黄云涛舔舔干燥的嘴唇，突然无话可说，他对付体系内的官吏都是驾轻就熟，但眼前这个满脸和善的杀人狂，却让他有种不知如何应付的感觉，他心乱如麻，仿佛庞雨随时可能摸出一把刀把他脑袋割了。
　　“桐城乱事平息不久，到处都不太平，黄先生从京师远道而来，庞某不想黄先生出什么危险，也不想让黄先生吃亏。”
　　庞雨提起酒壶给黄云涛的杯子满上，笑吟吟的递到他面前，“庞某觉得黄先生就没必要去桐城冒险了。
　　那二千两银子，庞某给你，一百两的中见费也给你，这样黄先生不吃亏，还能早些回京，杨知县也不用多出五百两债务，在下则办妥了自己想办的事情，可谓皆大欢喜，不知黄先生是否会让在下把事情办成呢？”
　　黄云涛面对着面前那张亲切的笑脸，颤抖着伸出手去接过了酒杯。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十七章 初仕
　　新任安庆府桐城县正堂杨姓，为公务事。照得本县择于十月一日到任，由安庆往桐城上任。迎接书吏各役俱在练潭县界伺候，不许远迎。来役不得雇替，执事务要严明，衙门应各修整，必须清洁，勿许泰侈。六房科职掌事宜须知册，各房吏先行赍投查阅，勿得违错取究。应用夫马合先遣牌知会，为此仰前去着落兵房，各该吏书照依开后夫马轿页，各数一一遵行，毋得违误取究。计开大轿一乘，中轿一乘，坐马二匹，摃架三副，棕套三件，其余炼兵吹手伞夫皂隶执事各役等项悉照旧例俱练
　　潭伺候
　　须至票者。右谕六房书吏准此。崇祯七年十月一日行，定限上任日缴。杨尔铭搁下毛笔，对着纸面吹了一口，还要待墨迹稍稍晾干。他所写的是到任红谕，一会便要先发给桐城县衙，告知他们自己到任的时间。更早之前还向桐城发过一张到
　　任预谕，这样桐城那边会先把交接的手续准备好。
　　幕友转身对等候的庞雨道，庞班头等会便可遣人回桐城，告知他们杨大人十月一日到县界。
　　庞雨躬身应了又问道，杨大人可还有家眷要来安庆汇合，是否需要在下留人在安庆等候？杨尔铭摇摇头，那幕友对庞雨和颜悦色的道，暂时未有其他人来，等堂尊在桐城安顿好了，再遣人回四川接些家人来，大人以前的书籍也在四川，届时再派人来安庆接一
　　下便可。
　　庞雨打量了一下屋中，行李非常简单，大概杨尔铭中进士之后就没有回过四川，等到补缺之后就直接上任了。经过这两天接触，他对这个幕友和杨尔铭的关系也有些了解，幕友姓孙，是杨尔铭的亲戚，曾经在重庆当过幕友，得知他中进士之后才赶到京师，大概杨尔铭的家里人也
　　知道，这知县年纪太小，请外面的人当幕友都不可靠，只能找自家亲戚稳妥些。
　　杨尔铭突然抬头对孙先生问道，那位黄先生，是否还要跟去桐城，要不要为他备一匹马？
　　孙先生迟疑了一下，还没有等他回答，庞雨低声回道，堂尊的那位友人，黄先生已经回京了。杨尔铭和幕友都露出惊讶的神情，这两日那黄云涛在向他们施加压力，希望他们去庆元钱庄贷新的八扣三分，这样算下来的话，杨尔铭要多出五百两的债务，所以他们一
　　直没有同意。现在庞雨突然说黄云涛走了，自然让两人吃惊。
　　他临行托小人将一封书信交于堂尊。
　　庞雨将一个信封递交给孙先生，孙先生把信封微微开口，就看到了里面的借契。
　　孙先生神色微微一变，随即恢复常态，看了庞雨两眼后把信封转给了杨尔铭。
　　庞雨见信封已经到了杨尔铭手中，乘着杨尔铭还没打开看，便低声道，小人先把红谕交给马快，让他们先送回桐城，好让县衙那边多些预备的时间。
　　杨尔铭抬头看看孙先生，见孙先生点头，便对庞雨道，那请庞班头先把红谕发出。
　　庞雨一躬身，拿了那到任红谕退了出来，在外边交给何仙崖，让他安排一个马快办理。然后庞雨便在天字号房外的楼道等候，杨尔铭的房中比较安静，但庞雨知道两人肯定在低声商议。因为这是二千两的大礼，在苏松漕运盐政这些地方大概是普通，但
　　在安庆算是很了不得了。
　　过了片刻那房门吱呀声响，孙先生刚走出房门，便看到庞雨候在楼道中。
　　庞班头可否随在下走一走？
　　庞雨连忙跟在孙先生背后，两人出了客栈，便在大街上随意行走，庞雨知道这幕友是担心客栈人多耳杂，外边街上反而都是些陌生人，不用担心偷听。
　　这次在安庆耽搁得久了些，因九月上任不吉，一定要等到十月初一上任，请庞班头不要介意。
　　小人不敢，无论堂尊和孙先生有何安排，小人无不遵从。庞雨客气的回答，他也想起似乎曾听唐为民说过，一月五月九月这几个月上任有些不太吉利，当时唐为民自己都想拖到十月的，大家都是这么说的，但又都说不出原
　　因来，庞雨当时以为只是吏目这样，原来流官也是这样。
　　孙先生回头看到阮劲远远跟在后边，不由笑道，这些快手对庞班头倒是忠心耿耿。
　　其实小人当这班头不久，只是无甚私心，所以他们愿意为在下做事。
　　孙先生嗯了一声，他准备进入正题，不由带着些戒备的转头向庞雨问道，那黄先生走的时候，也未跟我们告辞，他有没有托你带什么话？
　　庞雨知道这幕友来探底细来了，他最想知道庞雨有什么要求，然后再看能不能办到。
　　黄先生说，桐城民乱不久，他有些不敢去，但他个人猜测，所以会民乱，是地方民壮没有着实点检，若是有忠勇之士带领壮班，那民乱一早便平了。
　　孙先生恍然，原来庞雨是想要壮班，当下问道，桐城的壮班额员多少？
　　一百九十二。
　　看样子孙先生对地方上的衙门事务十分清楚，他并没问壮班现任班头是谁，这种班头任命就是知县一句话而已。目前征收的壮班银是摊牌在田赋中的，每年足额征收的，每人工食银是六两，一百九十二人每年是一千余两，壮班实际人数只有二三十人，其他的都是空饷，大多被各房
　　分了，庞雨现在拿出了两千两银子的大礼，自然不是为了空额，而是要实在的壮班工食银。
　　孙先生大致算了一下，三年的壮班银子是三千多两，庞雨是有赚的。庞雨继续道，小人亲历桐城民乱，乱民初始只有二十八人，且都是乌合之众，实际当时只需十余青壮，还不需刀枪，人手一根白梃便能平了乱事。何至于最后差点动摇南直隶半壁，听闻还惊动了内阁和皇上，小人心中颇有些愤愤不平。究其原因，当时快班和壮班徒有其名，杨芳蚤大人虽是尽责，但巧妇难为无米之炊，局面最后不可收
　　拾。
　　那庞班头的意思，壮班该如何管起来？在下觉得，桐城百年太平，既然突遭变乱，那衙门里也要跟从前不同。快班和壮班若是合在一起，巡捕缉凶和安靖地方实际便是一回事，人手调动却更灵活了。如此把两
　　班人力充分运用，再严加训练，定能成为杨大人的得力臂助。
　　孙先生瞟了庞雨一眼，他算是弄明白庞雨的要求了，就是他一个人既要当快班班头，又要当壮班班头，难怪要下那么大的本钱。
　　他没有直接答应庞雨，只是微微点头后道，壮班是要检点的，但以前衙门有什么规矩，仓促变动不得，庞班头可能体谅？庞雨明白说的是工食银，一百九十多个人，都靠庞雨肯定养不起，以前各房分了的，庞雨准备要拿一部分回来，但要想全拿回来，可能难度确实太大，孙先生也不愿意去
　　触动原来的规矩。
　　只得对孙先生道，小人会与各房商议，不会闹出事端来。孙先生又沉吟片刻道，此次南来，孙某和堂尊沿运河南下。一路听闻流寇消息，听闻已重入河南，甚至已出没于河南东南一带。孙某与堂尊商议过，原本便要把壮班切实
　　点检起来，班头自然也要一个雄壮之士，人选嘛，孙某回去再与堂尊商议。
　　庞雨知道孙先生这里已经同意，最后一句话基本是明示了，赶紧从袖中递过去一张五十两的银票，孙先生看了一眼，理所当然的揣入了怀中。
　　两人在客栈门口分别，庞雨留在了外边，阮劲从后面跟上来讨好的道，班头是否都跟那孙先生商量好了？庞雨嗯了一声，阮劲有些疑惑的道，可要说赚银子，还是咱们快班好赚些，城中的赌档粮店典当勾栏，这些地方现在都归了快班，壮班那六两工食银，各房扣下来
　　肯定是个亏本买卖，班头为何一定要拿皂班。多些人手总是好的，壮班有近两百人的员额，咱们若是有这些人手，不论家奴宗族还是士绅，在实力上都远不及我们。咱们就可以完全控制县城各行业，而且壮班还掌
　　控城门，城内就都是咱们说了算。庞雨看着客栈大门笑道，况且壮班是桐城壮班，枞阳镇那边也是需要民壮的。阮劲一副恍然的模样，庞雨压低声音道，还有一个要命的原因，最近我已经听了很多次流寇这个词，动辄就是几万十几万，连几千都算小的。黄文鼎那百十号人都平得那
　　么费劲，这里一来就是几万，到时咱们怎办。所以我想着如果他们来了，老子得有点准备。
　　原来这壮班为流寇准备的？可班头又没有练过壮班
　　老子是没练过。庞雨一把拍在阮劲肩膀上，但老子愿意下工夫，若是桐城只选一个人来带领壮班，我宁可相信我自己。
　　练潭镇县界，上百名的官吏衙役站立在铺舍外。
　　杨尔铭的马车刚刚从安庆到达此处，少年知县下了马车，只与县丞和典史见面谈话。
　　周县丞和徐典史面对初中生也有些发懵，其他的吏典衙役更不用说了，纷纷交头接耳，看向杨尔铭的眼神都有些戏谑。
　　几个官员的交谈很快结束，兵房的沈司吏引着杨尔铭到了县衙准备的马车前。
　　等到杨尔铭坐稳之后，沈司吏又递上一份厚厚的《须知册》，这须知册先由各房编撰，然后由兵房汇总，就是县衙各房涉及交接的所有业务，都详列在《须知册》中。
　　这是明初朱元璋的规定，按照《授官到任须知》的要求，新旧官交接项目总共三十一项，后来更完善之后，在交接时便要求吏典要提交《须知册》，以方便一一核对。
　　杨尔铭接过之后马车便开动了，他并未说什么话，就在马车中认真翻看起来。
　　庞雨骑马跟在杨尔铭的马车之后，经过王大壮的时候，王大壮脸色的不善的瞪着庞雨，他知道又被庞雨抢了先，接下来几年又奈何不了庞雨了。
　　庞雨笑眯眯的并不理会他，一路上杨尔铭有事都是让庞雨去传话，俨然已经是杨知县的心腹。
　　因路途遥远，众人中途在铺舍休息了一晚，第二日一早继续赶路，午后才到达了桐城县治。
　　杨尔铭此时还身穿着便装，按照此时的规矩，新官上任一定要从东门入城，取紫气东来的意思，桐城的东作门外建紫来桥，也是这个寓意。
　　入城之后杨尔铭还不能直接去衙门，而是由户房司吏带领，去了桐城的城隍庙。
　　明代新官上任第一步，大多是先去拜祭城隍庙，杨尔铭也只能遵守这个规矩，在礼房司吏引导之下，恭敬的祭奠神灵之后，才换上了官服。
　　办完这些手续，杨尔铭终于来到桐城县衙前。官吏士绅衙役夫子顺着仪门外的甬道一路排列，一直排到了八字墙外。
　　庞雨站在大门外一点的位置，探头往里面看了一眼，县衙仪门的六扇门页全部打开，礼房在大堂之内已经备好香案，杨尔铭需要走入仪门，然后在香案前望厥谢恩。周围的人都注目着这个未成年人，杨尔铭面对这个场面估计还是有些紧张，脸色微微发红。他在八字墙前整理了一下官服，稍稍停顿了片刻，杨尔铭昂首挺胸，向着桐城县衙大步走去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十八章 一把火
　　咚咚咚第三通升堂鼓响过，杨尔铭由居住的后衙来到大堂，在公案之后就坐。堂下的衙役齐声呼喝三次，排衙结束之后，开始新一天的早堂。转眼杨尔铭已经上任五天，这几天实际上还干不了什么事情，最劳累的是杨尔铭的幕友孙先生，他要跟各房一一点验资产、人员，还要不断和杨芳蚤的幕友谈判和妥协。
　　此时规定的交接时间是不超过一个月，但实际上杨芳蚤不可能等那么久，他能给杨尔铭半个月就算给面子了，所以孙先生的工作压力非常大。
　　此时虽然杨芳蚤还没走，但知县的大印已经转交给杨尔铭，杨尔铭就算是正堂的掌印知县了，就算此时再起民乱，也跟杨芳蚤没关系了。
　　今日杨尔铭照例升堂，各房都上去禀事，都说的是在办理交接，杨尔铭随口问了一下城门和南监，只要这两处没事，城中应该就基本安定。
　　庞雨也站到了堂上，原本堂上是官吏才站的，但杨尔铭从第一天就让他站在月台上，这样也算到了堂上，后来便没下去过，这样也给衙门中所有人表明了他的地位。这两日庞雨几乎天天跟着杨尔铭，他费尽心思去安庆接官，确实起到了很好的效果。杨尔铭来到桐城两眼一抹黑，孙先生要忙着办交接，他认识的人便只有一个庞雨，此
　　人还很妥善的帮他处理了京债，杨尔铭从感情上自然最亲近此人，这几日相处下来，庞雨安排事情十分有条理，杨尔铭在工作上也要依赖庞雨，到哪里都要带着他。杨尔铭这两日主要做一些场面上的事情，与佐贰官、杂官单独见面谈话，然后是各房司吏，都要一一交流，一般到了下午，杨尔铭便要出门，去县里的庙宇祠堂拜祭，或
　　是去各位头面士绅的家中还礼。
　　因为上任当日这些乡绅都要按规矩来堂上拜见，也都要送一些见面礼，知县一般需要在几天之内回拜，所以杨尔铭事情也不少。按照庞雨给杨尔铭列的日程，今日早堂也是做个样子，上午散了早堂之后要去县学见一下童生，然后要去忠孝祠、土神祠、文昌祠、圣殿、圣庙拜祭，下午还要去左公庙
　　拜祭，是杨尔铭自己安排的，毕竟这里是南直隶，东林党在这里有巨大的影响力，无论杨尔铭心中是如何想，去拜祭一下左光斗都是必要的。
　　上面六房司吏说了一遍之后，杨尔铭便宣布早堂结束，官吏纷纷返回自己的值房，台下等候的衙役夫子等人也大多散去。
　　庞雨来到公案之前，杨尔铭对庞雨道，“庞班头稍等，我…本官把这份给安庆府的牒呈写了。”庞雨赶紧答应一声，然后帮杨尔铭磨墨，此时要写字也是不容易，一般都要有人磨墨，如果自己磨的话，很容易打断思路。杨尔铭上任仓促，带的家仆太少，一旦幕友不
　　空，就只有让庞雨来当秘书。
　　杨尔铭在写的是一份牒呈，议题是因为民乱耽搁了秋税征收，希望安庆府能宽限一些日期，另外便是希望截留一部分赋税，用于重修民乱时烧毁的城楼。都是些琐碎的公务，庞雨现在对县衙的理解又深了一些，实际上知县的自主权并不大，他们更像是知府派驻的办事员，很多东西都做不了主，所以上下公文来往很多，本
　　来一般由各房写好就行，但杨尔铭或许是因为刚上任，很多事想亲自经手办一下。
　　杨尔铭写得很快，笔尖行云流水，一篇牒呈很快要完成。庞雨也停止磨墨，刚抬头却见几个书手和帮闲在堂下指指点点，还不时的发出些笑声。庞雨顺着他们目光一看，就知道他们在笑话杨尔铭，由于个子太小，所以杨尔铭坐
　　在堂上的时候双脚踩不到地上，一直是悬空的。另外便是官服和官帽都太大，大概吏部也没想到会出现一个年纪这么小的知县，特别是那乌纱帽，大了之后便有些不稳，经常歪在一边，杨尔铭在里面垫了些布料，勉强
　　能维持住不歪。
　　今日大概没塞紧，官帽此时又歪在了一边，几个书手帮闲把杨尔铭当做小孩，竟然当面还敢取笑。
　　杨尔铭脸色通红，一直埋头看着公案，下面悬空的脚动来动去找不到安放之处，一时极度尴尬。
　　庞雨瞪了那几人一眼，几人稍稍收敛了一些，堂下人员众多，庞雨也不想惊动其他人，那样反而更让杨尔铭难堪。
　　等那几人走开之后，庞雨低声道，“大人……”
　　杨尔铭伸手阻止着庞雨，“这几个是哪个房的人？”
　　“两个吏房，一个兵房，一个刑房。”
　　“你把他们名字写下来。”杨尔铭脸色绯红的看着那几人的背影对庞雨道，“今晚带三个可靠的快手来县衙，走后门来，不得向外声张。”
　　庞雨不知杨尔铭怎会突然叫自己带人去，但看杨尔铭面色不善，心中大概猜到杨尔铭要做什么，口中低声应道，“是。”
　　……
　　“大人，马上三更了。”
　　庞雨站在三进的庭院，对黑暗中的杨知县说道。
　　杨尔铭带着童声的嗓音说道，“那请庞班头带路。”旁边的门子递过来一个灯笼，杨尔铭自己拿了一个。庞雨招呼一声，身后徐愣子提起大灯笼当先往外衙走去，然后是阮劲，他们走在前面照亮了道路，然后才是庞雨陪着
　　杨尔铭和幕友。
　　正门的门子开了门，一行人出了住宅区，来到了退思堂。杨尔铭在退思堂门前停顿片刻，拿起门上的锁扣用力拉了两下，确认是锁好的之后，一行人继续来到大堂。
　　杨尔铭从架阁库的位置开始，挨着门一个一个的检查过去。大堂的值房最多，很快便发现了礼房和刑房有一间门没关，吏房和承发房有窗户没关严，。大堂周围一圈转完之后，一行人又去了南监，南监门前挂着灯笼，大门倒是锁得十分严实，但门房之中鼾声如雷，杨尔铭探头一看，里面的两个牢子都在呼呼大睡，一根
　　哨棍和一把腰刀就随意的扔在地上。
　　庞雨借着昏暗的灯火，不时观察杨尔铭的表情，这少年知县上任之后似乎信心增加不少，比起刚在安庆府见到的时候，已经从容了很多。
　　杨尔铭对庞雨点点头，庞雨一挥手，徐愣子和阮劲冲进门房，提起两个门子各自几个耳光扇过去。
　　“怎地了？谁他妈在打？哎呀…犯人跑出来啦，救命啊！”
　　庞雨听那声音，又是王大壮那小舅子张代文，自从上次冲突之后，庞雨便一路高升，后面也没工夫理会这个牢子。
　　张代文和另外一个牢子被拖到门房外边时，已经被抽得晕头转向，他们开始还以为是犯人跑出来了，等到看清杨尔铭的时候，才知道是知县巡查，顿时吓得魂飞魄散。
　　南监里面执勤的牢子在里面听到动静，也探头看了一番，见到这番景象，躲在门后不敢做声。
　　“南监乃一县重地，你们便是如此当值的。”杨尔铭背负着双手转向庞雨，“记下他两人名字，留快班一人在此监督。”
　　庞雨立刻对阮劲道，“叫值房的人出来两个。”
　　杨尔铭有些惊讶的问道，“怎地快班晚上还有人在县衙？”“大人明鉴，自从民乱之后快班便一直如此，县衙晚间只有几个门子看守，最近南监里面人犯众多，堂尊又是初来乍到，小人怕有个闪失，便每晚安排三个快手值夜，此事
　　曾告知孙先生，若夜间有时可备召唤。”
　　杨尔铭赞许的点点头，因为南监离快手房也不远，杨尔铭自己大步走去甬道验证，果然里面有三个快手，虽然也是在睡觉，但杨尔铭却丝毫没有责怪。
　　乘着阮劲叫醒快手的时间，杨尔铭又检查了皂班房，三间值房有两间没锁门，杨尔铭脸色有些不好看。
　　庞雨转头看看阮劲，见阮劲打了一个眼色，知道是阮劲想办法去弄开的，平时王大壮其实要求比较严，一般都是锁了门的。
　　检查完皂班房，已经到了大门，外边就没有了，一群人已经惊动了大门的门子，那门子看到知县半夜在场，吓得睡意全无，小心翼翼的等候在旁。
　　杨尔铭对庞雨道，“今晚辛苦快班一些，我们再去县仓和六门巡查一下。”
　　“大人亲自巡查，快班怎敢说辛苦，只要大人安排，小人万死不辞。”
　　提着灯笼的杨尔铭转头对门子道，“开门！”
　　……
　　第二日清晨，传三梆之后，眼睛发红的杨尔铭来到大堂。
　　他来到座椅前，又准备要撑上去时，发现座椅下面多了一块踏脚的木榻，高度刚好够他坐在椅子上踏实双脚。
　　杨尔铭不动声色的坐上去后，往庞雨的位置看了一眼，见庞雨在对自己微微点头，知道是庞雨办的，心中竟然有些感动。
　　堂上下的有些胥吏也发现了，堂中有些低声的议论。
　　啪一声刺耳的惊堂木响，众人都微微一惊，这小杨县长来了几天，还第一次用堂木。
　　杨尔铭等着发红的眼睛，扫视了堂下，带着童音冷冷开口道，“把昨晚南监当值的牢子张代文、孟国威，向阳门当值壮班衙役曾三皋、蒋榆带上堂来。”
　　堂下胥吏面面相觑，连堂上站立的周县丞、徐典史也一头雾水，这少年知县上任几天可基本没发过脾气，不知今日为何一副气势汹汹的模样。
　　八个快手将那四人押上堂来，杨尔铭转向面前的签筒，从里面抽出两根红色的令签，堂上气氛顿时紧张起来，诸人也顾不得议论了，变得落针可闻。
　　两根令签就代表二十板子，连庞雨也有些惊讶，因为早上分别的时候，杨尔铭说的是每人打十杖，怎么一会就变了，难道是孙先生建议的。
　　在众人的注视之下，杨尔铭竟然红着脸犹豫了片刻，他拿起一支令签，似乎又想放回去，手在半道上又停下来。庞雨心中有些焦急，看样子杨尔铭可能开始有些激动，一时间拿错了，此时才想起数量不对，但在庞雨看来，二十板确实有些多了，因为都是些小错，但并不是主要问题
　　。不管十板还是二十板都没有关系，但不能表现出犹豫，即便要放一支回去，也应该马上放，否则他这下马威的效果就差远了。庞雨在杨尔铭身上下了不少本钱，自然希望
　　杨尔铭能尽快建立起威信。杨尔铭只是微微犹豫了片刻，他看着堂下冷冷道，“昨晚本官深夜巡查，张代文、孟国威、曾三皋在应当值之时，于值房中蒙头大睡，蒋榆在应当值之时擅离城楼，四人玩
　　忽职守，罪不可恕，当严惩以儆效尤！”把两支令签脱手飞出，翻动着飞跃了半个大堂，发出啪啪两声脆响砸在大堂的青石板上。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第七十九章 壮班
　　板子着肉的声音此起彼伏，受刑的四人连声惨叫。
　　庞雨还是第一次在堂上看杖刑，重木做的水火棍威力惊人，每次打在四人的臀部，那四人身都在剧烈的抖动。
　　行刑的人都是快班的，庞雨事前给他们叮嘱过，要打得够狠，但又不要出人命。
　　打板子是个技术活，特别是有特殊要求的时候，先要确认受刑个体的情况，在过程中又要不断观察调整，才能达到理想的结果。
　　二十棍打完的时候，四人臀部血肉模糊，有三人已经昏迷过去，庞雨细细看了一下，基本达到他的要求，但好像稍重了一些。
　　堂上静悄悄的，杨尔铭扫视了一圈之后，开口时比方才又沉稳了一些。
　　“城门乃一城之锁钥，万千生民所系，岂容你等当做儿戏。
　　昨晚巡查两处城楼，壮班人等纪律涣散，即便在城楼之中，也是呼呼大睡，无一人巡查城墙城门。
　　民乱殷鉴不远，如此壮班何堪一用。”
　　唐为民出列道，“禀堂尊知道，壮班的班头在民乱之时便擅离职守，壮班人等上行下效，民乱时非但未能保境安民，甚或乘火打劫。
　　究其因，正是其班头贪生怕死玩忽职守，如此班头岂能带出可战之壮班，若不严加整饬，日后这壮班仍是空有其名。”
　　杨尔铭点头道，“唐司吏说得有理，一将无能累死三军，这种人绝不能再让他统领壮班。
　　必需勇武敢战一心任事之人，方能担此重任，各位有何人选推荐？”
　　唐为民不等其他人说话，立刻便接道，“属下以为快班班头庞雨恪尽职守，在民乱之时孤胆平乱，若是由他接管壮班，必能不负堂尊所望。”
　　“说得好，那庞班头你便先把壮班的事情管起来。”
　　杨尔铭转向旁边的周县丞，“周大人以为如何？”
　　周县丞最近和庞雨的关系没有以前那般紧密，但还是维持在比较好的状态。
　　此时杨尔铭和唐为民一唱一和，周县丞自然知道是做戏，但跟他关系不大，绝不会因此去得罪新知县，连忙表示赞同。
　　四个血肉模糊的人还摆在堂上，这少年人居然下手比周县丞还狠。
　　见县丞都不说话，其他官员和司吏刚被震慑得不轻，大家更不敢说了。
　　最后兵房的沈司吏咳嗽一声出列道，“庞班头的才具足可当得壮班班头，可他已是快班班头，接受快班月余，已大见起色，若是去了壮班，属下怕快班又故态复萌。”
　　“沈司吏说得也有道理。”
　　杨尔铭对那沈司吏道，“所以本官说，让庞班头先把壮班的事情管起来，快班这边也不要丢了。”
　　“这…”沈司吏欲言又止，他偏头看了庞雨一眼，这几日庞雨成了新知县眼前的红人，也去他的值房暗示过自己想要壮班。
　　沈司吏都明白，但兵房在壮班银中得的常例银最多，他也担心庞雨掌管壮班之后，要争夺他的常例银子，所以才想法阻止，结果杨尔铭的意思是让庞雨把两样都管着。
　　庞雨没想到杨尔铭借着巡查把此事办了，效率比杨芳蚤高多了。
　　但杨尔铭显然也留了一手，他没有明确庞雨是壮班班头，只是让他兼管壮班的事情，以后万一庞雨不如他意，随时都可以另外任命一个壮班班头，这样把庞雨牢牢的拉在他一方。
　　不过庞雨回头一想，就算是任命他当了班头，以后任免也就是杨尔铭一句话，所以杨尔铭和孙先生的小心思，也没有多大区别。
　　孙先生又在杨尔铭耳边说了一会，杨尔铭转向唐为民道，“壮班既未足额，也未切实检点，往年时天下太平便也罢了，如今流寇肆虐中原湖广，我桐城地处要道，由湖广至两淮，此乃必经之地，流寇不来则已，一旦进入南直，桐城必当其锋。
　　万不可再轻忽处之，户房既征了壮班银，便要用在实处，该给壮班的工食银，要按期拨发。”
　　堂中一阵低低的议论，分润壮班银人不少，实际上包括杨尔铭自己的常例也有部分来自壮班银，县丞典史也有份，其他便主要是户房兵房和工房。
　　好在杨尔铭并未把话说死，要是说壮班银只能用于壮班，估计县丞第一个反对。
　　所以杨尔铭用的是一个概念性的数额，该给壮班的工食银要按期发。
　　那一千多两壮班银中，哪些该发哪些不该发，就要看户房了。
　　沈司吏的脸色不太好，很显然杨尔铭和唐为民都支持庞雨，财政拨付在唐为民手上，他肯定不会少了知县县丞典史的常例，也不会少户房自己的，那只能从兵房和工房下手，分得最多的便是兵房了。
　　想到这里，沈司吏往对面的庞雨看了一眼，这次庞雨却并未与他交换眼色。
　　在庞雨来这短短时日，便已经发现了大明朝的不少问题，衙门征收的钱粮很多用在无谓的地方，经过了二百多年的磨合，各地形成自己的规则，没有什么外力影响的情况下，还可以继续运行下去。
　　以庞雨此时的能力，自然没有办法改变规则，而是进入旧规则获利，在衙门钱粮总额不变的情况下，他获利就一定有人要损失，即便普通的新官上任，也会有这样的过程。
　　“兵房宋泽，吏房王杰聪郑国臣，刑房张荐才。
　　都给本官站出来。”
　　杨尔铭大声点了四个人的名字，庞雨听他声音里面，又有些兴奋。
　　这四人就是昨天在堂下笑话杨尔铭的几个书手和帮闲，杨尔铭此时要公报私仇，声音中的兴奋压都压不住，可见毕竟还是个少年。
　　那四人期期艾艾的站出来，杨尔铭一拍惊堂木，“拿上堂来！”
　　八个快手下去拖了四人，那四人立刻跪在地上。
　　“本官十四岁中进士，那是十年寒窗苦读，院试乡试会试殿试一次次考出来的。
　　本官问你们，这官身可是假的？”
　　下面四人面面相觑，不敢说半个字。
　　“既然本官是如假包换的坐堂官，你们几人何故不敬堂尊。”
　　杨尔铭盯着那四人，话越说越顺溜，也不问那幕友了。
　　“昨日你等四人见本官官帽稍斜，便轻忽调笑，可是见本官年纪小，便轻视于本官。
　　本官就歪着戴了官帽，你们又能如何！今日便叫你们知道，该当如何尊敬坐堂官！”
　　杨尔铭忽然间提高音调，有些尖利的童声在大堂上回荡，只剩四个书手惊恐的喘息声。
　　在众人的注视下，杨尔铭沉着的抽出三支令签，没有丝毫犹豫的扔向大堂。
　　……“大哥又去赌场了？”
　　何仙崖沉默的点点头，庞雨身穿皂隶服，手臂上绑着写着“快”字的红布，背着手走在前面，也没有继续问下去。
　　他身后跟着七个快班的人，分成两列跟在后边，一半手执腰刀，一半手执哨棍。
　　这也是快班现在的基本武器配置，对付寻常的凶人都够用了，腰刀的威慑力还是不错的，与庞雨以前印象中的腰刀还稍有些不同，明末腰刀的弯曲幅度比电视剧中看的更大，更符合雁翎刀的名字。
　　庞雨要求快班每日都要在桐城主干道巡逻两次，午前午后各一次，就像快班的广告一样。
　　庞雨的目的，就是通过接触，建立百姓的依赖感，这样以后出现动乱的时候，百姓会更容易相信快班，不会像这次民乱一样被几十个人弄得满城大乱。
　　今日他有空，便领头作早上的巡逻，周围的百姓看到衙役来了，纷纷把路让开，但也不再奔走避让。
　　虽然规矩兴起还不算久，但路上百姓已经习惯了看到快班，庞雨对快班的巡城有严格要求，谁也不准私自抢东西，一旦抢东西就要扣年一半的奖金，还可能开缺回家。
　　快手们自然能算出如何划算，自然没人再去抢。
　　所以那些铺面也不再像以前看到和买那样惊恐，有些店家还对着快手躬身微笑。
　　“其实他来也帮不上什么忙，只是大家都知道他是班头的大哥，快班中总会有些说法。”
　　何仙崖跟在庞雨背后，一边走一边看两旁街景，“我也劝过他，他就是不听。
　　那博戏咱们也要去玩，可没见过成日玩着还有意思的。”
　　庞雨拿起腰刀指着前方的一栋二层小楼，“大哥就是在那家银满赌档？”
　　“就是这家，方应乾和刘秀才开的，还不如咱们南街开那一家，不知为何大哥非要来此处，咱们要不要来抓一下。”
　　庞雨从银满赌档前慢慢走过，里面传出阵阵喧哗，这家东市的赌档以前是吴家的产业，这次被方应乾接手，听说还接得很便宜。
　　“抓回去，赌博财物杖八十，开张赌坊者枷号一个月。”
　　庞雨笑笑道，“抓个方应乾倒无妨，方孔炤那边的脸上需不好看。
　　此事缓一缓，待我把壮班事宜办妥。”
　　“壮班的银钱兵甲服装招募住处，样样都要二哥操心，怕也不是那么快办得妥的。”
　　庞雨领头往东作门走去，路上见到很多但挑子的农民，这些精瘦的农夫挑着上百斤的担子，来到东门的两家粮店前，排起长长的队列。
　　其中有一家粮店便是庞雨的产业，由刘若谷在经营。
　　庞雨在东作门停下，让后面的几人继续巡逻紫来街，自己则带着何仙崖顺着城梯往城楼上走去。
　　“阮大铖愿意把他的别业给我当兵舍，但要等他搬去南京之后。”
　　庞雨摇摇头，“他原本说九月底就走，现在要排那个女驸马的新剧种，他说暂时又不走了，那别业一时还用不了。”
　　庞雨叹口气，他是希望把壮班改造成地方军队，自从杨尔铭大发官威之后，桐城官场开始正视少年知县，不敢再把他当个小孩。
　　庞雨也获得了一些便利，但即便杨尔铭给了一些支持，对于一支军队来说仍是差得太远，很多事都只能庞雨自己想办法。
　　“不过帐篷买到了二十顶，可以先让他们住在几处烧毁的乡宦宅院里面。”
　　“那银子呢，二哥与户房可说妥了？”
　　“唐大人从兵房和工房腾挪出三百两，连户房让了一百五十两，承发房让了五十两，总共能给壮班五百两。”
　　何仙崖皱眉道，“若是二哥要招满一百九十二人呢，那五百两远远不够，不若只招五十人，用起来都局促得紧。”
　　庞雨在东作门的城垛前停下，“五百两是不够，但快班能挣钱。”
　　“二哥你要拿下城内多数赌档勾栏粮店典当，快班二十多人恐怕还不够。”
　　“以前壮班的人都转去快班，快班便有五十人。”
　　“二哥是说…所有壮班的人？”
　　庞雨肯定的点点头，“一个都不留。”
　　何仙崖惊讶的凑过来，“那二哥去哪里招那许多熟手去壮班？”
　　“那些油滑熟手到快班勉强可以一用，在壮班毫无用处，壮班要这些人。”
　　庞雨指指城下。
　　何仙崖探头看去，只见城楼下挑着担子的青壮农民络绎不绝，此时正在秋税征收的高峰，农民都需要进城卖粮换银子。
　　“明日你就去各门贴招募告示，招募点设在东作门和南门，你明日在东门帮我招人。”
　　何仙崖指着那些农民满脸怀疑，“二哥你招这些农夫，怕是连快班都打不过，要我说，就阮劲大哥徐愣子这样的便挺好。”
　　庞雨看着城楼下的农民突然笑笑道，“等我训练他们三个月，你再看阮劲焦国柞是不是他们对手。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十章 静立
　　当当当一阵铜锣响。
　　一名身穿将军戏服的戏子大模大样站在大道旁，这个突兀的打扮吸引了路人的眼光，“免费的糖水喝啦。”
　　庞丁在一个茶水摊后边叫喊着，听到的农民纷纷过来，他们同样将信将疑，特别是庞丁身穿衙役的服装，这些农民多少都被皂隶坑过，不知道这一碗水有啥玄妙。
　　不过此时的糖类是很?精贵的，普通人家一年到头未必吃得上一次，还是颇有诱惑力的。
　　一伙五六人单挑子的农民靠近过来，当头的一人对庞丁问到，“这水真的不给银子？”
　　“真的不给，杨大人说百姓交粮辛苦，由衙门出银子，给大家提供些糖水，无论来不来招募，都有糖水喝。”
　　“也不给铜钱？”
　　庞丁白那人一眼，“啥钱都不给，你不喝让开。
　　旁边还有知县杨大人准允的壮班招募处，你别挡着应募的人。”
　　那些农民纷纷端了糖水，一边喝一边听旁边的招募。
　　“奉知县大人令招募壮班公差啦，人满就不招了，”听到公差两个字，几个农民脑袋立刻转了过去。
　　江帆等他们端了水，这些农民一般都不舍得几口喝完，他们很享受那点甜味，碗又不能端走，他们便只能站在招募点，这中间的时间就是江帆的广告时间，他大声喊道，“奉知县大人令，招募桐城好汉入壮班，壮班班头就是孤身剿灭云际寺的庞班头，了不得的英雄好汉，那是皇上都听过他名字的，跟着庞班头保境安民，受百姓敬仰，每月还有一两银子的工食银，一月一两啊，一年就是十二两，没有克扣没有短少，若是有抓捕平乱的功劳，还另有奖赏。”
　　“十二两？”
　　几个农民纷纷围到江帆旁边，“官爷你说是当公差？”
　　“正是，只要挑选合格，你们也可以当公差，每年十二两银子工食银，你自己想想，在土里辛苦一年，未必刨得出来十二两银子，要不要去挑选一下，万一选上就是公门的官爷了。”
　　几个农民听到十二两银子只是稍有些激动，这一听道当公门的官爷，顿时眼睛发亮，几人纷纷丢了碗要过去，江帆忙拦着道，“一个一个去。”
　　那几个农民商议几句，派了一个先去，其他几人围在江帆那里继续打听，江帆也就是要这个效果，招募点要热闹点保持人气，这样能吸引其他农民前来。
　　果然没一会，招募点便围了几重人，有些农民粮都没卖，便在外边排队等挑选。
　　在江帆最开始的预计中，刚开始来应募的人应当不多，因为农民对衙役持怀疑态度。
　　没想到愿意当官差的农民这么多。
　　人越来越多，有些后来的等不到糖水，在外边吵闹起来，前面的则胡乱站在街中，把一个宽阔的南门街赌得水泄不通。
　　江帆不得不招呼旁边两个快手，顺着大街一路叫骂，让那些等候的人让出一条路来。
　　外边吵杂的声音传到后面的面试点，庞雨端坐在桌案后，丝毫不受外边的影响。
　　“哪里人？”
　　“回官爷话，城厢紫来街的。”
　　庞雨抬起头来，一种熟悉的感觉，油滑讨好的笑脸，若是招募快班，倒可以考虑。
　　“留下名字地址，若是要招你，自然会有人去告知。”
　　那人还待下点水磨工夫，庞雨哪里会给他机会，直接对后面招手道，“叫下一个准备。”
　　那人见庞雨态度坚决，在记录的书手那里留下名字和地址，然后知趣的行礼离开，庞雨对记录的书手道，“方才这个标注一下，适宜快班处理市井纠葛。”
　　说完也不等书手标注完，便叫下一个进来。
　　“哪里人？”
　　“我是南门的挑夫，老家孔城镇的。”
　　这次是一个强壮的挑夫，不过他面对庞雨只有讨好，却没有畏惧，显然在城市当挑夫谋生已经有不短的日子。
　　庞雨摸摸下巴问道，“你来应募是想当公差么？”
　　“正是，小人也想问问公爷，是不是当了这壮班的公差，也可以下乡去比较钱粮，可以去街上干和买的勾当，小人给城中好些家店铺都送货，他们哪家卖啥东西，小人比青皮还清楚，一准能帮公爷把事情办的妥帖。”
　　“嗯，留下你名字和地址，回去等信。”
　　那挑夫有些愕然，还没说着什么话呢，不过庞雨一如既往的态度坚决，挑夫也只得留了姓名地址走了。
　　“给他标注一下，还是市井一类里面，特别标注一下身体强壮，到时好分类。”
　　庞雨揉揉额头，他不希望每次招募都只为招到特定的人，更希望每次的工作能有所积累，这次招聘会回去，至少能建立一个简单的人力资源库。
　　又一个应聘者来到面前。
　　“哪里人？”
　　“东乡柳树里。”
　　庞雨抬头看了一眼，一个有些畏惧的农夫，他打着赤膊，全身晒得黝黑，虽然已是秋季，却满身挂满汗珠，他看向庞雨的时候眼神有些闪躲。
　　这个柳树里的位置庞雨比较清楚，因为这次秋税征收，唐为民还是给他保留了两个钱柜，其中一个就是柳树里，距离县城有七八里路。
　　庞雨仔细打量了一番，这是他本次招募的目标群体。
　　“挑子呢？”
　　农夫小心的指了一下旁边，庞雨看过去，大约一百斤出头的谷子，最近粮店收的都是带壳的，可以保存得久一些。
　　但这种带壳的水稻，一百多斤卖不了多少银子，粮店收购的时候还会看是否有晒干，若是湿度比较大的，价格就更低了。
　　这个农夫跑一趟，绝不会超过五钱银子。
　　中间的阮劲向庞雨点点头，确认那农夫是自己挑来的。
　　挑一百斤以上重量，走五里以上距离，是庞雨定的合格标准，虽然他自己做不到。
　　根据他前段时间的观察，农村满足这条件的人还很多，庞雨有时实在想不明白，为啥自己挑着一百斤走十米都费劲，这些人却能走十多里，而大家分明都是一样的人。
　　“姓名，年龄，家住东乡里什么地方。”
　　“庄朝正，二十一岁，家住东乡里大院村，土名猪草坝，到那边一问都知道，先从官道…”“本班头没问的，你就不用说，问什么答什么，里长、册书、银头的名字。”
　　“里长张禄……”…庞雨揉揉发酸的肩膀，外边排队的人已经没有多少，便对着阮劲招招手。
　　等到阮劲来到面前，庞雨让开座位，“阮劲你来坐在这里。”
　　阮劲惊讶的指着自己，“我，可我不会选人，要不要让江帆来选。”
　　庞雨微微迟疑了一下，随即肯定的对阮劲道，“让你选你就选，江帆有自己的事情。”
　　“那班头你…”“我还要去东作门何仙崖那里，刚才过来说那边有不少人等挑选。”
　　庞雨说完翻了一下名册，“南门才挑了二十三人，这只是海选，如果复选过了，你们都要去到家中探访，必须是良家子弟。”
　　“那要不要里长具保？”
　　“去里长那里问一问有无劣迹，但不要他们具保，否则这些里长雁过拔毛，又要拿好处才给出具。”
　　阮劲看庞雨马上要走，赶紧又问道，“那明日我等是否还要来招募，班头是要等一百九十二人招齐才开始操练么？”
　　庞雨摇摇头道，“我不说停止，你们就继续招。
　　第一批只要满了五十人，老子就要开始操练，后面的就是补充淘汰，招募点以后要固定下来，一年到头都接受应聘的人，只要有更好的，就要把差的淘汰，人是永远都需要的。”
　　等到庞雨走远，旁边那书手凑过来对阮劲问道，“咱们班头要怎么操练那些壮班的土包子？”
　　阮劲抓抓脑袋，“班头肯定要拿一把鹅毛扇，那么一挥，土包子就冲杀一阵，杀！杀！杀！”
　　……南门的叶灿旧宅，里面的主要建筑在民乱时毁于大火，但大户人家宅院里面比较分散，还有部分的厢房和佣人房没有烧毁。
　　桐城全新的壮班就驻扎在这个宅院里面，庞雨费了五天功夫，合格并来到县城报到的农民才达到五十个。
　　很多农民是当时心情激动，但回去后一番考虑，很多又没有来。
　　庞雨自然也接受这种情况，虽是这是壮班，但不是拉壮丁，凑人头的丁口对他没有任何意义。
　　壮班草创，任何东西都缺。
　　庞雨没有足够的场地、被服、营房、兵甲，县衙的唯一支持是唐为民先拨付了半年的工食银，也就是二百五十两。
　　二百多两自然远远不够，只能先订些被服帐篷，叶家这个宅院，还是阮大铖出面去要来的。
　　他与叶灿是诗友，叶灿对这位老乡的才华颇为赏识，后来还曾给阮大铖的诗集《咏怀堂集》作序。
　　因为两人的关系密切，所以阮大铖派人送了一封信去安庆，向叶灿要了这处旧宅给庞雨，壮班才算是解决了营房的问题。
　　此时叶家西花园中，零落的散布着五十名新来的壮班成员。
　　阮劲和江帆则在前方用石灰画竖列。
　　今天是壮班第一天集中，庞雨在西花园北端搭了一个木台，此时正站在台上拿着壮班的名册。
　　这些人中有四十三名农民，三名挑夫，一名马夫，两名石匠，一名杀猪学徒。
　　园中传出一阵喧哗，庞雨抬头看了一眼，只见两个农民嬉笑着打闹起来，看起来是一个村的，其他人乐呵呵的在一边起哄看热闹。
　　“班头，要不要属下去管教一下。”
　　庞雨对阮劲摇摇头，又埋头看了一遍名册，同村的只有两组，总共五人，其他人都是来自不同的村，虽然同里的不少，但在桐城本地，这种同里的关系并不算亲密。
　　“让他们整队！五行十列。”
　　庞雨收起名册，放在台上的一张折叠小方桌上。
　　阮劲提着腰刀对院中吼道，“都站过来，按着白线站队。”
　　有些听到的便往这边站过来，其他有些自顾自的聊天，还有看那两人打闹的。
　　阮劲心头火起，提着腰刀过去用刀鞘一通乱拍，那些人这才往台前凑去，远一点的依然拖拖拉拉。
　　台前有十根白线，但那些人并不知道怎么列队，阮劲、江帆、何仙崖等人无法，只能一个一个拉着定位，后面的人看阮劲没有催促，又停在原地或蹲或坐。
　　庞雨一直在台上看着，没有发表任何意见。
　　好不容易把大部分人位置安好，后面的人眼看无法在拖延，才不情愿的往白线走去。
　　走在最后的是一名农夫，他约有三十多了，走路慢悠悠的，一副毫不着急的样子，正要走入最后一个白线位置。
　　“把那人拿了。”
　　庞雨对那人一指。
　　阮劲立刻带着徐愣子冲进人群，将那人拖了出来，那人还不知犯了何事，口中大声叫嚷。
　　庞雨从容的道，“敷衍应对长官命令，捆打三十棍！”
　　快班对这个业务十分娴熟，几人很快脱了那人裤子，徐愣子操起哨棍一通乱打，西花园中顿时充满那人的惨叫声。
　　散漫的人群顿时充满恐慌，这些人大多互相不认识，此时在一个陌生的环境突然受到惊吓，顿时不知怎办才好。
　　三十棍很快打完，那农夫的臀部血肉模糊，众人惊魂未定，又有两名快手抬着一箱东西进来，哗啦一声倒在木台上，确实一堆白花花的银子，接着又有两人抬进来一大锅烧肉。
　　眼中看到银子，鼻子中充满肉香，又刚受到了惊吓，四十多个民壮已经有些恍惚。
　　“桐城壮班有银子有肉吃，但不是人人都能入得。
　　想要拿银子，就要按壮班的规矩，今日教你们第一条规矩，便是纪律！”
　　庞雨看着台下冷冷道，“此时开始，所有人站在原地，我没说解散，谁敢动一下，便是五十军棍。”
　　话一出口，下面民壮都发出嘶嘶的吸气声。
　　不过他们连头也不敢转动，最多只能用眼珠移动，看看旁边其他人的情况，方才的散乱已无影无踪。
　　庞雨不再说话，默默站在台上。
　　他这样一做，快班的人也不敢再动，因为庞雨并未说只是壮班，万一也包括快班在内，那岂非送上去给班头打。
　　阮劲倒也不太在意，按他想法，班头要给个下马威，大概要站一刻钟。
　　时间慢慢流逝，满了一刻钟，庞雨仍站在原地，西花园中静悄悄的，所有人如木雕一般，谁也不敢动第一下，也没有人敢说话。
　　因为五十棍打下来，很可能要出人命的。
　　很快半个时辰过去，阮劲身体有些僵硬了，场中不少人已经有些摇晃，阮劲心中开始犯嘀咕，班头这操练法，与鹅毛扇差别太大了一些。
　　庞雨依然站在原地一动不动，双眼有神的打量着台下的众人。
　　又一刻钟之后，庞雨还没有要停止的意思，在一片难耐的寂静中，阮劲的额头开始冒出了密密的汗珠。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十一章 群体
　　“阮先生请跟小人往这边走。”
　　阮大铖点点头，跟在江帆后面往叶宅的东花园走去。
　　叶家大院的门房都被烧了，壮班进驻之前，里面住了不少乞丐，现在阮大铖帮庞雨要到了使用权，庞雨也不知道把大门修一下，就在烧毁的门房前竖了一个壮班的红旗，安排了两个快手守着大门。
　　“庞班头就在花园中操练兵马？
　　你们招了多少人手，那花园可还够用？”
　　“回阮先生话，第一批招募的是五十人，练了三天有七人自愿离开了，还有六人被庞班头开缺回家，今日第二批五十人刚招齐，庞班头正在东花园操练。”
　　阮大铖朝着江帆挥挥手，示意前面带路。
　　阮大铖最近一直是在排练那女驸马，庞雨把剧本写得很详细，但庞雨不会写调，遇到长些的唱腔，阮大铖就要来找庞雨一趟，两人要把唱腔多过几遍，一般是在庞雨家中的花园。
　　今日阮大铖来得早，直接来了叶家老宅，他也打算顺便看看壮班训练，虽然他并不觉得训练有多重要。
　　作为一个高级的知识分子人，他认可庞雨的勇武，但并不认为庞雨有运筹指挥的才能，那还得看文官的。
　　来到东花园外，里面静悄悄，没有他想象中喊杀震天的景象，阮大铖好奇的进了东花园，以前的那片竹篱被拆了个干净，竹篱石洞是东花园最有意境的地方，现在不但竹篱没了，连那假山石洞也不知被拆去了那里。
　　阮大铖忽然觉得有点心痛，就像一位深闺中的秀美女子被一群的土包子糟蹋的感觉。
　　好在叶灿肯定不会再回来，这处房屋既出了人命，又遭了火灾，在很多人眼里很不吉利，可见的将来是卖不出去的，如果壮班不入住，也要被乞丐糟蹋了。
　　所以阮大铖这么一想，倒也没觉得对不起叶灿。
　　里面第二批的五十个民壮站成五排，还是比较整齐，这次还来了五个第一批的人，正在在第一排，背对着木台，在帮着维持秩序，木台上依然摆着银子和烧肉。
　　“怎地这么些天了，还是在练静立，你们班头就这么操练的？”
　　江帆很确定的点点头，“这是第二批了，班头说刚来的都要从静立开始。”
　　阮大铖摇摇头，“打仗都要动起来才能赢，哪有站着能杀贼的。
　　还是年轻人啊，操练哪能由得随性所欲，看来哪天老夫还是要寻个时机点拨一下你们班头。”
　　江帆没有回话，他才不觉得庞雨会听阮大铖的。
　　阮大铖游目四顾，刚好看到庞雨的身影从站立的人从中走出来。
　　今日是第二批壮班的首训日，刚刚才集合完成，庞雨正在壮丁面前来回走动。
　　“今日我与各位第二次见面，各位也知道我是谁。”
　　五十人的人群，庞雨讲话还不用太费劲，“各位将组成的，是我桐城的壮班，今日首先告诉各位，何谓桐城壮班…”“这个庞班头。”
　　下边一个农民小心的开口道，“能不能先发些工食银，家里等钱用。”
　　“以后要说话，举手告知本官，待本官说准许之后，你们才能说话，否则就哨棍伺候。”
　　“啥？
　　说话还要你准许？
　　里长啊银头啊啥的也没这么管人的。”
　　庞雨微笑着点点头，又转向其他人道，“桐城壮班，是保卫桐城万千生民的子弟兵…”“这个庞班头，我家还有田土要种，能不能不忙的时候来这壮班，农忙回去忙田土里的事儿，我那媳妇做农活不放心，重的她又弄不来，你看反正按天算成不？”
　　又是刚才那人，庞雨收起笑容，对着前排的五人一挥手，“拖下去，五十军棍。”
　　“我咋地了！你们欺负人咋地？”
　　那农民挥手乱打，可他一个人哪里敌得过五个，片刻功夫就被放倒在地。
　　“方才便告诉你，待本官说准许，你才能说话，你当做耳旁风。
　　还抗拒镇抚兵执行军法，加二十军棍。”
　　五个第一批的优秀分子对打棍子还不太熟悉，有三人按着那农夫的手脚，两人操起棍子一通乱打，有一个因为角度太大，棍头直接打在了地上，顿时断为两截。
　　那农夫的惨叫声中，夹杂着记数的声音。
　　这杀威棒效果很好，第二批其他人顿时鸦雀无声，按庞雨的想象，每一批都会有出头鸟撞上枪口，这杀威棍会成为日后的新兵必修课。
　　庞雨在队列前缓缓走过，指指台上的银箱，“这些银子不是天上掉下来的，你们不要想着是来挣工食银的，我要你们拿银子之前，问问自己，你们付出了什么，可以获得这些百姓膏血。”
　　一群农夫挑夫不敢动弹，小心翼翼的看着眼前的班头。
　　“你们与我今日是第二次见面，这里是桐城壮班，是保卫桐城万千生民的子弟兵。
　　在这里银子不会短少，吃的每日管够。
　　但你们以后不是下乡比较钱粮，你们要对付的也不是劫匪土寇，更不是小偷小摸，你们要对付的是大贼巨寇，动辄要生死相搏，他们不会给你们任何怜悯，所以本班头训练你们，为了让你们以后能活下来，也不会对你们有任何怜悯。
　　若是你们没有做好这样的准备，今日便可以退出，甚至三日内都可以退出。
　　一旦过了三日，便由不得你们随意退出，本班头不能砍你们的头，但杖毙也是一样的，各位可要想好了。”
　　庞雨冷冷看着场中，有不少人都露出了怯意，庞雨静静等待着，他希望在一开始就把意志薄弱的人淘汰，这样可以不浪费训练的资源。
　　他的军法中最严厉的就是杖刑了，因为壮班毕竟只是政府机构，而不是军队编制，是执行不了军法的，也就是说穿箭、斩首这种酷刑不能施行，但衙门里面对付衙役的杖刑是可以的，庞雨自己就可以执行，只要下狠手，一样能打死人。
　　上面的七十板还没打完，那农夫被哨棍打得惨叫连连，这种哨棍前端是空的，威力已经比水火棍小多了，但皮肉的疼痛并不见得小。
　　“有没有要退出的，马上就可以走。”
　　庞雨向着队列大声道。
　　后排有两人畏畏缩缩的站出来，庞雨问过名字之后一挥手，两人赶紧往大门外跑去，接着又陆续出来了四人，庞雨都在名册上除名。
　　此时军棍打完，庞雨也不打算留下此人，他会给些伤药费，但他需要这人多摆一点时间，更好的震慑这些新兵。
　　庞雨对最靠近自己的那名老兵道，“庄朝正，你是第一批的出色者，今日你代本官站在台上，看到哪个动的，就拖出来打。”
　　那庄朝正连忙应了，他想上台去，却又不知道算不算乱动，身体僵着看向庞雨。
　　“到位之后才算。”
　　庞雨挥挥手，那庄朝正才赶紧跑上台去。
　　庞雨又看了一眼首排的人，都是第一批里面表现好的，他们都反向站立，面朝后面的丁壮。
　　从第一批里面选出服从性高的人，给予一定职务，这些人的利益便与庞雨一致。
　　由他们来管理后面来的人，则可以让快班的人逐渐退出壮班系统，如果一次来一百九十二个，就需要大批快班的人来辅助维持秩序，会把快班许多市井习性传染给壮班。
　　所以庞雨才要一批一批的操练。
　　等到庄朝正到位，庞雨大喊一声，“静立开始，老子没说结束，谁敢动就五十军棍！”
　　有了地上那农夫的教训，全队听到之后集体肃立，庞雨满意的看了一眼，才赶紧走到阮大铖身边。
　　“阮先生久等了，实在对不住。”
　　阮大铖爽快的一摆手，“操练兵马为吾皇解忧，这才是大事，老夫一个赋闲山樵，等一会便等一会。”
　　庞雨仔细看阮大铖神色，倒不像是说反话，他跟阮大铖相处还比较融洽，除了阮大铖想用他平乱的牌子刻意结交外，阮大铖本身性格比较豪爽，也是重要原因。
　　“壮班能开始操练，还全靠先生借来的这处宅院，桐城壮班还要再谢过先生。”
　　“举手之劳，不足挂齿。”
　　阮大铖说完又关切的问道，“前日听说壮班的被服器械无一备齐，若是银钱短缺，老夫可为壮班助饷。”
　　“不敢再叨扰阮先生，小人自己想法筹措了一些，暂时也是够了。”
　　阮大铖语重心长的道，“但是庞小友啊，老夫有些话不吐不快。
　　这操练兵马，不能光走啊站的，看了几次，这些壮丁每日不是站着不动就是排队走来走去，庞小友这到底是个什么章法？”
　　庞雨亲热引着阮大铖，往东花园残存的兰亭阁走去，一边走一边说道，“在下这壮班的兵源，大多是农民，因为农民身强力壮吃苦耐劳，没有市井的油滑奸诈之气，原本是极好的兵源。
　　但农民也有其缺点，因为他们处于个体劳动环境，缺少了些协作精神；另外在农村自给自足的经济环境下，一个农村家庭要维持生活，当家的农民需要从事二十多种不同的工作，在这些工作之间切换的时候，人都会难以集中精力，所以农夫必然会形成散漫的特点。
　　这并非是他们天生如此，而是劳动环境造就的。
　　阮先生你仔细观察，最早那一批里面，挑夫和石匠在专注性上便要强一些，因为他们长期从事单一工作，又习惯服从主顾。”
　　阮大铖还第一次听人从职业的角度分析群体行为，既有些新鲜，又感觉一时难以接受，“你的强军，那就让这些农夫站一站走一走便成了？”
　　庞雨笑道，“自然不够的，这只是第一步，但也是最重要的一步。
　　我们在桐城能找到的最好兵源，依然是这些农民，训练他们的时候，就要特别针对他们以前的缺点。
　　静立表面看来无甚用处，但配上军棍，就能训练他们专注和服从，这是纪律的基础，再来还有队列，接着是团队协作训练，通过行为习惯的改变，把以前的社会人格撕碎，重新塑造成军队需要的模样，这是强军的精神基础，一点不能马虎，这一步做好了，以后练兵事半功倍。”
　　阮大铖张着嘴，庞雨说的他确实首次听到，有些术语听得似是而非。
　　总之跟他以前所认知的兵法全然不同，不过他没那么容易被说服，呆了片刻后问道，“那庞小友练完这些静立、队列之类的，接下来又操练些什么？”
　　庞雨神秘的一笑，“到时阮先生便知道了。”
　　阮大铖点着庞雨嘿嘿一笑，“跟老夫还要保密，也罢，左右老夫要多留些时日排戏，今日就是来找你说，已粗粗排到‘我本闺中一钗裙’，那一段唱词太长，老夫还得再与庞小友演练。”
　　“一声霹雳破晴空，驸马原来是女人！”
　　阮大铖哼起调子，大步往东花园中的兰亭阁去了。
　　庞雨在后边皱眉喃喃道，“对啊，老子后边让他们练什么还没想好呢，刀、枪、弓箭？
　　古代还有啥兵器？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十二章 马快
　　“难道老子的军事才华这么快就耗尽了。”
　　快班值房之内，庞雨揉了揉额头，喃喃说完后抬头看向对面的几个手下。
　　“你们几个，谁知道流寇是什么编制、什么装备、人员组成、何种战法？”
　　何仙崖、江帆、阮劲等人面面相觑，不知道为啥庞雨突然问这个问题。
　　他们平日听到流寇消息是不少，但都是些动向或传言之类的，倒没有流寇本身的消息。
　　“属下听说那流寇中驿卒递夫不少，流贼所以叫流嘛，就是马很多，都是骑马流窜跑来跑去。”
　　庞雨对说话的阮劲表扬道，“嗯，说的消息不错，分析也比较合理，以后要多留意。”
　　何仙崖见江帆准备开口，连忙抢先道，“据闻那流寇中有不少的官兵降卒，拿的都是官造兵器，他们不敢与朝廷大军交战，但跑起来人人有马，比朝廷大军跑得快。”
　　庞雨又点点头记下来，江帆准备的话和何仙崖差不多，他们都是从流寇的流字上分析，加上一点道听途说的消息。
　　庞雨见没有人再说，不由摇头叹道，“下午我去兵房跟沈司吏谈事，问了一下兵房有无流寇的情报，他告诉我什么都不知道。
　　老子就奇怪了，流寇既然是朝廷大敌，南直隶又可能受其威胁，兵部和应天巡抚衙门为何不编敌情分析，战防手册一类的东西。
　　光叫各地提防，实用的东西一点不，也不拨银子练兵，叫地方怎么防。”
　　说完他把毛笔往桌子上一扔，“兵房没有流寇丝毫消息，只知道春季安庆府来的那次警讯。
　　现在流寇在什么地方也不知道。
　　老子对流寇一无所知，怎么针对性的训练壮班。”
　　庞丁抓抓脑袋，“练兵不都那么练法，怎地还跟流寇有关了。”
　　“你懂个屁，要是黄文鼎那样的乌合之众，给壮班一人一根哨棒，一百九十二根白梃就能平了他们。
　　流寇纵横天下，肯定要比黄文鼎这种乱民厉害，要是老子不知道他们的路数，费力练出来的兵未必适用。”
　　庞雨捂着脸想了片刻后放下双手，“听你们说起来，流寇应该是轻骑兵，跑得快最要紧。
　　但他们动辄几万几十万人，总不会都是骑兵，哪有那么多马呢。
　　那老子练什么兵，老子只有步兵？”
　　庞雨抬头看着几人，“你们谁知道轻重步兵该如何配……”说了一半，庞雨看到几人又是一脸迷茫的表情，知趣的停下来道，“壮班的事情我自己解决，以后快班要专门训练几个马快，如果消息说流寇在河南，就派马快往颍州、六安州方向去打探，甚至进入河南也行。
　　如果说流寇在湖广，就派马快往宿松、太湖、黄梅方向去打探。
　　咱们得靠自己，尽量多收集一些流寇的消息，不能像如今一样对流寇动向一无所知。”
　　几个手下互相交换一下眼神，这差事可不是美差，已经出官差的范围了，所以几人都装傻不说话，以庞雨打蛇随棍上的习性，谁一不小心接个话，说不定就把这差事落在谁头上。
　　庞雨等待片刻，见确实无人上钩，知道手下也学精了，只得咳嗽一声继续道，“下面咱们说说快班的事情，快班收了原来壮班二十三人，加上新招募的员额是五十人，这里面有些人我不会留着，招募整齐之后，普通快手每半年必须淘汰四人。
　　但本班头也会给活路，快手和帮闲之间，可以互相轮换，帮闲做得好的，就升为快手，做得不好的先降为帮闲，帮闲再做不好，就让他滚蛋。
　　所有人都是如此，若是做不好派给你的事，就由其他人来做，直到有人让我满意为止。”
　　几人各自暗吞口水，这班头总是有各种方法逼人做事，现在好不容易等到要正式任命小队长，也不忘先给他们施加压力，听起来即便当了小队长，要是做不好也随时可以被他更换。
　　而几人丝毫不敢怀疑庞雨能做到，因为现在杨知县完全支持庞雨，县丞和典史与庞雨的关系也颇为密切，户房唐为民更是与他穿一条裤子，在衙役层面是绝对权威。
　　“正式的快手眼下是五十人，分四个小队，第一队是抓捕队，跟随本班头行动，平日留守快手房，负责护卫县衙，先定了队长焦国柞。
　　第二队是北城小队，负责城内向阳门大街以北巡捕缉凶，及向阳门、东作门、北拱门、宜民门值守，第二小队队长…”庞雨略微停顿了一下，钓起几人的胃口，几个属下都等待着正式的任命，聚精会神的看着庞雨，不想错过任何一个字。
　　“阮劲在抓捕郑老的行动中记功，本班头说话算数，任命阮劲担任第二队队长。”
　　阮劲长长舒一口气，经营了这些日子，终于获得了期待的队长职位，本来想沉着一些，但实在难掩喜悦，嘴角不停歇的要翘起来。
　　江帆和何仙崖都羡慕的盯着他，至少他可以放心了，而两人则还要等待。
　　“第三队是南城小队，负责向阳门大街以南巡捕缉凶，及南城门、西城门值守，第四队是马快小队，负责县境之内巡捕缉凶，也要打探县境之外的消息。”
　　庞雨说完等待片刻后道，“这两队里面，我们先说第四队，有没有愿意自荐领第四队的？”
　　场中一阵沉默，庞雨抬眼观察对面的手下，虽然名义上小队是平级的，但因为管辖的区域不同，实际上是有分别的。
　　剩下的两个小队里面，油水最丰富的是南城小队，马快小队虽然管不了城内，但马快工食银原本就高，庞雨又作了一些平衡，出差缉凶加了补贴，收入也是不错的，但总的来说不如南城小队。
　　所以庞雨心中也没底，先就问的是第四队，而他的目标人物也很明确。
　　这里在座的人，阮劲已经定了第二小队，庞丁是初来乍到，能力也不足以管理一个小队，剩下就是何仙崖和阮劲两人，何仙崖是帮闲刚升上来的，庞雨限定何仙崖为副队长，但会空缺相应的队长，实际就是担任队长。
　　阮劲和何仙崖两人都沉默着，他们明白庞雨的意思，其实是把刚才说的查探流寇消息的差事换了一个说法，跟马快小队捆绑起来了，也可见庞雨确实重视这件事。
　　两人一边思索，一边不停的偷眼打量对方。
　　但如果此时自己开口接下马快小队，那便是主动让出了城南小队，南门是桐城最繁华的地方，而马快的工食银虽然高，没有其他明确的利益来源，还要承担全县的追捕缉凶，既辛苦又有更高的危险性，相比起来当然差多了，但从庞雨的态度来看，对马快极度重视，如果把马快管好，能获得庞雨最大的好感，这是另一层次的好处。
　　何仙崖的眼神在庞雨和江帆的脸上换来换去，两人都在头脑中急运转，一时间确实也有些难以取舍。
　　庞雨也在观察这两人，这是一个观察属下性格特质的时机，二选一的难度有时比多选还难。
　　阮劲和庞丁虽然事不关己，怀着热闹的心情，轻松又有趣的看着两人。
　　“如果没有人主动请缨，那我们暂时留下马快小队，先定城南小队的队长，有没有主动请缨当城南小队队长的。”
　　庞雨话一说完，江帆和何仙崖又愣在原地，刚才没有人去马快小队，现在轮到城南小队的肥缺，如果主动请缨，会显得太过势利，庞雨很可能反而不给了，如果自己不争又怕对方争去。
　　何仙崖在沉默中紧张万分，口干舌燥的喘起了粗气，手也不停的抖动着。
　　还不等他决定，江帆突然站起，何仙崖全身一抖，想要抢先说话，庞雨却已经对他一摆手，“江帆先起来，让他说完你再说。”
　　说罢庞雨便紧紧盯着江帆，何仙崖晚了一步，丧失了主动权，心中懊悔不已，他知道城南小队队长职务已经飞了。
　　江帆对着庞雨一躬身后，看着庞雨沉着的道，“属下毛遂自荐，担任马快小队队长一职，望班头提携。”
　　何仙崖愕然的抬起头来，江帆的侧脸上，神色坚定又从容。
　　……“江帆留一下。”
　　等到何仙崖、阮劲、庞丁几人退出房间，庞雨摸出烟丝分出一些，跟江帆各自点起吞云吐雾。
　　“关于这个马快小队，你是如何想的。”
　　江帆恭敬的道，“属下想着，马快骑马来去如风，无论是抓人还是打探，这是步快永远不及的地方。
　　城内或许步快更方便些，但一旦出了城，便离不得马快。
　　养一个马快能养三个步快，就可知马快的重要，属下会尽力把马快小队帮大人管好。”
　　庞雨点点头，“你这么想就对了，马快就是战场上的骑兵，县界之内骑马赶路都在一天之内能到，步快万万做不到，无论抓人还是传递消息，都只能依靠马快。
　　但马快也不是只管城外，城内的抓捕行动，若是抓捕队人不够，马快也要参与。”
　　江帆并不推脱，“以前有十个马快，民乱之后大人开缺了几个，现在只有四人可用。”
　　“去招满十二人，附带六个帮闲，能骑马的都行，选好的带来本官帮你看看。
　　你现在可以先想想从哪类人里面招募合适？”
　　“属下想着马快要是骑马，当过驿卒和递夫的较为合适，各个大户人家的马夫也可以，这些人都会骑马，也会养马。
　　挑选时便按大人选壮丁的法子挑选。”
　　庞雨笑道，“驿卒和递夫这类人确实适合作马快，但你按我那样选不出来，驿卒马夫都在市井间打滚讨活的人，又走南闯北见多识广，市井气不在行商青皮之下，按壮丁的标准很难选出来。
　　你就按步快的标准选就行了，就是多一个骑马的能耐。”
　　江帆应承道，“属下记住了，只是步快的工食银从六两涨到了十二两，马快的工食银以前是十六两八钱，是否也会增加一些？”
　　庞雨听江帆话里的意思，是想把马快工食银也涨一倍，不过既然他是马快队长，为属下争取利益也是应当的。
　　当下轻轻拍拍桌子道，“以前十六两八钱工食银，那是包括马料银的，现在给他们每月二两，马料银和奖金在外，帮闲折半。
　　你的工食银是每年三十六两，奖金在外。”
　　江帆满脸愕然，随即变为惊喜，按照这么算来，这待遇远远过他的估计，这样他就好招人了。
　　庞雨倒不怕把工食银开得高一些，如果没有月薪制作为基础，是没有办法强化管理的，而且庞雨也不担心收支平衡的问题，这么大一个县城不会养不起这么两百多人的衙役。
　　庞雨等江帆兴奋片刻之后，又开口说道，“你要留意打听流寇消息的事情，情报的要要求是可靠，市井间关于流寇的谣传很多，马快从各地打听来的消息，你要自己先进行分析，报给我的消息要有一定可靠度，否则一旦情报有误，就要影响判断，也许就是许多人命。”
　　江帆听了微微有些紧张，他沉默片刻后道，“方才属下已经想过，已经有些头绪。”
　　庞雨惊讶于他这么快已经有些头绪，因为江帆今天之前都没确定是哪个队的队长，这短短时间已经有些头绪，说明他是有各种准备的。
　　“哦？
　　说来听听。”
　　“属下第一步会收集朝廷的邸报，邸报比市井流言可靠，县衙承房有一些，但恐怕远远不齐，可以去安庆府承科寻找，从邸报中可以应可看出一些端倪。
　　第二步便是如大人所说，派人分路往湖广和河南两个方向，顺着流寇曾经过的地方打探，特别是被流寇攻破的城镇，当地一定会有大量幸存之人，从他们那里得来的消息会更可靠。”
　　庞雨听完感觉自己的人事安排是合适的，江帆比何仙崖更优秀在主动性，管理马快队是最合适的人选。
　　但对于流寇这样军队形态的对象，究竟需要些什么具体的情报，庞雨也并不清楚，他只是出于以前的工作习惯，无论对资产还是谈判对象，他总是要收集尽可能多的消息，并加以仔细研究。
　　庞雨对江帆今日主动接下马快班十分满意，准备与这个属下展一些私人关系，开口对江帆问道，“还没问过江队长，你家中还有些什么亲人。”
　　江帆低声回道，“家父家母都康健，家父以前也当过步快，小人就是接替的他才来的快班，”“原来是快班世家。”
　　庞雨笑道，“难怪快班事务都办得娴熟，但咱们桐城快班与以前要有些不同，这马快做的事，必定有些是新的，需要自己动脑子去学，不但新的差事要自己学，旧的也要想想怎么做得更好，你方才对打探一事已有所预备，便做得甚好，你来管快马小队，我也放心。”
　　“无论班头安排何事，小人都会尽力办成。”
　　庞雨盯着江帆道，“输家才说尽力，我更希望听到你说已经把差事办妥。”
　　江帆口中有些干，跟庞雨在一起的时候，时刻都可能有压力加下来，只得埋头低声道，“是，小人一定办成班头安排的事。”
　　“这就对了。”
　　庞雨站起来伸个懒腰，江帆连忙也陪着站起。
　　懒腰没伸完，庞丁的脑袋出现在门口。
　　“班头，壮班把你要的那长坑挖好了。”
　　“这么快，不愧是些农夫。”
　　庞雨看看天色，“快到午饭时间，正好。”
　　江帆一脸迷糊，庞雨让壮班挖了一个长坑，两头都是坡道，挖出的土垒在两侧，长坑中间深达六尺。
　　庞雨却不说挖坑作什么用途。
　　庞雨对迷惑的江帆道，“你自办理马快小队的事情，本班头操练兵马去了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十三章 大坑
　　叶家旧宅东花园中，六十六名壮丁分成六队站立，他们面前是一条长长的坑道，挖出的土都堆在坑道两侧，大约有一丈宽，总长度有八丈，坑道两头各有一条石灰标识的白线，然后是缓慢下降的坡道，延伸到中间有两丈长度的平路，中间水平部分的土垒深度约有七尺。
　　一众壮丁大多农出身民，挖坑大概是他们最近训练中最适应的部分了，这项工作完全在他们的舒适区间内。
　　他们也很高兴完成了班头布置的任务，正等着庞雨的表扬。
　　在他们的猜测中，木台上的三盆肉就是挖坑的奖励之一。
　　“挖得不错，”庞雨站在坑道上看了一眼，随即转头低声对身后的庞丁道，“下次阮先生来，就不要带他来东花园。”
　　庞丁连忙应了一声，好好一个花园挖成这样，当然不好意思让阮大铖看到。
　　“各位站了这些时日，咱们要加点新东西了。”
　　庞雨看着站立的手下，指指木台上道，“这里有六个小队，但是只有三盆肉。”
　　壮丁们心情开始紧张起来，虽然还不知道庞雨的真实意思，但直觉告诉他们，那三盆肉并不是奖励，他们似乎真的为自己挖了个大坑。
　　“这里六个小队，两队为一组，每组只有一份肉食。
　　人多肉少不好分，所以我们要进行一项比赛。
　　两队各自从坑道两端的白线出发相向而进，哪一个队的所有人先到达对面的白线，就能吃掉那份肉。
　　输家不但没有肉吃，还要在赢的一方吃饭时候在旁边静立，等赢家吃完之后，输家还要帮他们把碗筷洗好，然后才能吃自己的白饭。”
　　庞雨说完扫视着队列，队列静悄悄的，经过这几天的静立训练，这些壮丁比来的时候服从性好了很多。
　　不过他们听到庞雨说的话，都有些眼皮发跳。
　　“每一盆的份量实际勉强够两队人吃，但我只给一队人吃，就是赢的那一队，为什么？”
　　庞雨向着队列，停顿了片刻后大声道，“因为战场上没有第二名！胜利者赢得所有奖励，失败者一无所有，连命都保不住，这就是从现在开始，你们要始终记在心里的真理。”
　　庞雨说完对着台上的徐愣子一挥手，徐愣子打开一个沙漏，沙子从细嘴中连绵而出。
　　“沙漏结束之前，各队可以自由商议策略，解散。”
　　一群壮丁听完发了一会呆，六队是昨日才分组完成，虽然一队都住在一间，但很多人互相还叫不出名字来，根本没有领头的人。
　　各队迟疑着总算各自围成一团，他们好歹知道不能被对手听到，商议的声音不大，庞雨在各队间走来走去，观察各队的成员。
　　庞雨走到第一小队旁边时提醒道，“第一队和第二队是最先比试的，你们要注意沙漏。”
　　第一小队的人纷纷抬头去看台上的沙漏，庞雨没有计时工具，这沙漏还是在阴阳官那里借的。
　　第一队中最壮的壮丁一边说一边脱掉上衣，露出精壮的上身，口中骂骂咧咧道，“没啥商议的，往那边冲便是，谁挡着老子吃肉，老子活撕了他。”
　　庞雨早已认得他，此人叫姚动山，第一批里面的两个石匠之一，在石场里面从事的是搬运，远比其他人强壮，当日是送石料进城，正好碰到庞雨的招聘会，便留了下来。
　　庞雨之所以对他有印象，是昨天买猪回来的时候，一头猪不肯进圈，姚动山提起猪后脚随手就给扔进去了。
　　第一队其他人大多是农夫，对这种集体行动提不出什么建议，一群人懵头懵脑的互相看着浪费时间。
　　庞雨转身走到第二队，凑过去一听，二队众人也正在七嘴八舌，有些乱哄哄的。
　　“就冲便是了，一个对一个，谁也别拖后腿，老子反正不怕谁。”
　　“这宽度只能排开五个人，一个对一个不成，得二对二。”
　　“咱们一队是十一个，让我算算，得咋排成两队…”庞雨等了片刻，那人始终没算出这个一年级的算术题，其他人也不等他，继续胡乱讨论，庞雨不由摇摇头抬脚要走。
　　正在这时里面一个声音道，“你们听清楚庞班头的话了没有？
　　是一队所有人全部通过对面白线，才能吃到肉，你们一对一二对二赢了都无用，输赢是按小队算的，就像赛船一样，一个队就是一艘船，赢就是整船赢，输也是整船输，没有一个两个船夫赢的道理。”
　　声音不高，却能让本队人都听清楚，庞雨听到之后立刻停了下来，耐心的等那人的下文。
　　第二队其他人也被他的话所吸引，有一人催他赶紧出主意。
　　那声音继续道，“咱们可以这样…”其他人不自觉的都朝那人围过去，庞雨从一个壮丁肩膀上看了一眼，说话那人是一个二十五六岁的农民，相貌普通难以让人记住，庞雨便不记得他的名字。
　　此时他脱了上衣，身上皮肤黑黝黝的，虽然瘦却不弱，他低声对一群队友耐心部署，声音沉着没有丝毫焦急。
　　庞雨设计各类比赛的目的，一是锤炼他们的团队精神，二是领会命令的理解力，三是制定计划和执行的能力，庞雨则可以在过程中观察各队队员的特质，他丝毫不怀疑，有潜力的人在竞赛的刺激下，总会脱颖而出。
　　庞雨记住此人面貌后，又往下一队走去。
　　…“咚咚咚”三声鼓响。
　　他来到坑道的中间位置，一队和二队已经在两头白线就位，两队不约而同的排成三排阵形。
　　第一队只有姚动山赤膊，第二队则全部赤膊。
　　此时两队都有些跃跃欲试，人面对比赛都有争胜的心思，更何况全是年轻的男子。
　　徐愣子和庞丁两人各自提了小红旗在白线处，担任裁判的角色，如果一方小队全部到达，就举旗示意。
　　他俩也是留在此处的最后两个快手，庞雨正在尽力减少两队之间的联系，徐愣子和庞丁以后都准备安排在抓捕队，总之不会留在壮班。
　　庞雨向木台上的鼓手举起手，壮班现在总共是六十九人，不能均分为六队，庞雨挑了三个当旗鼓手，可惜旗帜还没做好，所以三人都在当鼓号。
　　而更寒酸的是，唯一的鼓也是从阮大铖那里借的唱戏的鼓，敲起来有些清脆，没有战鼓的肃杀，不过庞雨也顾不得了，总比没有好。
　　手落下，鼓声以缓慢的节奏敲起，庞雨手在空中带了一会节奏，那鼓手颇有点天份，把节奏掌握得不错。
　　庞雨不知道战鼓到底如何用的，但以他的理解来说，应该是控制步伐，也能控制士兵的情绪，反正如果打仗一定要用的。
　　在这类竞赛时用鼓点伴奏，能让壮班习惯于鼓点。
　　坑道中两队人同时大声叫喊，朝着对面冲去，庞雨顾不得再指挥鼓手，转回身仔细观察战况。
　　姚动山一马当先，借着坡道不断加速，其他队友追赶不及，队形拉得又长又乱。
　　第二队聚在一起缓缓跑动着，那黝黑农民跑在最后，口中还不停喊着口号，时而还要提醒加减速度。
　　二队刚到达己方坡道尽头，姚动山已经跑过了坑道中间的平直路段，威猛无比的一头撞进二队的阵形中。
　　二队第一排顿时人仰马翻，被姚动山带翻三个人，接着姚动山大吼着双手乱挥，二队无人能挡住这个强壮的石匠，阵形第二排的人也被他推翻两三个在地，最后的那黝黑农民自觉不是他对手，赶紧让在一边，姚动山如同蛮牛一般冲出人从，上了坡道往对方的白线跑去。
　　后面又连续冲来一队的人，那黝黑农民低声提醒，二队并不用力阻拦，连续又放过去了五人，姚动山此时已到达白线，一队已通过半数，他不由看得哈哈大笑。
　　那黝黑农民突然大喝一声，“拦下！”
　　二队的人全部聚集起来，密密的排成两排，仗着人多势众，阻拦住后面来的对手，黝黑农民喊起号子，二队推着剩下的五个对手往前方而去。
　　局势顿时逆转，围观的其他四队齐声起哄，东花园中喧嚣四起。
　　那五人哪里抵挡得住对方十一人，而且他们才发现，没有脱上衣是一大失策，对方全是赤膊，身上出一点汗之后滑溜溜的，根本无处着力，而对方可以拉扯自己的衣服，己方完全处于下风，五人一路节节败退，二队快速的接近白线。
　　姚动山脱口骂道，“冲啊！你娘的蠢材！”
　　刚骂了不到两句，二队已经把那五人推得翻倒在地，二队一窝蜂的涌过了白线。
　　姚动山摇摇头，“他们几个吃不到肉了，可惜，狗日的笨得很。”
　　徐愣子的红旗举起，庞雨大声道，“二队赢得胜利，获得一盆烧肉，可以马上在回廊开饭，第一队所有人到回廊静立，观看一队就餐。”
　　“啊？”
　　姚动山嘴巴张得老大，半晌闭不起来。
　　二队全体欢呼雀跃，庞雨任由他们兴奋，总是要在激烈的竞赛中争取胜利，才能磨练出团队精神和荣誉感。
　　庞雨等他们稍稍平息后，来到队列前对那黝黑农民问道，“你叫什么名字？
　　哪里人？”
　　那人立刻躬身道，“小人王增禄，北峡关南口人。”
　　“一直在家种地？”
　　“一直都是…”王增禄停顿一下道，“跟亲戚去过安庆当了半年船夫，亲戚死了就回来了。”
　　“往哪里跑船？”
　　“主要就是南京。”
　　庞雨点点头道，“王增禄，我记住你了，第二队干得不错，去吃饭。”
　　二队又一阵欢呼，集体到回廊下围着肉盆大吃，果然如庞雨所说，肉的份量足有两倍，第一小队则垂头丧气的在回廊外静立，闻着肉香吞着口水，看那群该死的对手大吃大喝。
　　其他四队看完战局都在低声议论，庞雨大声道，“未比赛各队可商议片刻，以便完善策略。”
　　庞雨刚说完，其他几队立刻各自围成一团，一边讨论一边纷纷把上衣脱掉。
　　等俩片刻后，庞雨又缓缓在各队间走动，刚听完第四队的时候，却见孙先生慌慌张张的出现在东花园圆形拱门处。
　　庞雨赶紧迎过去笑道，“孙先生何急如此，难道流寇打来了咋地。”
　　孙先生喘息片刻，拉过庞雨压低声音道，“真，真的，流寇来了，知县大人让你马上去退思堂商议，用壮班的时候到了。”
　　庞雨看着孙先生焦急的神情，知道他绝不是在玩笑，不由头皮一阵发麻，“壮班这才刚开始操练，什么流寇…在哪里？”
　　“潜山刚发来移文，流寇扫地王已至英山县，并有零散流寇出山，袭掠太湖、潜山的靠山地方…庞班头，流寇真的来了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十四章 守策
　　县衙的退思堂中，杨尔铭独自走来走去，年轻的小脸上挂着些不属于这个年龄的忧虑。
　　庞雨和孙先生进入堂内，杨尔铭一见庞雨，露出如释重负的神色。
　　他马上从茶几上拿起一份公文递给庞雨，“这是潜山县发来的移文。”
　　庞雨粗略的看了一下，上面写明从英山方向出现部分流寇，山里有山民出山，说扫地王已占据英山。
　　大部分都是些传闻，潜山县并未抓获任何流寇，但确有衙役到沿山地区查看了被抢掠的地区，有少量百姓被杀，消息仍然是非常模糊。
　　这类移文是用于同级机构的公文，潜山县肯定是往安庆府告警的同时，往周围州县进行了预警，已经算是厚道的了。
　　因为潜山的移文也提到，太湖和宿松方向也有流寇活动，而太湖和宿松就没有向桐城发出预警。
　　最让庞雨头痛的，是桐城县衙没有任何地图，他连英山在哪里都不知道，潜山的位置在安庆几个县的中间位置，北部靠近大别山区，从潜山经官道往东北方，就是桐城了。
　　庞雨只是从潜山的移文推断，英山就在大别山区里面。
　　这与庞雨目前的印象有些出入，他一直认为流寇全部是高度机动的轻骑兵，应该更习惯于驱驰平野，而不是在大别山的莽莽群山里面钻山沟。
　　如果移文说的情况属实，就是说流寇确实进了山，要从河南横穿大别山进入安庆府，春季的警讯也是在这个方向。
　　上次王公弼过江之后，张国维一直忧虑安庆，便命令潘可大留驻在安庆府城，但也就只是府城有备，其他的宿松、潜山、太湖、桐城是没有任何军队驻防的，附近的几个县也没有任何团练。
　　流寇与安庆已近在咫尺，以庞雨那点可怜的历史知识，自然不会知道这些流寇何时会进入江北一带，他以前对这些人的印象好像都是纪律严明，专门对付地主的感觉，但这么长时间以来，听到的传闻和周围人的反应看，恐怕不是那么回事。
　　孙先生闭起眼道：“两三年前，流寇尚只癣疥之疾，崇祯六年之后，烽烟处处无处不被兵，流寇之乱大矣。
　　中原四通之地，流寇若是回山西陕西，我们自然不用理会，北直隶重兵云集，流寇不敢去，河南、两淮、湖广，则皆可虑。
　　我安庆之地，居于湖广与两淮通衢之地，流寇无论从湖广至两淮，或自两淮至湖广，皆要经桐城。”
　　杨尔铭皱起眉，一副少年老成模样，“为官地方，首要地方安靖，兵伍器械绝非旦夕可备，流寇已近在咫尺，我等必须立刻作好预备。
　　县衙中知兵之人，以庞班头为首，是以先找你来商议，壮班如今可堪一用？”
　　庞雨心头一抖，他上次是靠着下药平乱，无故得了个知兵的名声。
　　但庞雨还有点自知之明，群殴和打仗还是有区别的。
　　现在壮班或许对付黄文鼎这类人够了，但要对付流寇，恐怕还差得远。
　　“壮班草创，人丁器械都不齐整，连被服也未配备，士气难称高昂。
　　不过只要大人要调遣，壮班一定全力以赴。”
　　杨尔铭和孙先生对望一眼，庞雨说得好听，实际上意思很明显了，就是壮班不堪用。
　　杨尔铭也觉得有些强人所难，壮班才交给庞雨十天，神仙也练不出强兵来。
　　孙先生见有些冷场，便开口说道，“守城最利为火药，眼下要先买些火药备用。”
　　“孙先生高见，火药为必不可少之物。
　　小人这里也有个思量，此等大事，必先谋而后行。
　　守御不外人丁器械，策略却要在此之前。”
　　庞雨不愿讨论细节，他偷眼看看杨尔铭的神情后，低声对他问道，“守御是以县城为重，还是县界为重，如此才好根据策略准备人丁器械。”
　　杨尔铭两人默然片刻，作为一县之长，自然该守境安民，但桐城地域广阔，虽然南有长江西有大别山，但西南、东北都无险可守，北方的北峡关虽是一要地，但不能完全截断道路，流寇一样可以绕行通过，谁也不会相信靠北峡关巡检司的弓兵便能守住关口。
　　要抵挡流寇，不让他们进入桐城县界，需要强大的野战力量才能做到。
　　孙先生清清嗓子之后道，“孙某认为当守县城。
　　朝廷论罪，陷城失地居首，流寇来则来矣，去也去得甚快，地是决计不要，但若是城池被破，百姓死伤必重，就算流寇之后走了，地方牧守也是死罪，朝中对地方上可以严厉得紧。”
　　孙先生当着庞雨的面这样说，已经是把庞雨当做自己人，如果是有其他人在场，他绝不会说得这么直白。
　　孙先生的意思就是，朝廷只看重县城，只要县城在，城外就算再糜烂，也不算丧城失地，因为流寇是不会占据乡野不走的。
　　“还不说朝中定罪严厉，县城原本便是一县财货百姓生聚之地。”
　　杨尔铭一副少年老成模样，背起手在屋中来回踱步，一边思索着道，“若守县境，必与流贼对阵交锋不可，想我一县之地，无力与流贼野地浪战，非不愿也，是不能也。
　　另者，流贼来去皆快，尽靠马骡，桐城乡间山泽之地不适宜他们纵横，乡野之中料来应当无大碍。
　　是以应以县治为重，乡野为辅。”
　　以乡野为辅，换个说法就是集镇乡村都不管了。
　　在庞雨看来，这也是最符合实际情况的，但也最符合地方官自身利益，确实就放弃了保护乡野百姓的责任，当然杨尔铭也给自己找了一些理由，以强化自己决策的合理性。
　　庞雨听了放心了一些，依托城墙打防御战，对作战技能的要求就低了很多，把壮班拉出来强化训练几天也勉强可以用。
　　庞雨对此还是有些准备，立刻说道，“那便是以守县治为重，以守乡野为辅，卑职这里已有一些计较，可先供大人参详。”
　　“庞班头你说来听听。”
　　“第一是明保甲，无论城乡，皆要保甲严明，严查往来流动之人；第二是团练乡兵，除卑职编练壮班之外，城中各坊要编社兵，各里要有乡兵；第三是储存武备、粮草，火药、兵甲，第四是远近侦听，哪怕早一个时辰得消息，也全然不同；第五是传信，衙中马快少有操练，马匹皆瘦弱，快手多干捕盗缉拿之事，卑职会严加操练，一旦得知流寇到来，即刻以马快通知各乡各里，尤其官道左近村镇人家应马上撤离，最好是能提前操演；第六是备预案，凡事预则立，一旦流寇接近，便按预案筹备，不至手忙脚乱；第七是最要紧的一条，需要大人出面。”
　　杨尔铭认真的问道，“何事？”
　　“要抵御外敌，必须充分调动一切力量，最要紧是人力和钱财，城乡能协助县衙的，就是士绅里老宗族，请大人时常召集他们通报匪情，只有他们重视匪患，乡间才能充分动员。”
　　杨尔铭连连点头，他和孙先生也商议过，与庞雨说的有部分是相同的，他听完后对庞雨道，“方才所说，立刻列一个条陈给本官。”
　　庞雨立刻答应，杨尔铭和孙先生都对他很满意，其他的班头，既提不出这样的条陈，也不可能做得了这样的文书工作。
　　“那事不宜迟，本官午后便召集城中士绅商议，并一起巡查城池。”
　　……桐城南门门城墙上，一群人沿着城墙一路边走便看，不时还停下对着城外指点。
　　庞雨带着十多名手下走在后边，他在前面的人群中看到了潘应娄、刘秀才、江之淮、张秉成、蒋臣等人，他们都是士绅代表，其他一些则是城内宗族耆老和里长，但阮大铖没在其中，看起来杨尔铭也延续了前任的态度，就是尽量不与阮大铖打交道。
　　这里面的潘映娄原本也打算去南京的，并约了阮大铖同行，在原本的时空，阮大铖也是在民乱后立刻迁往南京，避开了后来两淮的动乱岁月。
　　现在因为接了一个女驸马的新戏，阮大铖和潘映娄都留在了桐城，没想到会面临流寇直接的威胁，所以潘映娄的脸色有点阴沉，蒋臣还是那副沉着模样，倒是江之淮有些兴奋。
　　因为潜山在桐城南方，所以杨尔铭下意识的选择从南门开始，然后往向阳门巡查，今日要巡查全部城墙。
　　他们在前面指点江山，庞雨则带着自己手下在后边研究自己的业务。
　　“班头，此段城墙上宽大概一丈七尺。”
　　庞雨转身看向说话的江帆，“守南城墙若是用长矛，就不能太长，最多用八尺到一丈，城墙宽度不足，地方比较局促，武器必须要灵活好用，适应作战的环境和对象。”
　　庞雨说完又往城下看去，城墙外层层叠叠的房顶，很多人家离城墙都已经很近，如果流寇站上房顶，城墙的优势就减少了很大部分。
　　桐城城墙长六里，城垛一千六百七十三个，城门六个水关两个，每个垛口派一人守卫的话，也需要一千多人，光靠庞雨的壮班是绝对不够的，所以还要请那些士绅耆老一同巡视。
　　“流寇的护具和远程攻击能力如何？
　　弓箭多不多？
　　有没有炮？”
　　一群手下又是面面相觑，庞雨知道又白问了，转向江帆叮嘱道，“明日一早就派马快去潜山，打探的时候记着加上这几个问题。”
　　江帆低声道，“属下晚上就给他们安排，但属下想着，既然流寇要躲避官军，便是靠跑得快，如此可见他们更在意速度，恐怕不会有重甲。”
　　庞雨点头道，“说得有理，但料敌要从宽，要考虑到也许有少数精锐装备甲具，总要有对付重甲的东西更放心，也不知那铠甲能强到什么程度？
　　什么兵器能对付铠甲？”
　　再次没有回应，这里都是衙役，铠甲是朝廷严厉管制的军国之器，他们恐怕也只在戏台上行看过，自然回答不了庞雨的问题。
　　“铠甲不知道便罢了，那你们说说，守城还有什么武备？”
　　庞雨扫视一遍道，“都大胆说，拿主意的是老子，说错不怪你们。”
　　他的目光转向后面的几个壮班代表，都是最近表现好的，不过几人面对这种场合，都有些畏缩。
　　只有那姚动山不怯场，他对庞雨躬身道，“贼人要上城墙来，必定是搭梯子爬上来，只要给我一把开山锤，贼人一露头，咱给他砸过去，有没有甲都得掉下去。”
　　庞雨鼓励道，“说得好。”
　　姚动山得了鼓励，有些兴奋地继续道，“要不便是抬碗口粗的树干去撞，连梯子一起给他狗日的都撞翻了。”
　　“这个点子也不错，大家都应该像姚动山这样，大胆的说出来，王增禄你也说说。”
　　那王增禄犹豫了片刻才道，“守城首重火药和火器，属下在南京听说官兵在辽东就靠着大炮打退了建奴。”
　　“炮肯定没有，火药嘛…”庞雨摸摸下巴吗，想起孙先生也说过，不由点点头道，“就是不知县内还有多少库存，你们先讨论，我去问问兵房的沈司吏。”
　　庞雨说罢便往前赶去，那沈司吏走在前面人群的最后，庞雨顺利的便找到了这个老头。
　　“火药丝毫没有。”
　　沈司吏倒也干脆，“但杨大人已经安排了兵房去买，要是能买到，一定会先给壮班。”
　　庞雨心里骂了一句，不给壮班难道还给皂班了，拿火药是守城卖命，沈司吏的口气好像还是卖庞雨人情一般。
　　不过庞雨不敢表露出来，给沈司吏道声谢正要返回自己的队伍，忽听得前面有些嘈杂，还有杨尔铭的声音夹杂在其中。
　　庞雨连忙挤到前面，探头一看，只见江之淮和刘秀才扭打在一起，杨尔铭等人正在劝解。
　　“江之淮，上次民乱时候你乱说话，刘某还没跟你算完，今日你还要夺我钱财，简直岂有此理！”
　　刘秀才揪着江之淮的领口，一副气势汹汹的样子。
　　江之淮抓着刘秀才的手，他没有刘秀才高大，此时处于下风，但他口中丝毫不退让的道，“你钱财没有一分一文入我囊中，江某也不稀罕，江某是为满城百姓阖家性命而呼，此乃仗义执言。”
　　“姓江的你少装腔作势，你为满城百姓而呼，难道刘某不是。”
　　“那你为百姓，就把那楼拆了！”
　　庞雨顺着江之淮手指的方向看去，城墙外大约六七丈的紫来街西侧，矗立着一个高大的木质阁楼，它的第四层的高度已经超出城墙，从上面可以俯瞰城墙。
　　庞雨大概也知道吵什么了，这栋木楼便是刘秀才的产业，但这楼太高，离城墙又太近。
　　如果流寇从四楼射箭，可以完全控制这一段城墙，江之淮一向心直口快，肯定是要求刘秀才拆毁，刘秀才自然是不肯了。
　　“这是我真金白银买来的，你江之淮随口一句便要拆了，你凭的是哪里的王法，某还不信了，我就看谁敢拆！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十五章 西人
　　叶灿旧宅的照壁内，矗立着一间黑乎乎的砖房，这里是以前的门房，民乱的时候最先就被放了火，屋顶和窗户都烧没了，但砖墙毕竟烧不坏，房屋的形态还在，但有两面已经只剩下半截。
　　在壮班入驻之前，这片宅院无人看守，此时的砖和瓦都比较之前，叶家用的上好的青砖，所以周围百姓三天两头进这里捡砖瓦回家，不但房子的砖要拆，院墙的砖也拆。
　　庞雨在城门曾见过城外的农民整挑往外搬的，要是壮班再不来，估计就要拆光了。
　　壮班入驻之后在门口设了岗哨，这门房好歹能挡挡风，还在里面放了两张椅子，有访客来时候可以暂歇。
　　今日这门房里面站了二十多个人，庞雨则高坐在上首，身后站的几人却都是快班的手下。
　　庞雨获得这个大宅院后，感觉县衙那个值房处理事情实在不便，所以有时连快班的业务也在这里办。
　　庞雨盯着下面人群道，“哪几位是铁匠？”
　　话音刚落，下面噗通一声跪下了一个虬髯大汉，他大声哀嚎道，“求官爷饶命啊，小人都交代，统共只收了张孺十三两五钱银子，他非要小人给他打一把大刀，小人老实打出来，他又拿不动了，反赖我打得不好，唯一就收了这点银子，抢烧叶家的事情，小人真的不敢参与，小人愿意把银子交出来，只求官爷饶命啊…”庞雨呆了一呆，没想到一句话问出一个民乱帮凶，抬头看看叶家门房空空的屋顶，想来是因为这个召集会议的地点有些特殊，让这个铁匠多了些不好的联想。
　　庞雨咳嗽一声，“你跟张孺的事情，本班头早就一清二楚，你没有大的恶行，今日又老实交代，你帮张孺打制大刀的事情，本班头便帮你担待了。”
　　实际庞雨哪里知道这种小事，民乱时候黄文鼎一伙打制了不少兵器，都是在铁匠那里打的，桐城铁匠基本都有份，县衙根本没打算追究，只是庞雨的忽悠随口就来，让这铁匠莫名欠他一个天大人情。
　　那虬髯大汉不明就里，跪着对庞雨千恩万谢，后面几个铁匠见状，连忙也跪下承认错误，最后都欠下了庞雨人情。
　　“各位铁匠师傅都请起。”
　　庞雨等他们起来之后道，“今日请各位来，也是要打制兵器，却是我壮班用的，主要是枪头大刀勾枪大斧铁钉，各位有哪些能做的，若是报的价钱合适，就向各位购买。”
　　几个铁匠闷头不语，互相交换着眼神，他们正在判断是不是衙门的又一次和买，但听庞雨说起来，壮班似乎是要公平买卖，否则何必要让他们报价。
　　虬髯大汉欠了庞雨人情，第一个躬身道，“小人会做长枪和大刀，勾枪不会做，不过小人还会蛇矛流星锤偃月刀…”庞雨连忙拜拜手，他见过黄文鼎一伙人的兵器，各种各样奇形怪状，连方天画戟都有，多半都来自三国演义。
　　南直隶在内地承平已久，已经失去军事传统，从明初之后就没有正经打过仗，有些卫所能按官方规格制造武备，民间铁匠基本只能制造常用的防身兵器，主要是刀剑一类，说到军队用的武器，便是走玄幻路线了。
　　“后面那些暂时用不到，日后需要时再向这位师傅订货，还不知如何称呼这位师傅。”
　　虬髯大汉从未见过官差如此客气，事出反常必有妖，连忙又跪下道，“小人南城张记铁铺张满寿。”
　　庞雨站起把张满寿扶起来，看着其他几个铁匠道，“首先，我壮班买这些兵器，是为守卫桐城所用，也是保在场各位的身家性命，容不得半点敷衍。
　　其次我跟各位是公平交易，各位该赚的银子就赚，绝不会短少各位，但打制的兵器务必按我的要求，形制重量用料不得偷减，而且必须按期交付。
　　否则各位以前给乱贼打制兵器助纣为虐的事情，我就不好担待了。”
　　等几人唯唯诺诺的答应，庞雨又对张满寿道，“那请各位师傅一个一个到后边，把价格报给写字那位先生，张师傅先去。”
　　几个铁匠退到一边，庞雨也不怕他们商量，县城内外的铁匠铺不少，无论农村还是城镇，需要铁器的地方都不少，所以大的集镇都有铁匠铺。
　　庞雨对着剩下的人又问道，“做鞭炮的是哪几位？”
　　下面站出来两人，庞雨对他们两人客气的道，“听说二位店中已经在预备过年的鞭炮，你们手中的成货和原料，本班头都先订下，等到铁匠那边的铁钉做出来，你们再开始做我要的东西。”
　　其中一人小心的道，“在下店中有一批货已经订给孔城镇…”“让他直接来跟本班头要。”
　　那人顿时无语，庞雨虽然话说得客气，都语气没有什么商量的余地，对于火药这种守城必不可少的物资，庞雨随时准备军管，自然不会跟店家商量。
　　“哪些是粮店的？”
　　下面只站出来三个人，庞雨一眼看过去，刘秀才和方应乾开的那两家掌柜都没来。
　　庞雨压下心中的不快，咳嗽一声继续商务谈判。
　　……商家大会开完的时候，江帆正带着两个马快站在门房外，那两名马快各自牵了一匹马，马背上面放了褡裢和腰刀，他们都是从县衙过来的。
　　庞雨虽然刚和一群商人较量完，但精神一点不见萎靡。
　　见到江帆三人后，庞雨微笑着道，“就是安排他们两人去潜山哨探？”
　　江帆连忙应道，“就是他们两人，一个以前是递夫，另一个是吕亭驿的帮闲，都精于骑马。
　　属下安排他们尽量走远一些，如果没有遇到大队流寇，就走到黄梅再返回。”
　　“安排得很好。”
　　庞雨过去站在那两名马快面前，“今次是桐城县衙首次在县界之外收集情报，流寇肆虐之时，二位义无反顾，当称桐城楷模，此去还要多加留意，勿让自己身陷险地。”
　　一名马快脸色绯红，他看看江帆后转向庞雨问道，“派给小人差事，小人都会去办，但此去有流寇，万一是被流寇打死了，我家中…”庞雨稍稍有些头痛，他还是把军队想得太简单了。
　　自己这么一个班头，要把壮班当军队经营，欠缺的东西不仅仅是钱粮器械。
　　江帆也在偷眼观察，庞雨猜测这两个马快是问过江帆这个问题的，江帆自然无法解决，便借出发的时机让他们自己问。
　　庞雨知道此时不能推脱，就算自己出钱也要接下，否则这刚凝聚一点的人心就又要散了。
　　庞雨看着那两马快道，“若是有你所说之事，一次给你们家中五十两银子，以后只要你们父母在世，或是儿女未成人之前，每年给你们家中十两银子。”
　　两名马快倒也干脆，对望一眼之后，便跟庞雨拱手告别，牵着马往南门而去。
　　庞雨看着那两人的背影对江帆问道，“昨天刘秀才那破楼有结论了没有？”
　　江帆摇摇头，“一早他们就来县衙了，杨知县与他们在二堂商议，后来孙先生出来说，方应乾和刘秀才开口要一千三百两银子，县衙哪里拿得出来。”
　　“那就是说一时还拆不了，快班要在南门和向阳门存些桐油，如果确实有警讯逼近桐城，就马上去把那破楼烧了。”
　　“那万一烧了之后刘秀才找我们快班赔偿…”庞雨背着手往照壁后走去，一边轻松的道，“你们别承认是你们干的就行了，咱们是兵，刘秀才遇到咱们是说不清的。”
　　江帆一愣，没想到还能这么直接，见庞雨往院内走去，连忙追在后面。
　　“班头，孙先生还交代了一件事，说要让快班安排人做的。”
　　“何事？”
　　“让快班派人监视所有流寓桐城的西人。”
　　“西人？”
　　江帆赶紧解释道，“西人就是山陕两地人的称谓，孙先生说是昨日那些士绅提出的。”
　　（注1）“古代也兴地图炮？
　　这他娘都什么破事。”
　　庞雨摸着下巴片刻后沉吟道，“好像周月如也是秦人啊。”
　　……注1：明末时的西人主要指陕西，因为流寇起于秦地，在蔓延过程中，各地对流寓的秦人多有戒备，很多秦人因此遭受无妄之灾。
　　当时记载称“寇起于秦，故凡陕人之流寓四远，行商坐贾，皆不免于天下之疑惑…西人者，天下之所指目也。
　　城门火而池鱼殃…．”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十六章 混乱
　　东作门内街的周家纸铺前围满了人，人群中一片喧哗，周月如尖利的嗓音在嘈杂的背景音中时隐时现。庞雨带着五个快手刚刚到达，街上不但围满了市民，还有一些城外的百姓背着行李走在街上。这点倒是庞雨和杨尔铭都没料到的，流寇逼近的消息不可避免的从衙门外泄
　　，消息很快在民间发酵，部分城外的百姓进入城内。这次与民乱的时候反过来了，当时是出城避祸，这次是入城避祸。现在入城的主要是在城厢居住的百姓，农民入城的还不多，但庞雨估计真的流寇接近县城的话，会有大量的人进城，毕竟县城有一道城墙，感觉上比乡镇稳妥，当然实际
　　情况未必如此。
　　城内的居民不用奔波，但依然要面对流寇破城的威胁，大家对流寇都闻名变色，还会脑补出各种恐怖情景，压力无处疏解的情况下，身边的西人便是第一个靶子。
　　人群中吵闹声越来越大，庞雨已经听到周拥田失控的尖叫，转身对身后的快手点点头，那快手提着一面铜锣，咣咣咣一通猛敲。庞雨呲着牙，直到那刺耳的锣声停歇。围观的人一见是快班的人，连忙让出一条路，庞雨在众目睽睽下走入人群，扫视了一圈，里面大多是普通百姓，但竟然也有两个穿衙役服的，定睛一看竟然又是王大壮那
　　小舅子张代文，他正拖着一块门板，阻止周月如关店门。
　　周月如有些憔悴，此时面对人群一脸惶恐，额头上挂满汗珠，见到庞雨顿时露出惊喜的神色。张代文一见庞雨，连忙把门板丢下，一瘸一拐的往外边退了几步。庞雨瞪他几眼，这人就是这么讨人厌，但又不是那种十恶不赦。庞雨只把他当小人，觉得不值得当成赵
　　司吏那样对付。
　　这次张代文被杨尔铭打了二十板子，竟然七八天就又出来了，庞雨怀疑当时执行的快手跟这牢子有旧，否则怎会这么快就好了。杨尔铭也没有深究，因为张代文是当值睡觉，并不是不尊敬知县，在杨尔铭心中的罪过还要小一些，张代文恢复之后，王大壮又亲自带着去给杨尔铭磕头认错，眼下仍在
　　南监当牢子。
　　庞雨盯着他道，“张代文，你为何在此处？”
　　“我…小人就住在这一段，流寇快来了，这个周拥田又是西人，多半要当流寇前驱，小人听闻了知县大人的告示，带街坊要逐他出城。”
　　“知县大人只是为免主客相疑，请有去处的西人自行离去，那个‘请’字看清没？谁让你闹得惊天动地带人驱逐的？”
　　张代文连忙辩解道，“周拥田客居桐城两年多，常与我们街坊交恶，就算他以前不是流寇谍探，流寇来了也说不准，还是逐出为妙。”
　　周围的街坊纷纷赞同，七嘴八舌的声讨周拥田，周拥田抱着一根棍子，缩在在纸店之中，惊恐的用棍头指着外边。庞雨想起周拥田当日拿起棍子就打人，估计脾气好不到哪里去，跟邻里交恶多半是真的。不由瞟了一眼周月如，这个女帮闲还在期盼的看着自己。想起自己没收到这女人
　　一文钱的按揭，还倒贴了十多两银子，这笔生意已经有成为不良资产的苗头。
　　但好多人都知道周月如是自己的女帮闲，要是不管也不合适，此时人群聚集，他不能跟所有人为敌，最好是只对付领头闹事的人。
　　当下摸摸鼻子对张代文道，“你不在南监当值，又跑出来干些什么，上次你当值睡觉，这次还擅离职守，是不是嫌快班那板子打得不够力道？”
　　“小人刚守了一天，牢头说我伤刚好，今日放小人在家歇息，小人不是…”
　　庞雨凑过去低声打断道，“你还知道伤刚好，你现在若不马上让这些街坊散去，下次打板子，老子让徐愣子给你打，你觉得可好？”
　　张代文喉头咕嘟一声，畏缩往后面退了一步。庞雨转向人群大声道，“在下是快班的庞班头，县衙确有告示说了请西人自行离去，也特意说了，不得冤枉了良民，咱们无凭无据，不能只因周家是西人就断定其不是好人
　　，也请各位街坊请放心，桐城快班自会清查流寇细作，一定会保得桐城平安。”庞雨说完瞪了张代文一眼，张代文犹豫片刻，他知道庞雨是县衙红人，手下的快班壮班已经有一百多，招齐壮班可以达到两百多，桐城的士绅眼下纷纷迁往南京，庞雨可
　　以说是县城最大的一股势力，再得罪他可不比以前了。张代文不情愿的站出来对周围街坊道，“庞班头都说能保桐城平安，那一定是可以的，咱们都听县衙的，大伙都不要围着周家纸铺了，咱们去里老家去，说咱们坊要出一百
　　多个社兵，各家都去商议一下。”
　　围观的人好些都已认得庞雨，当日他拖着一车人头招摇过市，现在又带着几个拿刀棍的衙役，他既然说了话，大伙都不敢违逆，见张代文带头离开，其他人都跟着散了。
　　周月如等人群散开后，靠近庞雨低声道，“谢谢你了。”
　　“最近为何不来帮闲？”
　　周月如埋着头道，“烧吴家宅院那晚，我爹受了惊吓，一直便离不得人，欠你的银子我会还的…”
　　庞雨摆摆手道，“先别说银子了，少爷也不缺你那点银子。只是眼下这情形，你这纸店最近不要开门的好，白日把门板上好，免得你爹又被惊吓到。”
　　“那不做生意又吃什么？更别说还要还你银子。”
　　庞雨转头看看纸铺里面依然用棍子戒备的周拥田，口中淡淡道，“你去万盛典铺帮我做事，管账目和财物，每月给你三两工食银。”
　　周月如先是一喜，随即脸色又阴沉下去，庞雨见状笑道，“不从你的欠账里面扣，每月都现银给你的。”
　　周月如这才喜笑颜开，“那我明日就去。”
　　“记着你只管账目财物，其他典押、放贷、收贷这些东西，你不能去干涉刘掌柜，你有再多不满，也只能对我说，决不能干扰刘掌柜的经营。”庞雨见周月如点头，才稍微放心一点，庞雨一直没找到合适的人去典铺管账，现在刘若谷在帮他经营两座典铺、一个赌档和一家粮店，庞雨暂时打算按此时的模式运作，只是要把规模扩大，通过体量优势压垮其他同业。所以后面还要继续扩大规模，庞雨现在不缺银子，最缺的是人，原本他计划让老爹去管账，这样最放心，但老爹还没听
　　完就教训了他一通，然后他打消了这个想法。
　　典铺、赌档、粮店都不是温情脉脉的地方，庞雨担心周月如会干扰刘若谷经营，现在看来周月如最近日子不太如意，没工夫去可怜别人。
　　“那明日我让庞丁来带你，去几处地方熟悉一下地面。”
　　庞雨说完就准备离开，周月如哎一声拉了一下他袖子，庞雨停下来看着她。
　　“他们都说那些流寇要来了，可是真的？”庞雨轻轻出一口气道，“我也不敢确定，潜山那边是有公文过来，但消息并不确切。上半年也闹过一次流寇，最后也没来，日子该咋过还咋过，总不成闹点流寇的消息，大
　　家连生计都不顾了。”
　　“县衙给我们坊也分了一百多个城垛，每垛一个社兵，我爹听说之后还准备去守城的，结果街坊他们…”
　　周月如埋头哽咽着，泪水连珠般滴下。庞雨摇头无奈的笑笑，桐城已经各坊各里已经清出来三十多户西人，连有些已经落户多年的秦人都清出来了。这些秦人大部分是行商，经济实力比普通的本地人强不少，
　　其中很大一部分在此地落地生根，妻妾儿女都在桐城，在本地又有不动产。从利益的角度看来，这些人其实比本地的穷人还要更怕流寇，庞雨完全看不出他们有什么理由去迎合流寇。所谓与流寇的同乡情谊，在实际的利益面前不值一提，但偏偏
　　大多数人不这么想，驱逐西人的想法有广泛的民意作为基础。
　　按庞雨所想的，若是对客居桐城的西人逼迫过甚，反而人为的制造出他们与流寇的亲近感，对本地人的怨恨，会成为他们感情的真正纽带，把这些人推到了流寇一方。“不用担心街坊，他们只是心中紧张要找一个宣泄的渠道罢了，少爷我就相信你们。邸报上也说了，追剿流寇的官兵里面，好些都是陕西边军，那也是西人，更能说明西人
　　中也有很多好人。”周月如听完后脸色好了很多，庞雨看看周围道，“这几日百姓刚听到流寇消息，反应过激是正常的，你把纸铺关几天，让你家那老帮工在家守着你爹，你去典铺做事也能挣
　　银子。”
　　庞雨说完便要继续去东作门，最近市面上有些乱，进城的人也多，庞雨要求快班加强六门检查，所有人都要上街巡逻。
　　此时听得后面有人叫班头，庞雨转头一看，是何仙崖气喘吁吁的追来。
　　待他追到身边，庞雨开口问道，“三弟跑成这样所为何事？”
　　“跑，跑…”
　　“我知道你在跑。”
　　何仙崖不等平复呼吸便焦急的道，“是壮…壮班，有三个壮丁跑了，衣物都带走了…”
　　庞雨一愣，“何时发生的？其他人现在谁在看管？”“庄朝正说壮班得知流寇要来，从昨晚便有人吵闹，他们来自乡下，家中人都不在城里，好些人说想回家，人心一直不稳。今日一早便有三人不见了，几个队长把其他人都
　　叫在东花园守着，姚动山拿把刀封住了园门。”庞雨呆了半晌后喃喃道，“你姥姥的壮班！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十七章 不设防
　　天色微亮的清晨，桐城鸡鸣阵阵，县城上空飘动着一层薄薄的炊烟。
　　城墙上传来阵阵脚步声，几队身穿黑衣的人在城墙上列队跑动，身上还扛着各种兵器。
　　城下不远处的一个烟囱冒出一阵浓烟，刚好顺风笼罩住了庞雨站立的位置，庞雨伸手挥动几下，然后往旁边东作门的城楼走去。
　　目前的壮班与庞雨心中想象的军队相去甚远，挑选的这些人确实身强力壮，这段时间强化的静立训练，让他们的纪律和专注度都有所提高，但组织程度仍远远不足以执行军事行动，甚至还出了逃兵。
　　庞雨自然不知道，他身处的这个时代，无论是东方还是西方，军队的自觉性方面跟民族主义兴起之后的时代是没法比的。
　　即便此时正在开始近代军事改革的欧洲，士兵的觉悟和封建时代并没有什么区别，他们一旦脱离队列，就会大量的开小差。
　　军官要像防贼一样防备士兵逃跑，随时都要将士兵约束在队列中，后世步兵的散兵作战是此时难以执行的战术。
　　所以庞雨放弃了幻想，将多余的三人补充入队，城楼比叶家老宅更难逃脱，所以他便把壮班调动到城墙，每队驻守一个城楼，队长睡在门口，以防止逃兵。
　　到了早上就围着城墙跑一圈，然后拿着兵器站在城楼上熟悉地形，顺便也能让经过的百姓看到，勉强有些安定人心的作用。
　　城内乱了几天之后也逐渐安定，安庆府又发来公文，说潜山、太湖未见切实流寇，怀疑只是当地土寇。
　　土寇大家便不太怕了，所以入城的人又都返回了城外，城内各坊各里拼凑的社兵没了下文，城墙上搭建草厂的工作也暂停下来，只有壮班每天固定的往城墙搬运石块，作为体能训练的任务。
　　桐城六门又按以前的情况正常开启，还未交完秋税的各乡农民继续进城卖粮交税，一切似乎都又恢复了太平。
　　两次流寇的警讯都从山区而来，庞雨总觉得不那么简单，再看这次桐城的动员情况，仍然比较混乱，庞雨把发现的问题都一一记录下来，准备写为条陈交给杨尔铭。
　　快班的人出现在城楼下，东作门是阮劲的辖区，他们要负责白天城门的守卫和清查，最近形势紧张，杨尔铭特许快班和壮班都不去县衙听早堂。
　　几队壮班陆续到达城楼，纷纷站在城楼的位置撑着兵器大声喘息。
　　桐城城墙有六里，各队驻守的位置又分散，集合地点都在东作门，所以庞雨给他们各自设计了折返路线，大致路程都是六里。
　　这些农民对跑操还没有章法，都是开头跑得快，后面越跑越慢，体力还消耗得不少，庞雨也懒得提醒他们，跑多了自己会摸索出来的。
　　他唯一的要求就是全队要一起到达，队列里面有人提着两支长矛，都是自发帮助队友的，庞雨希望他们能早些锤炼出团队精神。
　　城楼前的位置比其他城墙略宽，六队壮班站了两排，庞雨等他们休整完成之后，来到队列之前。
　　“今日训练任务，第一至第四队，早饭后沿城墙调动至南薰门与向阳门之间智度庵位置，城墙段标号一百一十二号，由第一队演练搭竹梯攻城，其他三队轮流演练长矛守城战术，训练要点是熟练掌握刺杀登城敌人的时机，每个登城之敌出现在城垛时，必须有三支长矛和一支标枪同时攻击他，演练指挥为第二队队长王增禄，注意竹梯安全，晚饭前由本班头进行抽查，各队明白否？”
　　几个队长都站出来大声答道，“明白。”
　　庞雨挥挥手道，“一至四队带走。”
　　王增禄出列一步，带着四队人往南而去。
　　庞雨又转向剩下两队，“第五队今日午前训练内容为弓箭，只有五把弓，可轮流着用，不论准头，只管射得远，训练地点在北拱门外，尽量不要惊扰过路百姓。”
　　那第五队队长出列，在东作门城楼内拿了五把弓箭。
　　明末的弓箭实际上不属于严格管制的器械，在面临流寇威胁的地区，各地地方衙门发布的告示中，常有召集辖区内善射之人，鼓励百姓练习箭术以自保的也不少。
　　民间练习射箭的人不少，只是能达到战场实用程度的不多。
　　庞雨这五把弓里面有两把就是阮大铖送的，阮大铖自称能骑善射，庞雨看过他一次射箭，还算有点力道，但庞雨自己没练习过，无法评判他的水平。
　　但阮大铖告诉庞雨，初学者只管远，不管准头，庞雨觉得是有道理的。
　　潘映娄也送了庞雨一把弓，他是方孔炤的亲家，据他说方家的兵器就更多了，若是方以智、孙临这些人没去南京，泽社大概就能凑出十把弓来。
　　待第五小队走远后，庞雨看着剩下的第六小队，这队的队长是姚动山，虽然有点莽撞，但能管住队里面的人，此时倒是最让庞雨放心。
　　庞雨等了片刻后道，“前几日逃掉的三个人在外边躲了几日，快班得了消息，这三人昨日已经回各自家中，快班的人问我，要不要他们帮壮班把人抓回来。”
　　第六队的队员有些迷茫，他们还不太能理解庞雨话里的意思。
　　这三个人庞雨一定要抓回来，并非是要强迫他们当兵，而是补充处罚，否则不足以警告壮班其他人等。
　　庞雨转向姚动山，“姚队长你觉得本班头该如何答复快班？”
　　姚动山昂着头大声道，“班头该对快班那些喇唬说，壮班丢的脸，咱们自己能找补回来，不用快班多管闲事，某一个人去就能把他们抓回来。”
　　“我正是如此答复快班的，壮班的事情，壮班就能办妥。
　　今日姚队长的任务，就是带队捉拿那三人，有快班一人为向导，希望各位当着他的面，能帮壮班把脸争回来。”
　　“班头放心，老姚要是拿不到人，就在他们家住下了，看他们逃到哪里去，真敢不会来，老姚就拆了他们的房子。”
　　庞雨看着姚动山片刻，突然笑道，“说得好，本班头要的，就是这股子一定要做成事的心气。
　　那三人分别在三个村子，路程都不近，姚队长马上带队出发，本班头就等你们的佳音。”
　　姚动山带着最后一队人出发之后，东作门城楼上顿时空荡荡的，庞雨来到城垛前往周围看去，城外的紫来街上人来人往，小巷中儿童追逐打闹，远处的官道上马车络绎不绝，一副太平盛世的景象。
　　把视线稍稍往南，刘秀才那座高大的木楼突兀的矗立在一片屋顶之上。
　　……午后的快班值房中，庞雨见到了刚刚返回的两个马快，江帆也陪同在旁。
　　“两位路途辛苦，都坐下说话。”
　　庞雨说完站起伸伸手，示意那两个马快坐下。
　　两人一脸风尘之色，各自小心的坐了椅子一角，江帆则端了一把凳子坐在庞雨身侧。
　　。
　　左侧的马快对庞雨拱手之后道，“属下两人到了潜山，看到各处无甚慌乱，便又去了太湖，遇见的百姓都听闻过流寇出山的事情，说只是零散贼寇，英山也并未被流寇攻占。”
　　“那就是说潜山报的警讯并不可靠。”
　　两个马快互相望了一眼后，对庞雨点点头。
　　庞雨思索片刻后问道，“请你们帮忙买的东西呢。”
　　两人连忙从褡裢中掏出几样东西来，“这个是潜山县衙回复的移文，这是太湖县前街白记伞店的油纸伞，木柄上刻有他们的店招。”
　　庞雨接过认真的看了一眼，这些马快放出去很远，谁也不知道他们到底去了哪里，庞雨担心他们在某处躲着编造情报，便想了这个验证的法子。
　　潜山县因为曾有移文过来，所以桐城回复一封，派马快正合适，而太湖县衙并未与桐城联系，贸然去不太妥当。
　　所以庞雨打听了一下，知道太湖有个白记伞店比较出名，可以用来验证他们确实去过，只不过庞雨说是请他们带货，没有说的那么直白。
　　“这伞确实不错，有个亲友说只喜欢这家的伞，才有劳二位这么远带过来。”
　　庞雨把油纸伞撑开看看道，“以你们所见，潜山和太湖有什么防御的准备，有没有军队驻防？”
　　“未见什么预备，也未见有军队。”
　　“他们城墙上有无木头、石块、火炮一类的东西？”
　　两个马快愣了片刻，最后由其中一人道，“回班头话，潜山只有城门，并无城墙，太湖只有土城，且多处冲塌，城墙上摆不了什么东西。
　　至于宿松小人未曾亲见，但在太湖时打听，说宿松也无城墙。”
　　现在轮到庞雨惊讶，他以为桐城的防备松懈，但好歹还有城墙保护，只要按计划动员社兵，每个城垛有一个人守卫，还是有一定防御力的，现在听到宿松、太湖、潜山的情况，既无兵也无城，几乎是不设防。
　　“那百姓有没有出城躲避，往乡间或是往江上走。”
　　“以小人所见，潜山有百姓搬往乡间，太湖百姓则各安生理，街巷之中说及流寇者还不如咱们桐城多，县衙正忙于征收秋税，连城门都无人看守，据说三班都下乡比较钱粮去了。”
　　江帆凑过来对庞雨低声道，“班头，咱们是不是太过杞人忧天了，潜山都没怎地，咱们这么远反而闹得鸡犬不宁，或许英山里面真的只是土寇，扫地王已被官兵剿灭了。”
　　“没有确认之前都不可放松，潜山县界到桐城县治只有六十里，骑兵半天便到，走路一天也能到，真要有事再准备就晚了。”
　　庞雨说罢对那两名马快道，“二位无惧流寇，给本班头带回了可靠的情报，江帆你带他们到庞丁那里各领五两银子赏银。”
　　两名马快千恩万谢，待他们出门之后，庞雨坐回座位，右手敲着桌面。
　　安庆府五个县，有三个的防御准备都是佛系的，安庆府衙也很淡定，这确实让庞雨有点丧气，说不定安庆府掌握了流寇的情报，知道流寇来不了安庆，不然解释不了潜山、太湖等地的从容。
　　自己在这里操练壮班，最后没准成了人家的笑话。
　　庞雨呸一口吐在地上，“难道流寇真的打不到桐城来？
　　那老子何必费钱费力练那么多壮班。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十八章 投柜
　　“柳树里花户王荃投柜！”
　　县衙八字墙前，间隔着摆开了两张桌子，每张桌子旁边又摆放着一个大柜，两边都等着不少的农民，正在等候缴纳秋税。
　　正在收税的两个里都是分派给庞雨的，因为投柜有些油水，所以各房都想以协助的名义占几个柜，桐城四十七个里，唐为民费了不少力气，也只给庞雨争取到三个。
　　但杨尔铭上次夜查，没有关窗户的几个房各被扣了一个，唐为民又帮庞雨抠了一个里出来，算是给快班补充一些经费。
　　今日是柳树里等两个里缴纳秋税的日子，原本应该九月初就完成的，先是民乱耽搁，然后知县交接，最后是户房变更司吏，严重影响了桐城的秋税征收，到十月二十多都还没有完成。
　　庞雨先是忙着平乱之后抓人，然后忙着接官，最后又是壮班的事情，基本就被排在了最后。
　　好不容易等到收税了，庞雨自然要来看一看。
　　方才叫到的花户连忙来到桌前，把几块碎银子奉到何仙崖面前，旁边柳树里的银头和册书把一截由单递过来。
　　何仙崖将那截由单和自己手中由单核对了一遍，确认花户无误之后用碎银子压住，随手拿起一块银块在面前转动，庞雨知道他在看成色，这碎银的成色确认难度很大，特别是要交易双方都认可。
　　“七成银色。”
　　那花户两手作揖，“求求官爷，那粮店掌柜告诉小人是九成银色。”
　　何仙崖不由分说道，“那官爷就告诉你这是七成银色，到衙门了你就得听衙门的，扯那些粮店掌柜作甚。”
　　“可这银色分明也有八成。”
　　花户心头一急，不由自主的两手拉住何仙崖，“求官爷多算些，小人无论如何拿不出来了。”
　　后面两个快手拿着短棍就冲过来，何仙崖厌恶的一挥手，摆脱那花户的手后骂道，“你再敢拉扯，今日把便你收监。”
　　两个快手往那花户腿上连打几棍，那花户往后连连躲避。
　　何仙崖将银子一把抓过递给右边的书手，“银色一律六成，补不齐就抓他站笼。”
　　书手拿出一杆戥子称着银块，戥子是一种精密测量的工具，主要用来称量银子和药材，有些有名的医生，会用乌木作戥子杆，显得自己很有档次。
　　桐城县衙的戥子则是用青铜做的杆和托盘，看起来制作精良可靠。
　　但庞雨知道所用的砝码托盘都是做过手脚的，在称量这一道程序里，花户至少要多缴纳两成的银子，加上刚才少算的成色，他大概要多交六七成的赋税，当然还没有算粮店用的大称和多算的银子成色。
　　这两次涉及银两的交易，就让这个花户要多付将近一倍的粮食。
　　那书手的动作熟练，拿了银块放入托盘，提着第三纽飞快的称量一下，那农民都还没看清，书手已经又把戥子放下了，接着在算盘噼啪拨弄，把结果按六成折算。
　　“还要补二钱三分八厘。”
　　书手看也不看那花户，直接报出了数字。
　　那花户原本想质疑一下，但看了旁边的快手之后，那花户愁眉苦脸的又摸出一点碎银来。
　　何仙崖白他一眼，他长期和这些农户打交道，知道如何对付这些农民。
　　书手那边把银子确认足额之后交予何仙崖，何仙崖用一截由单包好，亲自去投到钱柜中，然后回到座位在中间一截由单上写好收条，交给那花户作为完税的证明。
　　最后剩下的一截由单上也要记录，作为县衙存档所用。
　　庞雨看着那个叫王荃的花户，他拿着那截由票呆了半晌，失落中似乎又有些轻松，今年主要的税赋都缴纳了，可以暂时喘口气，但还不是部，春节前还要预交明年的部分赋税。
　　一年忙到头，也就是能养活一家人。
　　庞雨摇摇头，田赋是工业社会之前国家收入的主力，但征收的效率确实低效。
　　而他通过这次的观察，农民在缴纳过程中，损失最大的部分，还在涉及银两的两次交易，一次面对粮店，一次是面对衙门。
　　倒不是何仙崖要刻意少算花户的成色，而是他必须如此，因为他收足银柜后还要向县衙的银夫缴纳，银夫会从这些银两中分出税银和常例。
　　常例银子以前叫火耗，就是以银夫熔炼过程损失的名义加收的，后来从潜规则成为了明规则，大家也不装了，就叫常例银子。
　　南直隶知县一年上千两常例是有的，以下各官各房都有自己的常例银，各自有不同的直接来源，但最终的来源都是摊派在田赋中。
　　甚至安庆府中官吏的常例银子，也是各县收足交上去的，身在这个体系中，并无多少选择的空间。
　　所以即便换做庞雨当柜夫，也必须把成色压下去，再在称量中作手脚，否则他不但赚不了银子，还交不了差事。
　　丢下八字墙的一堆人，庞雨大步走入县衙，按照每天的计划，再忙都要向领导汇报一下，免得跟领导生分了。
　　此时已经散了早堂，杨尔铭一般情况下不在退思堂就在二堂，二堂一般是用于接待官方的客人，也用于需要保密的会议，条件比退思堂好一些，杨尔铭一看到庞雨，一脸灿烂的笑容。
　　虽然万恶的旧社会让他这么小就不得不当上县长，逼迫他装深沉少了不少童趣，但毕竟还是少年人，总会不自觉的流露出天真的一面。
　　“听说壮班今日在北拱门演练火器，城中很多百姓去看热闹。”
　　庞雨连忙应道，“属下正是来向大人汇报，火药武器必须演练，临敌之时才能运用自如，选在北门也是因为那边行人稀少，但还是免不了扰民，属下惭愧。”
　　杨尔铭摆摆手，“此乃保民利民之事，哪里算是扰民。
　　壮班草创百废待兴，难为庞班头了，上次听你说还跑了几个壮丁，不知最后如何了结？”
　　“已经抓获两人，关在叶家老宅中，另外还有一人在逃，壮班的姚动山队长独自守在那人家外已有三天，属下相信他一定能将逃兵抓回。
　　除了姚队长之外，其他人都在继续练习守城战术，属下计划从十一月初开始，继续招募壮丁，明年开春之前招齐一百九十二人。”
　　杨尔铭有点兴奋的道，“有壮班便安心多了，你那条陈里面的东西很齐，后面补充的也甚好，待空闲些时候，咱们一一推行下去，定能有备无患。”
　　杨县长说完收起笑容，神秘的看看周围后拉过庞雨低声问道，“庞班头你上次说，要多吃鸡蛋才能长高，这或许有些道理，但你说要多晒太阳多锻炼，本官百思不得其解。”
　　“我…这…是这样的大人，大人正值少年，是生长的高峰时期，首要便是营养足够，光吃饭是不行的，鸡蛋里面营养均衡，每天一个必不可少。
　　营养够了还要促进钙的吸收，因为长高就是长骨头，骨头最主要就是钙，而晒太阳能吸收钙吗？
　　不能，但能产生维生素d，这东西能帮助吸收钙，钙吸收进去还要长到骨头上，便需要锻炼刺激软骨，这样便能长高了。”
　　杨尔铭听得一头雾水，他呆看庞雨半晌，庞雨摊摊手，“我知道大人不容易听懂，但这事一定要信我的，大人才十四岁，大约还能长四年，只要照在下说的法子吃和练，四年后一定又高又壮。”
　　杨尔铭惊讶的问道，“我是要长高罢了，为何还要长壮？
　　本官又不用干那些肩挑背扛的事。”
　　“壮一些比瘦弱的好，大人你看那孙临也是读书人，便又高又壮。
　　如今天下激荡，壮一些总是没错的，至少不容易生病嘛。”
　　“倒也是，不过我爹说，身体并非是强壮便不得病，还得靠养。”
　　庞雨笑道，“听说大人昨日又在喝酒，这不太像养的样子。”
　　杨尔铭懊恼的拍拍脑门道，“昨日是江西布政司的一位知府，经过桐城北上，要去京师当御史了，孙先生说必须要送上一份仪金，自然也要招待他，逼不得已要喝一些，我这酒量还是差了些。”
　　庞雨知道杨尔铭昨晚多半又花了不少银子，这种路过的官员在明末也有潜规则，对这样从地方高升为京城御史的官员，至少要拿到二百两以上，这主要还不是为了讨好人家，只是保证不得罪人家。
　　桐城这个地方好处是经济还好，坏处则是九省通衢，过路的官员如过江之鲫，反正每月都至少会有好几次，有时还会有安庆府分巡道分守道的佐贰官或吏目下来公干，知县的接待任务相当繁重。
　　“大人辛苦，小人佩服。”
　　“这…哎，没啥好佩服的，总之这知县，跟本官以前想的还是有些差别的。”
　　杨尔铭说完突然指指庞雨道，“今晚还有一位过路的，庞班头务必与本官一起接待。”
　　庞雨倒不怕喝酒，但一般情况下，自己这样的衙役头子是上不了台面的，当下奇怪的问道，“不知是哪位贵客，小人去是否合适？”
　　“今日这人是本官的同年，巧在又是桐城枞阳人，这次补缺在四川荣昌县任知县，比本官出京晚一些时日。
　　他特别向吏部报了顺路回乡一趟，本官自然要接待他，他在京师就听过民变的事情，特意要本官邀请庞班头。
　　。”
　　庞雨皱眉说道，“那位桐城今年的进士，我在八字墙见过他中榜的告示，好像叫个光…”“正是，光时享！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第八十九章 光时亨
　　清风市玉禾楼，这里是桐城档次最高的食铺，县衙的接待也经常定在此处。
　　庞雨早早等在楼下，这次宴请光时亨，因为是桐城本乡人，所以县衙里面有些司吏也来了，唐为民便站在他旁边。
　　“明日我那四个里，便可以把银柜交付银夫，届时有不明之处，还要请唐大人指点。”
　　唐为民把头一偏，“你又要跟我生分，叫什么唐大人。
　　你庞班头的事情不用说，为兄自然会跟那银夫交代清楚。”
　　庞雨连忙道谢，如果唐为民不打招呼，那银夫验成色的时候免不得要吃快班一笔。
　　只要唐为民去说过，一个里的银柜能赚一百到二百两。
　　“总是麻烦大哥，小弟这心里实在过意不去。”
　　“我知你那壮班饷银器械都缺，本想帮衬一下，可今年这秋税里面，实在紧巴巴的。”
　　唐为民凑过来压低声音，“杨芳蚤走的时候，把已收的秋税拿了三千两走，现在这位小杨大人跟杨芳蚤交涉良久，也是不得已，只能从其他地方节流，户房但凡能腾挪开来，一定优先顾着咱们快班壮班。”
　　庞雨摇头道，“不好再让唐兄为难。”
　　“你还要跟唐某见外不是…”唐为民说到一半，一乘小轿出现在街头，前面等着的杨尔铭从马扎上站起来，庞雨估计是光时亨到了，两人连忙住口不说。
　　小轿停在楼前，从中下来一名身穿湖丝道袍的文士，此人方面大耳仪表堂堂，动作自信而又温文尔雅，在庞雨眼中看来，杨尔铭的这个三十多岁的同学当然更有领导风范。
　　光时亨对杨尔铭拱手笑道，“与锦仙京师一别，再见竟成了光某的乡梓父母官。”
　　杨尔铭脸微微一红，连忙也拱手回道，“年兄羞煞在下了，也是巧了，年兄却去蜀地当在下的乡梓父母官。”
　　光时亨哈哈大笑，“为兄到了四川，若是能有时机，一定要去筠连看看是如何的灵秀之地，竟然能出十四岁的进士。”
　　杨尔铭听了受用，当下客气一番，将光时亨引入玉禾楼，这次县衙订的是三楼飘香间，菜价大约二十两。
　　庞雨落在后面，杨尔铭的幕友孙先生走在他前面，陪同着光时亨的幕友，庞雨故意隔得远一点，方便孙先生送仪金，今晚杨尔铭估计又要破费一百两以上。
　　三楼的主桌上出了杨尔铭和光时亨之外，便是桐城一些士绅，都是光时亨的旧识，庞雨认识的就有那个蒋臣，这样颇有点衣锦还乡的意思。
　　也正因光时亨是本乡人，席间的气氛比平日的迎送要热烈许多，光时亨很善言谈，杨尔铭问起京师其他一些同年的去向，光时亨也如数家珍，庞雨可以想见他在京师的日子一定也是交游广泛。
　　幕友、司吏和庞雨则另外坐在陪席，要不是光时亨点名，庞雨连陪席都上不了。
　　等到把同年的事情聊完，光时亨总算想起庞雨来，杨尔铭连忙招手让庞雨到主桌。
　　光时亨上下打量庞雨一番后赞叹道，“庞班头可知，光某在京师便听闻了你的名字。
　　非但如此，兵部的一位主事告诉本官，连皇上都问过兵部，说桐城孤身杀了三十人的衙役是不是真的。”
　　此话一出众人皆羡慕的看着庞雨，天下就一个皇帝，能让皇帝都听过名字，已是臣子了不起的成就。
　　光时亨接着道，“结果兵部又发文去张都堂那里询问，应天巡抚衙门又详报了一次，说还不止杀三十人，后面还捉拿了匪首汪国华归案，光某当时就想啊，等回到桐城，一定要亲眼看看这个勇武的乡党。”
　　庞雨还有点迷糊，没想到连皇帝都听过自己，下意识的谦虚道，“谢光大人谬赞，小人虽然只是一介衙役，但天下兴亡匹夫有责，为国杀贼，是臣子本分。”
　　光时亨惊讶的道，“这句天下兴亡匹夫有责说得好，若是天下的衙役都能这么想，何愁流寇不灭，拿酒来！就为这句话，我们一起敬庞班头一杯！”
　　众人纷纷起立，杨尔铭今日也觉得脸上有光，一杯之后又提议干了一杯，场中气氛热烈起来。
　　光时亨待庞雨回去落座之后，又转向杨尔铭道，“光某此次原本该直奔荣昌上任，途中专程回乡，也不怕锦仙笑话，是有些衣锦还乡的私念，但更要紧的，还是要多多拜托锦仙，在此天下板荡之秋，护我桐城百姓一方平安。”
　　“年兄放心，在下义不容辞。”
　　光时亨神情凝重的道，“为兄在京师多待了些时日，中榜之后亦去孙晋大人那里走动，是以多听了一些。
　　一直便想着把流贼的情形与各位牧守外地的同年分享，能多一分警醒，也不枉光某来一趟。”
　　他说的孙晋就是孙临的兄长，现在京师都察院当御史。
　　杨尔铭正色道，“年兄请说。”
　　庞雨虽然在陪席，但听到光时亨的话，也聚精会神的侧耳倾听。
　　“流贼起于熹宗之末，由陕而晋蔓延西北，却未成燎原之势，直到去岁渑池南渡窜入河南，流贼数十股如疮溃四出，肆虐中原湖广，方才一发不可收拾。
　　究其实，形势糜烂皆因于抚，渑池南渡如此，今年车厢峡又是如此，原本都是一股而灭的形势，却让流寇假借招抚逃出生天。
　　流寇一再故技重施而能得逞，非是他们聪慧过人，不过是武人之中存了养寇自重的私心罢了。”
　　庞雨认真听着，他不知道什么渑池南渡，也没听过车厢峡，但听起来官军原本是有机会消灭流寇主力的。
　　“据兵部得来的消息看，流寇以边军逃卒、驿卒递夫为核心，沿途吸收各地土寇壮大，再携裹大批的流民随从。
　　其抢掠重马骡甚于金银，以为保命之故，老贼多有两三马骡，一日疾行几可达二百余里，官军往往追之不及。
　　流寇凡战，必以谍探先行，化作百工、夫役、乞丐、行商、游方僧道等，潜入各地城池里应外合，锦仙一定要严防。”
　　庞雨在心中默默牢记，这还是他首次听闻对流寇比较详细的情报，竟然是从一个过路的知县口中得知。
　　“杨某记下了，谢过年兄弟的提醒，年兄此去四川，也请万分小心，天府之国如今也不太平。”
　　“流寇已数进四川，如今又流窜湖广、河南，与南直隶近在咫尺。
　　今年孙晋孙大人曾面见兵部尚书张大人，言称安庆控扼水陆要道，请兵部设兵镇守，张部堂当即回说‘公南人，何忧贼？
　　贼起西北，不食稻米，贼马不饲江南草’”堂中传出低低的笑声，杨尔铭有点想笑，却又没敢笑出来，毕竟那是兵部尚书，但听光时亨的语气，他对张尚书的不满是毫不掩饰的。
　　此时的兵部尚书是张凤翼，他答复孙晋的这番话，在京师已经传为笑柄。
　　流寇流窜湖广四川等地，那些地方也都是主产稻米的地方，没看流寇不吃的，而且安庆也是在江北，并非是江南。
　　如果兵部尚书就这个水平，庞雨也就能理解为何黄文鼎数十人能震动数十州县。
　　光时亨面无表情的停顿了片刻后坚定的道，“锦仙还需早作筹划，我等虽为初授，然一县之地亦是皇土封疆，万千生灵在焉，容不得我等不殚精竭虑，值此此天下激荡，正是奋身以报君恩之际。”
　　庞雨皱眉听着，现在他接触到的情况来看，地方心理上怕流寇，行动上却又轻视流寇，实际的防御准备很少见到，主要是府以下的层级，让人感觉流寇根本不会来。
　　而上层一些的，比如方孔炤、京师来的光时亨，则对流寇极度重视，似乎认定流寇一定会来桐城。
　　此时听这位光大人说起来，连四川这个四周环山的盆地也没挡住流贼，而且还是穿越秦岭那么大的山系，如果以这样的行军能力，那么大别山肯定也挡不住流贼，更别说安庆和庐州两个方向一马平川了。
　　杨尔铭喝了点酒，听了光时亨的话，不由激动的站起，“杨某可立誓，粉身碎骨也要保桐城平安，与年兄共勉。”
　　光时亨击桌而起，激昂的大声吟道，“人臣既委质，食禄当不苟。
　　受事令一方，此身岂我有。
　　即遇管葛俦，尚须争胜负。
　　矧今逢小敌，安能遽却走。
　　仰誓头上天，俯视腰间绶。
　　我心如恇怯，有剑甘在首。
　　读书怀古人，夙昔耻人后。
　　睢阳与常山，不成亦匪咎。”
　　光时亨脸色绯红，两眼神光四射，一手如剑斜指虚空，稍稍停顿之后中气十足的吟出结尾，“沥血矢神明，弹剑听龙吼。”
　　（注1）杨尔铭等人轰然喝彩，连庞雨这个不容易被感动的人，也感受到了那种壮怀激烈，光时亨满脸肃穆，一首诗吟罢，仿佛整个人散发着天地正气，他此时仍沉浸在情绪中，下巴的胡子都不停的抖动着。
　　“光大人日后定是个忠君为国的有为之臣，天下之福，朝廷之福，皇上之福啊！”
　　庞雨身边的唐为民满脸的敬仰，充满敬意的说道。
　　庞雨连忙附和道，“定然是。”
　　注1：光时亨《南楼誓众》　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十章 逃丁
　　光时亨的身影在官道的远处渐行渐远，直到确定他再看不清自己之后，杨尔铭才转身往城内而去，他连官轿也没坐，任由几个轿夫抬着轿子跟在后边，一路上显得颇有些心事，并不与其他官吏说话。
　　光时亨在分别之前，他对杨尔铭反复强调两件事，一是不要与阮大铖交往，二就是严防流寇，第二点估计对杨尔铭的心理造成了不小的压力。
　　一个十四岁的少年，要对整个县的百姓身家性命负责，庞雨可以把问题提出来交给他，这个初中生却没有推脱的空间。
　　光时亨透露的信息中，流寇攻陷城池的话，未必杀光全城百姓，但知县一定是活不成的，就算流寇不杀，朝廷也不会放过知县，所以杨尔铭的压力实际上远大于庞雨。
　　一路都没有说话，到南熏门门洞时，现东边有一股浓烟，众人都停下议论纷纷，不知道是何处失火。
　　杨尔铭停下看看方向，寻到后面的庞雨问道，“壮班是否在南城墙演练守城术？”
　　庞雨连忙有些心虚的应道，“就在南熏门和向阳门之间，这边人家户不如紫来街那么密集，又在智度庵的后边，不太会扰民。”
　　杨尔铭点点头道，“那本官与你同去看看。”
　　说罢他便让其他官吏回衙，准备只带幕友和两个低候跟庞雨同去。
　　庞雨一边走一边问道，“那大人是要从城墙上看，还是从城墙下面看？”
　　杨尔铭呆一呆道：“这之间有何区别？”
　　“若是流寇攻城，是从外边来的，从城墙下面看，可以从流寇的角度，猜测一下他们会用什么法子。
　　从城墙上面看，则是咱们防守的角度，就是看怎么防住流寇的攻城。”
　　孙先生与杨尔铭低语片刻，杨尔铭才对庞雨道，“那先从城墙下面看。”
　　几人在城墙往东，不久便来到智来庵前，这个尼姑庵的围墙离城墙有一段距离，足够壮班演练攻城战术。
　　此时的智度庵前围了不少人，对着城墙指指点点，杨尔铭顺着他们的目光看去，浓烟就是从那里来的。
　　庞雨也不知道为何会如此，面对杨尔铭询问的目光，只得敷衍着说道，“今日或许演练火攻。”
　　杨尔铭将信将疑，几人绕过智度庵来到城墙下，只见城墙下烧起一堆大火，浓烟滚滚而起，周围七八人正在从四处搬来柴草加到火堆上。
　　上方烟雾弥漫，根本看不清城头的情形，另外几人正抬着竹梯，准备搭上城垛。
　　庞雨一看正是王增禄的二队，忙过去拉过王增禄问道，“这火是怎么回事？”
　　王增禄满脸黑灰，见到庞雨后擦擦额头的汗水道，“大人你说把咱自己当成流寇，想啥法子攻城都可以的，我们就想的是火攻。”
　　庞雨的额头也有点出汗，但他确实说过这句话，连忙压低声音喝道，“你这火惹得周围人都来看，还以为这边失火了，人家怎么安心做生计。”
　　庞雨一边说一边打眼色，王增禄余光看到后面的知县，结结巴巴道，“那…属下马上灭火。”
　　杨尔铭的声音响起，“这人你说说为何放火。”
　　王增禄呆呆的说不出话来，庞雨转身对着杨尔铭道，“是卑职安排他们练习火攻，在城墙下点火，用干草和湿草混合，再加一些动物粪便，可以出刺鼻浓烟，城头防守之人视线受阻，又难以探头观察，攻城便容易许多。”
　　杨尔铭失色道，“那如何破解此法？”
　　庞雨脑中急转，随口编造道，“用湿巾蒙鼻守稳城墙，再用爆雷密集投掷火点，既可灭火，也可防止流寇挖掘城墙，但那爆雷不能演练，要出人命的。”
　　“还要记得投掷重物，城墙上一定要多备石块，不要小的石块，一定要重。”
　　杨尔铭看着庞雨认真的道，“千万勿要心软，这道城墙就是千万百姓性命所系，绝不可让流寇攻破。”
　　“属下记下了，请大人放心。
　　只是壮班草创，器械有些简陋，卑职遍访桐城铁匠铺，没一人会做铠甲装具，若是能有些铠甲，壮班守城当更有把握，不知大人能否请安庆府帮忙寻找。”
　　孙先生不等杨尔铭说话，抢先回答道，“庞班头，铠甲之事绝不可征询安庆府，此乃军国之器，朝廷从不许民间擅自打造，即便安庆府有人能做，府衙也绝无可能遣人前来。”
　　庞雨转向孙先生道，“可守城打仗，不外乎甲坚兵利，尤其咱们只是守卫城墙，士兵不需长途跋涉，正可披坚执锐，若是有一身装具，胆气也就出来了。
　　流寇恰恰相反，他们远道而来，为了躲避官军追剿，讲究的是灵活便捷，重甲必然不多。
　　属下想着，无论在城墙之上还是街巷之中，咱们正该以重对轻，若要城防坚固，铠甲必不可少。
　　朝廷不许民间打造铠甲，但朝廷准许各地坚守城池，铠甲便是应有之义。”
　　孙先生没想到庞雨能说出这么一番话，他一时想不出如何辩驳。
　　庞雨最近也想了不少法子，从零散的消息看来，他的假想敌流寇应该是轻型兵力为主。
　　按此时桐城的需求来看，主要是防御县城，重步兵当然更有针对性，也更让庞雨放心，唯一的难点就是这铠甲，价钱还在其次，最主要桐城的铁匠铺没一个会做。
　　这不是画一个草图就能解决的问题，如果不能从外地得到技术上的支持，庞雨就只能重金订购，让铁匠铺自己去想法子研究。
　　但这种方法估计耗时不短，而且质量还难以保证。
　　杨尔铭眉头紧锁道，他对铠甲也不了解，明代的国防重心在北方，军事投入也集中在北方边防，南方缺少这方面需求，也缺少投入，市场资源便不会配置在军械方面，铁匠铺主要打制农具、炊具等生活用品，对军械一窍不通。
　　杨尔铭犹豫片刻，几次欲言又止，孙先生不停给杨尔铭打眼色。
　　“此事待本官斟酌。”
　　杨尔铭终于道，“关于防贼，庞班头还有何为难之处。”
　　庞雨听杨尔铭的口气，铠甲的事情估计没下文了，还得靠自己，此时王增禄等人已经把火扑灭，周围草灰飞舞，庞雨连忙请杨尔铭退到智度庵正门外。
　　“确实还有一事，壮班衙役多来自乡村，若要让他们矢志守城，需在流寇到达之前将他们的家眷撤入城内…”“这事本官便可以做主，只管引他们进城，若是住处不足，本官那后堂都可以给他们住。”
　　杨尔铭看着那浓烟神色凝重，“庞班头一定要多费心力，将壮班和快班锤炼为桐城砥柱。”
　　……“快班的预案除了方才讲的，还有一处要改一改。”
　　庞雨在叶家老宅门房中看着对面的江帆、阮劲、何仙崖等快班头目，“马快要顺着官道沿途配属，西南方向配属到潜山县城，东南方向要配属到庐州府，一有流寇消息就要尽回报，这样咱们才有准备的时间，以便让官道周围的百姓撤离，壮班家眷才有时间进城。
　　一旦有警之时，快班要严查城门及城内，尤其是外地百工、夫役、游方僧道，总之非本地口音者，一律先抓了再说。”
　　江帆连忙埋头默记，庞雨只得停下等他们，江帆阮劲等人都不会写多少字，开会也不能作记录，即便庞雨写了，他们也不识字，相当于没用。
　　庞雨感觉要是规模再稍大一点，自己就必须给这些队长一人配一个书手了。
　　等到江帆和阮劲记完，庞雨抬头问道，“今日还有其他事没？”
　　何仙崖躬身道，“班头，咱们的新赌场装饰好了，今日开门做生意，刘掌柜问你要不要去一下。”
　　庞雨的新赌档开在南街，何仙崖上次得到了南城小队的副队长职务，平日主要是他和刘若谷联络，那个新赌档距离叶家老宅也不远。
　　庞雨有些兴奋的站起道，“自然要去，本班头改进的赌档，自己总要先玩几把，这里刚好四个，都一起去，教你们打一下老子改的碰和牌。”
　　快班一群人都是市井之徒出身，对赌博都有不小的兴趣，碰和牌是后世麻将的前身，在明末正在流行，他们听了有些兴奋，纷纷跟着庞雨出门。
　　刚转出照壁，就见街面上有不少人在围聚着。
　　庞雨心头一惊，不知道又出了什么事，赶紧定神看去。
　　只见一个衣衫褴褛的人影大步走向大门，肩上还扛着一个五花大绑的人，还有七八个百姓哭哭啼啼的跟在后边，男女老少都有。
　　那人影大步走到庞雨面前，把肩上的人嘭一声扔在地上，站着那人灰头土脸满脸憔悴，眼神中却透着坚定，他看了后面快班几个队长一眼后，对着呆的庞雨大声道，“禀报班头，姚动山为你把那逃丁抓回来了！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十一章 赌档
　　“庄朝正，领十月饷银二两。”
　　“王增禄，领十月饷银二两。”
　　叶家大宅的东花园，庞雨站在高台上，后面是六名队长，三个逃兵被五花大绑后跪在地上。
　　七十多名壮班丁壮默默静立，叫到名字的就立即上台，从庞雨的手中领取工食银。
　　“姚动山，领十月饷银二两。
　　另姚动山奉命捉拿逃兵之时，勇毅果敢坚定顽强，特给予奖金银五两！”
　　壮班队列中一阵吸气声，那十多名新来的壮丁纷纷转头去看姚动山，一个月就挣了七两银子，这些农民以前是想也不敢想的。
　　姚动山脸都瘦了一圈，但听到这奖励，大嘴咧着乐呵呵的笑起来，随即想起不能大笑，又把嘴唇咬住，大步走上台来从庞雨手中接过银子，又跪下磕头。
　　庞雨任由他们磕头，不厌其烦的一个一个放，直到应放的六十六人全部领完，才停下面向队列。
　　“五日之前，潜山传来警讯，称流寇接近，于是咱们壮班有三位丁壮丢下在场的各位同仁，偷偷溜回了家中，就是台上跪着的这三位，他们以为就此躲过了流寇的大祸。”
　　庞雨扫视着场中，“有没有人觉得他们跑得应当的？”
　　场中静悄悄的，自然没有人敢说应当，否则庞雨费劲抓他们回来干嘛。
　　“既然没有人觉得他们应当，那便是都认为他们跑错了，我点到的人，说说你认为他们错在何处，王增禄你先说！”
　　王增禄大声回道，“回班头话，这三人临阵脱逃，看似只为保自己命，实则是丢弃同僚战友，若人人如此，跑为一盘散沙，流寇过来定然杀个干净，他们不但害自己，还害了壮班全部人等。”
　　“说得好，这是极端自私之行为，丝毫不顾壮班同仁的生死。”
　　庞雨给了王增禄一个肯定的眼神，这话是方才他教王增禄说的，就是要起到动群众的目的。
　　壮班丁壮都站着没动，但庞雨能感到那种情绪的波动，批斗逃兵，就是要把这种行为和每个人的利益联系起来，否则光是对不起班头和知县，大家心里其实并不觉得多大回事，即便说知县会因此被流寇杀死，也未必能触动他们。
　　但如果他们认同逃兵行为会害死这些丁壮自己，那又是全然不同的效果。
　　“庞丁你也来说说。”
　　“是，小人以为，这些逃丁不但害了壮班同仁，还害了桐城的万千百姓，试想若是壮班覆灭，谁人能守住城墙，城墙一丢，城内上万百姓这个…血流成河，都死光了，然后流寇又杀到各处乡村，你们几个逃丁的家人，一样的跑不掉，咱们桐城守不住啊，安庆就守不住，庐州也完了，天下若是都如此，最后那京师又有何人去救，可见你们三人，害了天下多少人。”
　　三个逃兵面面相觑，他们三个跑回家，居然被扣了这么大一顶帽子，可一时又找不到辩驳的话。
　　庞雨又点点头，庞丁这话也是他教了说的，先就把调子定了，帽子扣得越大越好，这样他越能占据道德高地。
　　接下来又点了几个队长言，几人自然不敢为逃丁说好话，纷纷对逃丁破口大骂。
　　此时造势完成，又点了几名普通壮丁言，这些农夫说不出啥道理，都是符合前面人的观点，那几顶原本有些夸张的帽子，此时已经显得不那么离谱。
　　庞雨向着队列大声道，“各位都是壮班合格的丁壮，本班头在此告知各位，从今日起，各位就是壮班的正式衙役，若真的有流寇到来那一日，壮班会把各位家人接到城内，不愁没有吃住。
　　若是各位在壮班做得好，也未必还要把家人留在乡里，你们的工食银和奖金，足可养活一家老小。”
　　队列中静悄悄的，但庞雨能感觉到壮班正慢慢落入自己的掌控之中，庞雨先占据了道德高地，现在再和他们捆绑利益，即便有些个体还不归顺的，也会被集体意识所夹持，不敢表露出来，何况庞雨原本就占了理。
　　庞雨看向地上的三个逃丁，“看看你们的面前，都是你们同吃同住同操练的战友，若是当日流寇果真来了，原本我们可以一起奋战保下桐城，保下万千生灵，保下在场的所有同仁，但就因为你们的临阵脱逃，可能此时桐城已被攻破，眼前的壮班同仁全部身死寂灭，试问你们三人有何面目存活于世？”
　　后面的逃丁家眷听得形势不妙，只是低声哭喊。
　　三个逃丁跪在台上紧张得满头大汗。
　　“凡临阵脱逃、损害壮班者，皆我壮班之敌人，而且是最凶恶之敌人，对敌人应当如何做？
　　来人哪…”跪在地上三人的中间一人突然嚎啕大哭，对着庞雨连连磕头，“大人饶命啊，是齐谦撺掇我们跑的，小人原本不想跑，是他非要拉着小人跑的，大人饶命啊，小人愿意给大人做牛做马，只求大人饶小人一条狗命。”
　　庞雨冷冷的继续道，“齐谦、张格、罗契三人临阵脱逃，置壮班全体同仁于不顾，置全桐城百姓于险地，不罚不能服众，着每人杖责一百！庄朝正选第一队六人行刑。”
　　家眷那边几声尖叫，有女人站起来想上台救人，被几个壮丁拦住。
　　其他两人瘫在地上，中间那人还在锲而不舍的苦苦哀求，“大人饶命啊，小人是家中独子，还有老父母要供养，女儿方才三岁，儿子尚未满百日，小人一时害怕做了糊涂事，求大人给小人一条生路！小人愿意继续给大人卖命。”
　　外边一个女人声音也尖叫起来，“求大人绕过当家的啊，打死了咱家就垮了。”
　　庞雨略略看了一眼，那里女人还带着一个三四岁的小孩，旁边还有一个白的女人，大概是那人的老母。
　　转头看了一眼中间那人，正是姚动山最后抓回来的罗契，此人最为狡猾，跑掉之后在亲戚家待了几日，姚动山在村外守了五天才守到他。
　　上台的庄朝正过来低声问道，“班头，用水火棍还是哨棍？”
　　庄朝正问的，其实就是杀不杀那三人，哨棍是快手一般出去打人用的，前端空心十分轻便，打人很痛但不会造成重伤，水火棍就是打板子专用，实心重木威力强大，一百棍下去，基本非死即残，残了的话，大概对这个家庭的打击比死了更沉重。
　　外边的几个家眷跪在地上嚎啕大哭，庞雨听着那惨厉的哭叫声，目光在台上摆放的水火棍和哨棍间来回转动，最后落在黑红色的水火棍上，眼神不停变幻着。
　　……南街的一座二层楼房内人声喧哗，楼上刷满红色的新漆，显得十分喜庆。
　　庞雨仰着头，看着门楣上挂着的牌匾上的“百顺”二字。
　　这座新的赌档坐落在南街，以前是叶家一个家奴经营的典铺，民乱之后庞雨让刘若谷买下，又买了毗邻的两户铺面，改造了一个月之后在今日开张。
　　因为庞雨刚好碰到抓回逃兵，错过了开张的时辰，所以来的时候只能看看满地的鞭炮屑，但门口不断有人进出，显得人气很旺。
　　“这火药留着多好。”
　　庞雨嘟哝了一句，随即朝着迎来的刘若谷堆起笑脸。
　　刘若谷因为有了顶身股，所以现在对庞雨非常恭顺，做事情也很有动力。
　　他深深一躬身道，“见过庞大人。”
　　庞雨停下看着刘若谷，“怎地突然叫我大人了，好歹也要是个司吏才好叫大人，勿要乱叫让人听了传些闲话。”
　　“是，小人只是觉得班头乃非常之人，早晚也是要当大官的。”
　　庞雨听了笑笑道，“刘掌柜果真是能言善道，与谁说话都让人如沐春风，那就先谢过刘掌柜吉言。”
　　刘若谷领着庞雨进了大门，门内有几名南城小队的快手在维持秩序，见到庞雨纷纷点头哈腰。
　　庞雨笑着点点头，再抬眼打量大厅，里面颇为宽敞，各处刷着红漆，颇有些刺激人的视觉。
　　厅中随处可见的的红色可以刺激人的情绪，让他们更兴奋，赌起来就更激烈。
　　一个小厮在门口朝着进来的赌徒喊道，“今日新店开张送筹码啦，凡买筹一两以上者，皆送白鸽票一张，十两以上送午餐，三十两送酒席，百两送青楼过夜啦…”白鸽票就是用千字文前二十句选字，共八十字，每日从中选二十字为谜底，赌客选十字，若是全中可得百倍，以下递减，直至四字以下便再无奖。
　　这类似彩票的前身，在中国历史上也存在过，庞雨曾有些了解，他要求刘若谷开展这项生意，但没想到刘若谷会用来作为筹码吸引赌客。
　　“你送白鸽票倒有些意思，不值多少银子，但又看似有不少银子，还能让赌客了解这新玩法。”
　　刘若谷笑道，“小人都是跟着班头学了点皮毛。”
　　他恭敬的随在庞雨身边，指着后院门的方向道，“后院出去通往如花楼，按大人你说的，赢家和输家都会想去。
　　典当和借贷便在一楼那扇小门之后，赌客要借银子都不用出大门。”
　　庞雨点点头，凑到前面一群喧哗的人群中，这里是赌骰子的地方，骰子玩法在明代叫骰宝，可以分为押大小和押点数，庞雨这新赌档的大门处就设骰宝，大门这三桌只赌大小，务必要简单热闹，吸引赌客入场。
　　庞雨原本想玩两手，但今日因为买筹有优惠，桐城四乡来的赌徒不少，三桌都围得水泄不通，庞雨一时没挤进去，只得退出来往大厅里面走。
　　刘若谷指指前面两堆人，“大人设计的这轮盘赌，倒是像街上转盘射糖的样式，不过要稍有乐子些，前几日我一人试玩的时候不觉着出色，今日转的人一多，一围聚起来倒果真吸引人。”
　　刚说完，前面左边一堆人中齐声欢呼，有一人狂呼着“三十二倍”，连玩骰宝的人都被吸引过去。
　　刘若谷凑过去看了片刻后退出来道，“有人投中单押，得了三十二倍，小人觉得这轮盘赌未必能赚到多少，可能牌九还好赚一些，只要咱们赌档自己坐庄，找来的都是熟手，赌客总是不及他们的。”
　　庞雨摆摆手道，“轮盘赌三十八格，最大赔率三十二倍，同时买两个号便变成一赔十六，总的猜中比例还是三十二，比三十八总是少的，某天可能咱们会亏，但长期来看咱们一定会赚，这是数学不是运气。”
　　刘若谷也能听明白，他现在不太敢违背庞雨的话，连忙引着庞雨走向后面的牌九。
　　牌九的人数也不少，但比起轮盘赌又少多了。
　　庞雨对牌九没什么兴趣，但此时玩的人确实不少，他也只能按照市场规律来，什么项目玩的人多，就怎么配置项目。
　　庞雨稍稍看看牌九，便抬脚往楼上走去，一边走一边对刘若谷道，“咱们面对的主要客户都是市井之徒，赌博要简单直接，才能足够刺激。
　　这样布局便挺好，热闹直接的都在一楼，有些高端些的客人，便可以在二楼安静的博弈。”
　　来到二楼上，从门廊可以看到一楼大厅，门廊连接着一个个包间，里面都是打的需要动一动脑子的赌博。
　　刘若谷低声道，“天九牌、默和牌、碰和牌都配置在二楼，连叶子戏和双6也备了，但玩的人大概不会多。”
　　“有备无患嘛，我改的那碰和牌有没有人尝试？”
　　“今日都去看那些热闹玩意，二楼本就没多少人，以往会默和牌、马吊牌、碰和牌的，也都要凑在一起才能玩。”
　　庞雨嗯了一声，此时的默和牌他也打过，已经与后世麻将非常类似，默和牌是纸牌，兴起于天启年间，分为文钱、索子、万贯三门，每门一至九共二十七色，再加么头三张，共三十张，四人博弈的时候，将四具牌合为一具，共一百二十张，最多可以合并五具，共一百五十张牌，三张同色可碰，所以又有碰和牌，玩法与默和牌类似，只是碰和牌是骨牌，就更像麻将了。
　　庞雨则参考麻将，直接去掉了么头，保留文钱、索子、万贯三门，以简化玩法，在碰和牌“碰”的基础上又增加了坎、吃两种，以丰富博弈的玩法，与后世麻将基本没有区别了。
　　庞雨进了一个包间，里面摆放着他定制的麻将，此时碰和牌和牌九的骨牌都比较薄，摸着手感不太好，庞雨定制的麻将更大一些，拿着更有感觉。
　　庞雨对身后跟着的何仙崖、江帆道，“来坐下来玩几把，本班头教教你们这新玩意，叫碰和牌没新意，就改叫马将牌。”
　　刘若谷又递过来一叠纸牌，“班头你说的那什么扑克牌，已在安庆府做了个样本，班头今日有闲，要不要教一教咱们这新的叶子戏。”
　　庞雨接过那一叠扑克牌，摸了摸纸质，稍有些粗糙，厚度也比记忆中的要厚，好在明代有大量纸牌，南直隶制造这些东西可比造铠甲的资源好找多了，仅仅安庆便有三家纸坊可以做纸牌。
　　庞雨取出一张举在面前，“这玩意就不是一时半会说得完了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十二章 早课
　　清早时分，周家纸店的侧门打开，周月如轻手轻脚的出了门，对着里面的老帮工道，“把门关好，别让爹跑出来。”
　　旁边的布店老板看到周月如，立刻把眼神转开去。
　　对面的几家见到周月如出来，都低声议论着，周月如红着脸把头埋低，她不与邻居说话，也尽量不弄出声音。
　　自从上次流寇的警讯传来之后，周家与邻居的关系就一直怪怪的。
　　后来都说潜山的消息不实，市民的情绪都缓和下来，无人再提驱逐周家的事情，但毕竟与周家有了隔阂，街坊与周家从此少有往来。
　　现在周月如在新开张的赌档上班，因为赌档连着勾栏之地如花楼，街坊中又开始传闲话，说周月如在做勾栏里面的营生。
　　周月如知道他们议论什么，但她没办法去解释，一路埋头疾走，从银满赌档经过的时候，周月如习惯性的转头看了一眼，这个赌档据说是刘秀才接下的，场地不太大，就是聚赌的地方，自从百顺堂开张之后生意一落千丈，此时还没看到人开门，也无人在门口等候。
　　百顺堂开张了大半个月，此时已是十一月中旬，天气越来越冷，但百顺堂的生意却越来越火。
　　特别是气温下降之后，百顺堂在大堂点了火盆，所有赌客都更愿意去百顺堂。
　　等周月如走到百顺堂门口，那里已经等了一大堆人，这些人都是等着吃免费早餐的，庞雨搞的开业酬宾活动之一，就是每天最早购买筹码的前三十名赌客可以免费吃一顿早餐，以此吸引赌客早起排队，显得百顺堂从早到晚都人气很旺。
　　周月如也有对早餐的期望，因为百顺堂给员工提供早晚餐，所以起得再早，周月如也没有怨言。
　　赌档里面的员工也等候在外边，除了守夜的人之外，其他人都在南街的叶家老宅住着，收拾了一个单独的院落出来，跟壮班是分隔开的，因为都在南大街，早上过来上班很近。
　　二十多名赌档员工站成两行，那些等待的赌客都兴致勃勃的围过来，周围还有些附近的百姓端着碗蹲在边上等着看热闹。
　　周月如红着脸，匆匆跑到最后面的中间，让其他人挡着自己，即便站在中间，她依然觉得周围所有人都在看自己。
　　刘若谷走到队列前面，摸着胡子道，“咱们百顺堂开张不足一月，每日来的赌客不下三百，刘某做生意这么多年，还第一次见新开的门市这么兴旺。
　　大伙都做得不错，堂中各项事务也都上手了，东家说了，本月的工食银月底就发，奖金要等到下月，过年之前一定能发到各位手上。”
　　下面一片谢谢掌柜的声音，刘若谷摆摆手道，“都是东家的恩德，都要谢东家。
　　好了，蒋淑琼你带大家把早课做了，做完就开门。”
　　一个胖乎乎的中年女人走到队列前，对着刘若谷讨好的一躬身。
　　周月如紧张得额头冒汗，这一天中最让她难熬的时间来了。
　　胖女人面向队列，突然一声大喊，“我们是哪里的帮佣？”
　　队列众人一起回答道，“百顺堂！”
　　胖女人一脸不满的停下来，在队列前面走了一圈怒气冲冲的道，“都没睡觉咋地，就这么点声音，早上起来就这副模样，怎地把一天的差事做得好，一天之计在于晨，东家让我等做早课，就是要让大家都精精神神的，都警醒点，重新喊过，喊不好不准吃早饭。”
　　周月如旁边有人低声骂胖女人，这女人就是蒋淑琼，以前是聚凤楼里面的洗碗婆，但她是一个有追求的洗碗婆，她想当个女清客好得点中介费，没事就在勾栏里面混迹。
　　可惜她这副形象不受人待见，一直未能如愿。
　　她自己也感觉在青楼这个看脸的行业难以发展，正打算修改职业规划。
　　正好庞雨这百顺堂开张，需要招募一些女帮佣，一般正经人家的不敢来，蒋淑琼有青楼从业经验，百顺堂是多重经营，需要她这样的复合型人才。
　　蒋淑琼便顺利成了赌档一员。
　　在这赌档里面蒋淑琼如鱼得水，既管洗碗的婆子，也负责带客去如花楼，凡是没有人愿意做的，她通通愿意做。
　　就早上这喊操，其他人都避之唯恐不及，只有她自告奋勇，而且第一次喊操，就以声情并茂获得了庞雨的认可，成为固定领操员，并因此荣升百顺堂女班的班头。
　　“重新来，都给老娘打起精神来！”
　　蒋淑琼凶巴巴的瞪了他们一眼，“后面的几个声音大点，别以为躲在后面老娘就看不到，老娘专门看你们后面的，特别是你周月如，说你呢，把脸抬起来，在百顺堂的账房当差还屈你的才了咋地，抬起来！”
　　周月如额头出汗，勉强把脸孔抬起来一点。
　　蒋淑琼翻翻白眼，调整了一番呼吸，开始新一轮早课。
　　“百顺堂是啥行当？”
　　“伺候人的行当！”
　　“客人是我们的什么？”
　　“客人是我们的衣食父母！”
　　“我们的职责是什么？”
　　“让客人满意就是我们的职责！”
　　蒋淑琼挥起圆圆的拳头，唾沫星子喷射而出，尖利的声音在大街上回荡，“我们每天都要努力！”
　　众人齐声喊道，“努力！努力！努力！”
　　…围观的百姓和赌客喜笑颜开的看着，还有小孩在旁边学。
　　周月如脸色通红，在人群中动着嘴巴，实际什么声音也没发出来，她知道这是庞雨发明的，非要百顺堂的员工早上来这么一出，每天早上都让她尴尬得要死，不知有什么道理。
　　这时大群穿黑衣的壮班从叶家老宅列队跑出，领头的正是庞雨。
　　蒋淑琼听得动静，眼角留意到了庞雨的身影，口中大声叫道，“庞东家是我们的什么？”
　　下面帮佣齐声回应，“再生父母！”
　　蒋淑琼肥脸上面目扭曲，突然声音高了八度，以能震碎玻璃杯的强大声波尖叫道，“庞东家的恩德，岂止再生父母，那是我的祖宗啊！”
　　……“老爷说明日晚间回一下药铺，祖宗牌位还在那里，他说少爷有两三月没拜了。”
　　“知道了。”
　　庞雨心不在焉的回了一句，精力在东花园训练的壮班身上。
　　壮班正在轮流使用长矛刺杀木人，靠墙的位置修建了一排模拟的城垛，那些木人就摆放在城垛间，东花园中杀声震天。
　　英山的流寇销声匿迹，安庆府确认并没有大股流寇从大别山区出来，但也没解释清楚潜山报的警讯到底怎么回事。
　　桐城派出的马快沿潜山至桐城官道梯次部署，直到他们也确认事态平息，庞雨才放松了戒备，也让马快撤出潜山，但在县界附近仍留有两人，以防流寇突袭。
　　壮班则在这段时间招齐了一百九十二人，还有三十人的帮闲，庞雨在忙着完善组织结构，原先五人成伍十一人成小队的编制保留下来，庞雨计划是三小队成队，暂时编成六个中队。
　　他对古代军队编组一头雾水，庞雨的概念中是没有伍这个单位的，眼前这种编组法，还是因为曾听阮大铖提过。
　　打造的兵器够一半人使用，数量最多的是长矛，有铁匠从安庆找到了官造枪头的规格，现在长矛和标枪都按这个规格在制造，一边造一边实验，最后发现标枪不能使用这种枪头，否则重心太过靠前，造成难以投远，庞雨只得又专门设计新的标枪规格，这些兵器并非是随便造出来就可以用。
　　腰刀也从安庆和庐州找了好几种规格，总体造型都是雁翎刀的形状，刀刃弯曲的幅度很大，有些有两深一浅的血槽，有些则是单个的血槽，刀刃和刀柄的长度也各有差别，通刀长度大致在三尺左右，刀刃长度接近两尺半。
　　铁匠铺中有人做过腰刀，因为此时行商的人最喜欢带的就是刀，算民间打制最多的兵器，庞雨跟他们聊了几次，这才弄明白，刀刃上的血槽并非是放血用的，也不是为了刺入之后好拔出来。
　　血槽主要的作用是用来配重，以调整整刀的重心，方便使用者能省力的劈砍和刺杀，刃口部分还要点钢，腰刀看似简单，也不是所有铁匠都有那技术能做。
　　现在等着兵器用，庞雨只能先选了一个容易制造的腰刀规格，发给几家铁匠铺一起打制，打出一柄合适的就用一柄。
　　军队中的所有细节中，都有各自的学问，庞雨被这支区区百余人的小军队折腾得头顶冒烟，以他的估计，至少到腊月中旬，新招募的丁壮才能有点成效，到时又该过年了，庞雨估计明年的三四月才能配齐所有服装和器械，到时才能勉强称为一支军队。
　　不过庞雨现在也不是太急了，因为流寇的威胁并不急迫，安庆这边已经闹过两次警讯了，两次都平平安安的，即便要来大概也还有不短的时间。
　　王增禄递过一堆黑乎乎的东西，“班头，这是张记铁匠铺张满寿做的铁甲。”
　　庞雨接过，双手往下一沉，在此时寒冷的天气中如同摸着一块寒冰，这件铠甲以布面为基础，上面堆叠着层层的铁片，互相用麻线加固，庞雨穿戴在身上后来回走了几圈。
　　停下后庞雨摇头道，“还是太重，怕不得六十斤，承重都在肩头上，真要是打仗，还没交锋已经先累死了，承重应该由肩背腰一起承受，还有这铠甲太松了。
　　不过你告诉张满寿，第二件能做成这样，算他用了心，这件先收了，给姚动山备着，反正他够壮，扛得动这铠甲。”
　　“班头，张满寿说这件要四十三两了。”
　　“只要算得合理，一百两也给他，新东西不舍得花钱，就得不到性价比最高的规格。”
　　庞雨挥挥手道，“但以后这种事情你不要管，外边送东西来，只能送到门房，不能进来交给队长。”
　　“小人明白了。”
　　“去训练吧。”
　　庞雨挥挥手打发走王增禄。
　　此时一阵风吹过，竟然冰寒刺骨，再仔细看看衣袖上竟然有些白色的雪花。
　　庞雨拢拢衣服，抬头看向天空，漫天的雪花正簌簌而下。
　　庞雨看着天空有些出神，“不觉都快过年了！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十三章 棍神
　　“女账房，给公子我再贷一笔五十两。”
　　听见声音，周月如连忙抬起头来，柜台前是个矮个子的年轻公子。
　　周月如记得此人姓王，家中是在枞阳贩糖的，据说生意都做到庐州府去了，但他这两日已经借贷了不少。
　　“那王相公可还有何抵押的？”
　　那王公子满不在乎的摸出一张房契扔在台上，“紫来街的两层门市。”
　　周月如看看账目，犹豫着欲言又止。
　　此时骰宝五号桌一阵欢呼，周月如不看也知道有人押中了点数，这把能赢一大笔钱。
　　那王公子焦急的敲敲柜台道，“你这女人怎生回事，早些贷了给少爷我，等着赢钱呢。”
　　“可王公子，你这几日已经借了一百多两，输得太多了不太好，要不你歇几日再来。”
　　王公子一巴掌拍在桌面上，“老子最不喜欢听人说输，这里有典物，少爷愿意典，要你一个无知女人说来说去。”
　　“奴家不是那意思，奴家是说挣银子不容易，王公子你…”王公子见周月如还要说，突然爆发似的把手中剩下的两个筹码砸向周月如，口中疯狂骂道，“你老娘的贱女人，老子这房契是假的否，要你个贱女人多嘴，耽搁老子翻本，老子砸死你。”
　　周月如一声尖叫躲在桌子下面，王公子还不解气，对着柜台又踢又骂，引得周围的人纷纷围观。
　　几个他的赌友过来问了情形，也帮着一起叫骂。
　　护场子的三个青皮飞快的跑过来拉住王公子，王公子大声叫骂着，要找赌档的掌柜理论。新八一中文网首发
　　“怎地了怎地了！谁在这里闹事？”
　　桌子下躲着的周月如喘着气，听得是蒋淑琼的大嗓门，心中不由更加惶恐。
　　蒋淑琼凭着肉麻的表现，被升任了一个奇怪的职务，叫大堂主管，一楼大厅都归她管，这让刘若谷轻松了许多，但其他员工就不轻松了。
　　“啥叫闹事，少爷来你们这百顺堂花银子，典当也是有房契的，这贱女人凭啥不给老子典银子，耽搁少爷我赢钱。”
　　蒋淑琼的嗓音变得温柔如水的道，“哎呀王公子你何必跟个没见过世面的女人计较，气着了自个事大，这样，王公子你稍坐片刻，奴家马上叫那女人给你办好，来个人给王公子拿张椅子。”
　　外边安静了片刻，周月如刚刚松一口气，便听蒋淑琼啪啪的拍门。
　　“周月如你给老娘把门打开，快点滚出来！”
　　周月如战战兢兢的从桌下出来，刚把门闩抽出来，蒋淑琼不等她拉开门页就撞了进来，指着她的脸骂道，“周月如！每日的早课都说的，咱们就是要客人满意，客人是咱们的衣食父母，你往脑子里面去没。”
　　蒋淑琼的胖脸上满是凶恶，周月如连连后退辩解道，“可他输那许多了，马上要过年了可别出事。”
　　蒋淑琼一把揪住周月如衣领，凑过来低声骂道，“赌场开门做生意，客人成百上千，都由你周月如操人家的心，那赌档还开个屁。
　　赌档都指着王公子这种大户赚点银子，你不给人家典当，赌档哪来的生意，咱们几十人都喝西北风去，东家喝西北风去。
　　这事老娘一定要报给刘掌柜，报给庞东家，现在首要一条，立刻给王公子把银子贷了，再给王公子道歉，否则老娘要你好看。”
　　周月如被蒋淑琼顶在墙角，这女人个子没周月如高，但又胖又壮，挤得周月如气都没法喘，只得连连求饶道，“奴家马上给他写借据给刘掌柜签字，你松手成不成。”
　　“少跟老娘称奴家，老娘才不稀罕。”
　　蒋淑琼狠狠推一把周月如，转身出了典当值房，到了那王公子面前赔笑道，“王公子啊，奴家都安排好了，马上就给你备好…”“呸，少跟少爷我称奴家，也不撒泡尿看看自个那个肥样。”
　　王公子不屑的骂道，他看到这个胖女人就不待见。
　　蒋淑琼满脸堆笑，“那王少爷想叫啥就是啥，咱这种下贱人家来的，自然入不了王公子法眼，不过啊咱家百顺堂后面还有如花楼不是，方才扫了王公子的兴头，今晚请王公子去如花楼过夜，缠头由咱百顺堂给了，当给王公子赔罪。”
　　那王公子转头看看蒋淑琼，一脸惊讶的神色，他没想到这女人还很有点气魄，而且一直都陪着笑脸。
　　俗话说伸手不打笑脸人，王公子也不好意思再骂蒋淑琼，指指里面的周月如道，“磕头认错，这事就完了。”
　　蒋淑琼对着周月如板起脸吼道，“听到没？
　　跪下！”
　　周围人都看着柜台里的周月如，蒋淑琼不停给她打眼色，示意她快些。
　　周月如虽然是做生意的，但还没遇到过这样的事情，除了遇到官员外，也少有给别人下跪，眼泪在眼眶里转来转去，就是不肯下跪。
　　“快些！不要耽搁人家王公子赢钱，听到没，再不跪下，扣完你本月的工食银，你的工食银可比老娘还高，老娘知道的，那可是三两！”
　　周月如愣了片刻，缓缓的跪了下去。
　　……“再让老子赌一把！三十两都输给你们了，多发一次牌成不成！”
　　几名守场的青皮拖着一名赌客，那赌客一路叫喊，非要赌场让他免费玩一把，基本是被强制拖出去，场中赌客等他消失，才又各自博弈起来。更新最快手机端：https://
　　“干啥呢，认真些，少爷我忙着呢。”
　　周月如赶紧收回目光，有些无力的对着房内的庞雨和刘若谷道，“今日典押的便是这些，借出去四百三十二两。”
　　庞雨皱眉看着一堆借据道，“一天就是四百多两，是不是太多了些，等个两三月怕要周转不过来了。”
　　刘若谷用手指一弹，“有些银子已经又买了筹码回到了咱们手里，典押我等已经尽量压了房屋的价，好些不错路段的铺子也只算了二三十两。”
　　庞雨摆摆手道，“你没发觉市面上抛售的房屋一直在增加吗？
　　上次民乱之后，大户人家纷纷迁往南京，陆续都在卖房，接盘的人却少，桐城这房子一直在降价。
　　潜山闹了流寇之后，桐城卖房的人更多，战争风险对资产价格影响最大。”
　　刘若谷思索片刻道，“那东家的意思是如何？”
　　“以后这县城的房子少押，铺子要看地段，枞阳水码头的铺子和房子都可以押，县城地段好的才押，使劲往下压价，其他货品可以押一些，布匹、绸缎、粮食、珠宝这些容易变现的都可以。”
　　刘若谷连忙记下。
　　庞雨又接着问道，“枞阳牙行的人联系得如何了？”
　　刘若谷瞟了一眼旁边的周月如，周月如连忙把眼睛偏在一边。
　　刘若谷停顿片刻后低声道，“枞阳的牙行势力不小，他们说……这个。”
　　“直说无妨。”
　　“他们说东家你没资格跟他们谈。”
　　“是吗。”
　　庞雨毫不动气的笑笑，“县城乡镇的大行业都在牙行手中，郑老一伙把控县城，买卖都要牙行说了算，几个青皮喇唬领几张牙贴，真把自己当回事了。”
　　刘若谷凑近道，“枞阳的牙行，与当地几个大家族都有些渊源，方家、阮家、左家，多少能扯上关系。”
　　“这些家都搬去南京了，谁还能保得他们平安？
　　只有咱们快班！枞阳牙行看不清这一点，可见也不是什么聪明人。
　　等过了春节，先要把县城门摊税收起来，买卖都按规矩来，只要交了门摊税的，由快班来保障他们生意。
　　枞阳这边嘛，牙行既然不愿意谈，咱们先把赌档开过去，一步一步慢慢来。”
　　刘若谷连忙记住，他现在不敢小看这个东家，似乎从上次庞雨孤身来要地契时候起，刘若谷就被庞雨的精神力量所压制。
　　后来民乱之时，刘若谷又被牵涉，遭到庞雨拿捏，更加受制于这个小衙役。
　　现在跟着这个东家做事，刘若谷必须打起十二分精神，因为这东家精力充沛，随时会来询问，随时会来赌档查看，又随时会冒出新的点子新的计划。
　　两人又商议了片刻，庞雨便启程离开，他要去县衙汇报工作，在此之前还要去东作门检查救火的麻搭是否备齐，现在冬季到来，今年又特别寒冷，各家都在烧火取暖，杨尔铭特别要求要注意火灾，庞雨只能晚间在六门各部署一个壮班小队，又给他们配齐麻搭和水桶。
　　带着三个手下走在大街上，周围看到的人都对庞雨行注目礼，这和以前那种嘲笑的目光不同，如今满桐城没人不认识庞雨，知道他杀了三十多个乱民，也知道他升了官，管辖桐城的武装力量，还赚了不少银子，于是看他的目光逐渐变成了羡慕和畏惧。
　　民间对他的传言也更加离奇起来，庞雨听过三个版本，其中有两个都跟周家有关，说那根棍子是神物，庞雨慢慢也没兴趣去打听了。
　　“少，庞少爷。”
　　庞雨转头看到是周月如从后面追来，不由笑道，“周姑娘下值了？
　　追来找我何事？”
　　周月如满脸愁容，“这里有那种女子，奴家在此处进出，真是有些不便，也不太做得习惯，能，能不能让奴家…”庞雨毫不犹豫道，“那周姑娘便不用做了，明日便结了工钱回家去守你的纸店。”
　　“我…我不是说不做，奴家的意思是去粮店…”“周姑娘，月银三两不是那么好挣的，粮店不需要月饷三两的帮佣。
　　在百顺堂里做事，年底还有奖金，并且数额不少，你不做外边大把人等着做。”
　　庞雨淡淡道，“人人都不容易，我给你月银是让你帮我解决问题，不是向我提出问题的，如果周姑娘安心要做，便不要再在我面前抱怨，有什么问题自己克服。”
　　周月如盯着庞雨呆了半晌，庞雨看着周月如道，“周姑娘还有什么事？”
　　“没，没了。”
　　周月如下意识的减缓脚步，与庞雨拉开些距离。
　　庞雨走了一段之后，见周月如有些憔悴，便减缓些口气问道，“你爹最近好些没。”
　　“还那样。”
　　周月如不太想提起此事。
　　庞雨见周月如不想说，也没有继续问下去，一路在前面走得很快，很快到了周家纸店，门前又围了一堆人，周月如心头一紧，不知是否是老爹又出事了。
　　周月如急急忙忙的挤入人群，却见是一个身穿褐色道袍，结着道士发髻的的高大男子正站在典铺前，而门板全都上的好好的。
　　周月如这才松了一口气，偏头看看那道士。
　　周月如小心的“这位大师站在我家纸铺前，不知有何指教？”
　　道士缓缓转过身来，他大约三四十岁，鹤发童颜仙风道骨，处处透着与世无争的超凡气质。
　　周月如被他清澈的眼神注视着，竟然难以言语，道士淡淡开口道，“贫道法名避尘，行走世间已近七十载，尘世之中所有事物，原已不在贫道心中，然今日路过桐城，在此地突然感受到一股灵动之气，忍不住凡心一动来看个真切，方知竟有一尊真神在这铺面之内！”
　　周月如愣愣的问道，“什么真神？”
　　道士面容肃穆的大声道，“棍神！”
　　围观的百姓一片哗然。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十四章 神棍
　　“真的真的，那根棍子是附了真神的。”
　　“难怪那庞家傻子都能当班头，原来有神灵点化。”
　　“那棍子得值钱了，上次周家都没卖。”
　　周围的街坊都在交头接耳，庞雨还没反应过来，拉拉周月如的衣袖问道，“卖啥棍子？”
　　“就是打你的那根，说那根棍子能驱邪，你就是被那棍子打好的，而且还能识字算数了，城里到处都在传言。”
　　“我去，这么好的点子，我怎么没想到，多好的一个概念，他们出多少银子，你卖了没？”
　　周月如低声道，“最开始有人给五钱银子，现在涨到三两了。”
　　那避尘道长在场中一声干咳，“此物不宜价高者得，因其乃世间罕见神物，不能以钱财度量交易，贫道这里有些玄妙要跟周姑娘私下点化。”
　　道长说完瞟了一眼庞雨，今日庞雨因为要去赌档，穿皂隶服不太方便，带的徐愣子等几个快手也都是便装，避尘道长不知道有衙役在场。
　　周月如犹豫了一下，庞雨给她打个眼色，示意周月如把这道长带到门市里面去。
　　等周月如拍开门，庞雨也跟着进了铺子，随手又把大门掩上。
　　庞雨对着那避尘道长问道，“方才大师说，此棍不宜价高者得，难道大师还有更好的法子？”
　　避尘道长转向周月如，指指庞雨问道，“这位跟周姑娘是何关系？”
　　“这…是额的表弟。”
　　避尘仔细打量庞雨几眼，庞雨一直陪着笑脸。
　　避尘道长最后才云淡风轻的道，“价高者得，出价最终只得一家，即便给得再多，棍神只能护得一家平安。
　　依贫道来说，便当为棍神设立神位，寻一灵秀之处供奉起来，让棍神泽被众生，也是我等添的福报。”
　　庞雨眼睛一亮，“能产生长期的流水，自然比一锤子买卖要好，在下愿闻其详。”
　　避尘大师打量一番铺面后道，“若只是一般的小神，这个纸铺留下一半的开间，供奉棍神的神位，另外一半就售卖香蜡纸烛。
　　但偏偏这棍神不是寻常小神，贫道听闻，只用了一棍，便打醒了一个呆傻多年的皂隶，这是大功德大神通。”
　　庞雨皱眉道，“目前这棍神也就是给一个皂隶开过窍，别人或许以为只是碰巧。”
　　“这简单。”
　　气质超凡脱俗的避尘大师突然眼中放光，“有几个外地人家，在开神位那天，刚好到此处还愿，必得声音响亮，能出得众的人。”
　　周月如诧异道，“可如何让人家正好当日过来。”
　　“你叫他们当日来，他们自然是当日来。”
　　“奴家如何能叫他们当日来啊？
　　奴家又不识得外地人家。”
　　庞雨听得心头发笑，脸面上忍住了，偷偷观察那避尘道长，连仙风道骨的道长也有点把持不住，避尘脸色有些不虞，“你要请他们来，自然要识得他们。”
　　“可还没有人来拜过棍神，奴家真不识得他们。”
　　避尘终于忍受不了周月如，顾不得那仙风道骨的形象，急得对周月如吼道：“给银子去外地寻人来，让他们如何说就如何说，自然便是认识的人，而且一定是整家来的，更让人觉得可信。”
　　周月如掩住嘴，“那不是骗人吗？”
　　避尘连忙收起焦急的表情，一脸严肃的对周月如批评道，“棍神乃大地游仙，神通原本已有，只是我等一时寻不到他做的好事，找人来证实功德，也是为了救人，岂能算得骗。”
　　“这样。”
　　周月如舔舔嘴唇，“大师你说能卖掉多少香火？”
　　庞雨对周月如使劲挥手，把周月如撵退后一点之后，自己来到避尘面前，很有兴趣的问道，“避尘大师的意思是找水军来炒作棍神，在下很想知道，大师准备给棍神加些什么神通，神通若是少了，香火不会旺的。”
　　避尘大师立即又有些激动，“据小道打听得来，此棍眼下只是帮一公差驱邪成功，周家还因此欠了一笔钱。
　　此类中邪之人毕竟太少，若是只论棍神驱邪，来拜神的人必然不多，是以我等眼光一定要广阔，不要看公差那一棍，要看到驱邪之后的事，公差头脑开窍，从此一家人的角度来看，此后鸿运当头，这叫什么，转运神通！公差从此通情达理能学会算，得了上官赏识，从父母的角度来看，那叫子女成才，棍神便有子女成才的神通，对不对？
　　谁最愿意花钱，父母啊！为子女多少银子都舍得。
　　把那驱邪、转运、成才三样叠加，求三样便得买大香火，求两样买中香火，有力之家再来个功德，隔个十日半月的，便找些外地人家过来还愿，贫道保证三月之内，周家不但还清欠银，还能大赚百两银子…”说到银子之时，避尘唾沫横飞两眼放光，再无丝毫世外高人的形象。
　　庞雨赞许的点头道，“大师不光是调查需求，还能创造需求，真是令在下佩服。
　　那大师如此为周家思虑周全，对大师自己有何好处呢？”
　　避尘一听到好处二字，马上调整了一下仪容，恢复部分仙风之后道，“有入世方有出世，我等虽是得道之人，人间疾苦不可视而不见，既有机缘为世人求福报，自然也顾不得那许多，却非是为自己要什么好处…”“那就谢谢大师了，我们一定按大师指点的做，大师请回吧，在下祝大师悠游红尘，早日得道飞升。”
　　庞雨一边说，一边扶着避尘的手把他往外请。
　　避尘抬手躲开庞雨，干咳一声之后道，“话虽是如此说，但常言道知恩图报，贫道给你们指了一条如此康庄大道，你们总也不好平白受了。
　　贫道虽是指点了你们，但这种事儿唯精唯妙，精妙之处还不能跟你等细说，若非得力娴熟之人，得不了大功德。
　　况且贫道还有更好的法子，便是把棍神请到道观之中，那香火还要更旺，道观可以由贫道联络，总之此事还是离不得贫道的操持。”
　　庞雨偏头看着避尘道长，“大师请直说你要分几成？”
　　避尘这次毫不犹豫，“七成！”
　　庞雨盯着避尘微笑，非常欣赏的点点头后大声道，“来人呐，把这神棍拿下！”
　　……“你等小役有何道理将我一个方外之人扣押，贫道告诉你们，无论真武大帝、太上老君、太白金星、托塔天王、城隍土地，贫道都能往来的，乘早将本道放出去，以免神明发起火来，害你等丢了小命！”
　　县衙甬道快班值房内，五花大绑的避尘道长对着几个皂隶怒目而视，口中不断搬出各路天兵天将。
　　庞雨看他片刻，笑着对徐愣子道，“押着人，送去南监。”
　　避尘道长听了把身子往地上一坐，口中急道，“你们真的不要小命了怎地，别拉本道，别，这位官爷，有话好商量，我不拿七成了，只要六成行不行！”
　　徐愣子哪里管他几成，见庞雨没说话，拖着避尘道长就出了甬道，往南监一步步拖去，庞雨背着手跟在后面。
　　“五成。”
　　避尘道长伸出右手，把五个指头全都张开，因为周围还有其他人，这道士压低了声音，不停和庞雨谈判。
　　庞雨埋头跟在后边，丝毫不为所动，只是笑道，“大师，前面就是南监了。”
　　避尘道长回头看了一眼，果然见到了南监的大门。
　　“四成，不能再少了，公爷还嫌少，那三成行不行，公爷别拖了，公爷饶命啊！小人真的不知道周家是公爷的亲戚啊，大不了赚的全给公爷好了。”
　　庞雨听完对徐愣子挥挥手，徐愣子这才松开手，避尘道长坐在地上涕泪横流，再无一点世外高人的模样。
　　“小人帮公爷赚银子，只求公爷不要送小人去坐监了。”
　　庞雨饶有兴致的蹲下看着避尘道长，“叫什么名字？
　　哪里人士？”
　　避尘道长抹一把泪痕道，“小人上有老下有下，一家都指望小人挣吃的回去啊，公爷你要是关了小人，那是要了一家的十多口人的命啊，试问公爷你于心何忍？”
　　庞雨轻松的道，“还编！当骗子多久了？”
　　“岂能说到骗字，贫道虽是得道之人，但人间疾苦不可视而不见…”避尘脱口而出，随即看到庞雨的神情，连忙又改口道，“小人行走各地有些年头，自己也不记得了，这么多年以来，为庐州、寿州、安庆各地百姓求得多少福报，一时也难以计数了…”庞雨站起对徐愣子道，“送去外牢单独关着，啥时候不说假话了，啥时候带他出来见我，要是一直说假话，就用竹条狠狠抽他。”
　　话音未落，那避尘已经恭敬的跪在地上，“小人汪仁，安庆府磨油坊人…”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十五章 腊八
　　县衙后堂居住区的二进之中，庞雨刚刚放下碗筷。
　　今日已经是腊八节，庞雨按常规来做每日的请示，杨尔铭便叫了一同吃饭。
　　孙先生抬头道，“庞班头再吃一碗腊八粥。”
　　庞雨连忙摇头道，“谢过孙先生，小人在家中吃过，味道确实比不过堂尊这里的粥，但肚子快填满了，早知道就先到大人这里吃。”
　　杨尔铭笑起来，年轻得过分的脸上满是阳光。
　　他因为年纪太小，家中定亲的媳妇还未过门，所以他的住所相对简单，除了他自己带的两个家仆和一个婆子，就是衙门配的皂隶、扫夫之类，总共也就是十来人。
　　稍稍显得有些冷清，庞雨每天过来汇报，倒成了杨尔铭颇为期盼的事情，因为庞雨能言会道，因为掌管快班，市井之间的事情也懂得多，每次讲起来，都让杨尔铭颇有兴趣。
　　“庞班头写的《防贼备查》，本官与周县丞、徐典史都看过了，比先前我等筹划的，又更详细一些，特别其中预案一节，确能做到有备无患，不至流寇突至时手足无措。”
　　“多谢堂尊夸奖，但属下还有个事想请示大人。”
　　“庞班头请说。”
　　“属下想着，光有这预案还不足以确保，在大年之前在桐城全境做一次疏散演习。”
　　杨尔铭头上一个问号，“演习？”
　　“正是，也就是假装有流寇从潜山过来，当马快传来消息后，县衙如何组织官道沿线百姓疏散，如何有序进城，如何避免道路拥堵，如何选避难之处。”
　　孙先生偏头看看杨尔铭，见杨尔铭有些迷茫，害怕杨尔铭答应，立刻对庞雨说道，“庞班头这是个奇思妙想，若是这个演习之后，当也能确有用处。
　　然则要在全县演练，一个不小心，如若弄得百姓以为真有流寇前来，必然全县恐慌，更蔓延至相邻州县，安庆府必定追究，未免弄巧成拙，弄得大家连大年都过不好。”
　　庞雨知道此事难办，因为此时衙门对基层的控制力不强，乡村组织程度很差，演习中出现纰漏造成恐慌是大概率事件，到时肯定追究杨尔铭责任，所以杨尔铭犹豫也是合理的。
　　杨尔铭皱眉想了片刻道，“那能否在某一里演习。”
　　孙先生还是摇头道，“还是怕流言蔓延，乡间一旦流传开去，不知最后传成什么样子，届时辟谣便难了，恐怕一发不可收拾。”
　　庞雨知道没戏了，只得对杨尔铭道，“那属下便在快班壮班中演练，把计划做得详细一些，只要衙役知道如何做，也能有些用处。”
　　杨尔铭叮嘱道，“特别要留意潜山那个方向，庐州那边应当是无妨的。
　　庞班头抓紧些，等过了几日，庞班头与本官同去安庆一趟。”
　　庞雨知道是给安庆府拜年，杨尔铭办这种事也要他同去，虽然有让庞雨安排路途的意思，但也体现了极度的信任。
　　说起来庞雨自己也需要安排拜年的事情了，他最主要的拜年对象还是县衙里面的各官各房，谁都要走到，一个不能得罪，即便是王教谕、谭阴阳这种事业单位的领导，也是要考虑到的。
　　至于安庆府，以庞雨这个层级，和安庆府衙其他人打交道不多，没有什么必要去乱花银子。
　　府衙中其他人可以不用管，但皮应举那里必须要去，因为皮应举是认识他的。
　　皮应举是一把手，庞雨更愿意把皮应举那里下重金，只维持这一个关系就可以了。
　　“遵命，大人你看这样可好，属下明日先派马快去府城一趟，看皮大人是否在府城，大人便可缓得几日再去。”
　　杨尔铭一愣，似乎没有理解意思。
　　孙先生连忙补充道，“万一皮大人去了苏州或池州公干，堂尊去了自然扑空，还是庞班头说这法子稳妥一些。”
　　杨尔铭听到苏州二字才反应过来，皮应举也要去给张国维、王公弼、李佑谠等人拜年，说不定还有些京师的关系，虽然他去不了那么远，但一定会派人去，那种情况的话，一般十一月就要安排人上京了。
　　“那便依庞班头所说。”
　　庞雨听完便站起告辞，杨尔铭还客气的站起相送。
　　等到庞雨离开之后，杨尔铭坐下对孙先生道，“刘秀才状告庞班头开张赌坊、逼良为娼之事，先生为何不让本官先安庞班头的心，这样下去恐怕庞班头心生芥蒂。”
　　孙先生微微笑道，“堂尊对庞班头确实器重，见不得庞班头受些冤屈。”
　　杨尔铭平整一下青衿后道，“自从受令来桐城，就庞班头最为勤勉，办事从不拖延敷衍，对本官也十分尊重，本官应当器重他才对。”
　　“大人说的有理，但上下有别，大人也不宜将一个班头当做平辈相交，对待属下更应恩威并济。”
　　杨尔铭脸色一变，想要驳斥孙先生，孙先生又一躬身接着道，“属下不是让大人真的把庞班头问罪，只是看庞班头最近太顺遂了些，怕他得意忘形，大人略作敲打便可。”
　　“先生的意思……”“刘秀才状告庞班头一事，庞班头必定早已从刑房知情，但他这些时日来从未问过大人，定然也知道大人不会真问他的罪，但其中心还是有些忐忑的。
　　属下建议大人，既不问庞班头的罪，也不回复刘秀才。”
　　杨尔铭犹豫片刻道，“可庞班头一向厚待本官，要如此对待庞班头似有不妥……何况那刘秀才扬言若不处置，将要去安庆府告状，甚至要写建言送往通政司，不早作安抚，恐怕遗留后患。”
　　孙先生摇头道，“大人堂堂进士，何惧一介秀才尔，他自然可以写建言，然则建言必由衙门详细参看，且要衙门用印，方能投递往通政司，桐城县衙不用印，他那建言哪里都投不去。
　　他抬出通政司来，不过是想借力施压而已，就算他投上去了，天下秀才何止百万，通政司哪有功夫理会他。”
　　孙先生观察一下杨尔铭的脸色后道，“刀悬在脖子上，更叫人害怕，哪怕是把假刀。
　　恩威并重，才是御下之道。”
　　杨尔铭坐在桌旁沉思半晌后看着孙先生，“那便依先生之言。”
　　……叶家老宅的东花园，一个白花花的影子嚎叫着飞快的窜出。
　　“你娘的谁选的这头猪，还不快围住，近了就扑住它！”
　　姚动山穿着一身厚重的铠甲，口中大呼小叫，指挥着一个小队的人围剿那头肥猪，这一个小队只有一支长矛两支标枪，其他人都只能用短刀，而且标枪只能投掷，不能当枪来刺杀。
　　增加了围剿的难度。
　　没想到这头猪竟然十分灵活，借着花园中的假山、长壕和回廊不停躲避。
　　姚动山的小队已经用了不短的时间，却只刺伤那猪两处，还不能致命。
　　庞雨高坐台上，饶有兴趣的看着这队人，壮班中的农夫都有点杀生的经验，一般都是些农村常见的动物，此时的农民自然不可能有动物保护的觉悟，获得肉食比什么都重要。
　　壮班平日训练量比较大，庞雨买的猪肉多，肉贩那里的生猪肉也就是三分银子一斤，这段时间要过年了，价格涨到了四五分银，都还在庞雨接受范围之内。
　　当然也要充分利用资源，让壮班多见见血，同时要求有铠甲的都穿上铠甲，习惯于有甲状态。
　　也是一次比试，庞雨给壮班所有人准备了肉食，让他们春节带回家的，杀猪越快肉就越多。
　　庞雨口中喊道，“姚队长，半柱香了！让不让咱们壮班吃年猪了？
　　你们二中队不行就让别人来。”
　　姚动山气急败坏道，“班头你别催，老姚马上杀了这猪精。”
　　此时那猪跑到了回廊处，围观的壮丁纷纷躲避，因为周围有人，姚动山等人标枪也不敢扔，那猪带着血，顺着回廊一通狂奔，摆脱了那一小队的包围，又窜到长壕边。
　　那猪在壕沟边一个急停，跟着就转弯要沿着长壕加速，眼看时间又要拖延，二中队所有人都焦急万分。
　　一支标枪忽然从斜前方投来，锋利的枪头呲一声从猪脖子没入，猪一声惨嘶，被那凶猛的标枪带得一歪，仰天跌入壕沟之中，后面的姚动山等人跟着跳入壕沟，拿着短刀一通乱杀，惨嘶一阵接着一阵。
　　众人都围到壕沟边，只见里面血水横飞，那猪只剩下低哼声，这些农民都不是屠夫，杀起猪来都是短刀乱捅，给猪增加了不少痛苦。
　　不过大伙也没什么怜悯之心，围观的人都兴高采烈。
　　“还没断气呢，姚队长你们咋杀的。”
　　“只有没死就不能熄香啊，看你们还能剩下多少。”
　　姚动山听得火起，抽出那标枪，对着猪头猛力一插，飞猪全身一抖，终于没了动静。
　　姚动山拿着短刀围着猪脖子割了一圈，又砍又拉，把猪头斩了下来，他满身是血，此时杀出了火来，他一把一手提标枪一手提猪头，大步从壕沟走上来，举着猪头对着刚才说话的几人道，“谁他妈说话的，下来看死了没。”
　　其他壮丁一哄而散，姚动山把手中的标枪扔给旁边一个手下，“周二娃你这一枪投得好，就是晚了点，下次他娘的投早些。”
　　庞雨等姚动山走到面前，才把香灭掉，那一根香只剩下了一点，庞雨不由笑道，“姚队长你何必把猪头割下，费了那许多时间。”
　　姚动山回头瞪那几人一眼，“属下受不得人激，便少拿些肉好了，下次老姚叫他们好看。”
　　“很快就有机会。”
　　庞雨笑笑站起来，对着园中的壮班道，“马上春节了，庞某原本不想放假。
　　但几个队长都找本班头说过，大家都想回去跟家人团聚，本班头也体谅大伙，可以放假。
　　但壮班是护卫桐城平安的，一年到头每天如此，所以不是人人都能回家。”
　　壮丁都安静的听着，按照庞雨的风格，涉及任何好处的，都不会那么轻易给大伙，都需要比试一番获胜才行。
　　“壮班六个中队，比试集体长跑、技艺、推壕沟三项，第一名的中队，从小年放假到正月十五，正月十六归队，春节的过节银子翻倍；之后排名的三个队，在正月十五之后轮流放假五天；最后两名的对没有假期，过节银子减半。”
　　壮丁一阵骚动，果然还是第一名赢得一切，小年是十二月二十四，从小年到正月十五，把春节最重要的日子都过了。
　　“各队回去准备，十二月二十一日开始比试，大家还有时间……”庞雨还未说完，庞丁匆匆上来在他耳边道，“阮先生来了。”
　　庞雨低头看看东花园里满地的血迹和泥土，连忙对庞丁道，“快把他引去西小院，我马上就来。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十六章 红袍
　　“为救李郎离家园，谁料皇榜中状元，中状元，着红袍，帽插宫花好啊好新鲜！我也曾赴过琼林宴，我也曾打马御街前，个个夸我潘安貌……”腊月二十三的西花园，阮家戏班的旦角身穿一身大红的状元服，有模有样的在木台上吟唱着，正唱到女驸马的《谁料皇榜中状元》一则。
　　两百余名壮班的丁勇和帮闲安静的坐在台下，明代的集镇经常有戏剧，但都是些草台班子，他们都是第一次看到士大夫家的戏班子，无论是唱腔、服装、道具、乐班，都是他们未曾想象过的，好些人流下口水都不自知。
　　等到这一则唱罢，庞雨使个眼色，庞丁叫一声好，带头鼓掌起来，场中壮丁纷纷附和鼓掌，西花园中顿时气氛热烈。
　　阮大铖容光焕发，他虽然不知道壮班这鼓掌具体是啥意思，但知道肯定是赞扬。
　　以往他编过不少的南曲戏剧，但都是和士大夫一起看，赞美归赞美，士大夫总是要讲点斯文的，少有这么热情澎湃的时候。
　　庞雨端起酒杯对阮大铖道，“壮班今年大多春节都在守卫桐城，这台《女驸马》能他们过个好年，在下代壮班将士感谢阮先生高义。”
　　阮大铖哈哈大笑两声，豪爽的一饮而尽。
　　这阉党老头虽有些功利心，但对壮班的资助是最多的，本人也比较豪爽，庞雨还是从心里感谢此人。
　　上次传闻流寇的时候，阮大铖丢下黄梅戏，一溜烟逃去了枞阳。
　　今年闹的两次流寇，相当于给桐城的大户人家进行了两次演习。
　　基本都选定枞阳的线路，因为去枞阳的路不是主干道，又是到江边的路，不会有遭遇流寇的危险。
　　桐城的士绅很多出自枞阳，在枞阳有别业，或是有亲友可以接待，枞阳塘河纵横，除了官道之外，其他地方都不适合骑马的流寇活动。
　　周围物产丰富，既有水稻也有大量鱼虾，不会担心没有吃的。
　　即使万一流寇杀过去，他们也可以从枞阳乘船入大江，正是乱世里最适合避乱的地方。
　　更富贵一些的家庭，则在民乱之后就敏锐的感觉到了危险逼近，早早的迁徙去了南京，大户人家有实力自己演习，普通百姓是没有这个迁徙能力的，没亲眼看到流寇到来之前，也就是提醒吊胆呆在家中观望。
　　今日《女驸马》首演，阮大铖作为制片人兼导演，投入了不少心血，此时感受到热烈的气氛，自然也颇有些自豪。
　　庞雨凑过来道，“阮先生您看这样可好，大年初三，小弟邀请阮家戏班到百顺堂外演一次《女驸马》，元宵的时候再请戏班演一次《春灯谜》，正好也应景，百顺堂也可聚集人气。”
　　阮大铖摇头道，“街上那些人听也听不懂，让他们听戏犹如对牛弹琴，老夫还是邀约些相熟的士绅便罢。”
　　“阮先生说得也有理，那些人听春灯谜定然是听不懂的。
　　但这女驸马呢，因为是新剧种，阮先生要是贸然邀请士绅去听，万一他们觉得是市井曲调，恐坏了阮先生的名声，咱们今日在壮班试过了不错，但壮班多来自农村，最好在百顺堂再试演一番，看看城里人反响如何，也让那戏班更排练娴熟，岂不更加稳妥。”
　　阮大铖还是摇头道，“还是不要去百顺堂，庞小友你试想，百顺堂外行人如织，大年之时吵闹不堪，根本就听不清唱词，甚至连乐班的曲调也听不清，老夫最多把春灯谜还在此处演给你的壮班看，其他的不必说了。”
　　这些士大夫看不起百姓，阮大铖的戏班不是商业化经营，不以赚钱为目的，如果他不愿意，庞雨也没有办法。
　　阮大铖其实也看不起衙役，士大夫的戏班一般不给百姓表演的，传出去会被士林嘲笑，今日确实是给庞雨面子，又是在叶宅内部演出，不太担心被其他士绅知道。
　　但他没想到壮班看戏气氛如此热烈，而且非常有秩序，与他往日所见的衙役官兵都不一样，所以他愿意给壮班演一次《春灯谜》。
　　阮大铖能答应给壮班演两次，庞雨心中也高兴，壮班平日训练虽然不能称为严酷，但还是比较辛苦的，过节的时候大部分又不能回家，壮丁会有不少怨气，今日发了过节费和奖金，再看一下戏曲，就能大大的舒缓这种怨气。
　　“庞小友方才说，壮班过节都不回家，要一直守卫桐城？”
　　庞雨指指坐在第一排流口水的王增禄道，“这个王队长所领的三中队比试得到第一，只有这三十五人可以回家过年，今日看过戏剧就要走，其他人都要照常值守城防。”
　　阮大铖点头道，“老夫上次来看，这壮班颇有些模样了，也是难为庞班头。
　　今日算老夫为他们略表心意，虽然老夫将去南京，但桐城毕竟是故土，有这一支壮班在，老夫也放心多了。”
　　“不知阮先生可定下行期，届时请准许在下为阮先生壮行。”
　　阮大铖叹口气道，“说起来，老夫早就应该动身去南京，家中人已在南京的南城库司坊买下庭院，还等着老夫去重新装饰一番，就是这新戏放不下，等到二月初，怎地也要去南京了。”
　　庞雨对阮大铖家人不熟，阮大铖家人一般住在怀宁，就只知道他还有个女儿，好像确实没有儿子，所以才有人造谣他写过“无子一身轻，有官万事足”。
　　阮家在枞阳、桐城和安庆都有产业，具体有多少庞雨不清楚，但看阮大铖能养戏班子，就知道他可以归入大富豪一类。
　　阮大铖离开政坛这么久，还能在士林中交游广阔，没有殷实的家底是不可能做到的。
　　他要想在政坛复起，也要依靠经济实力为后盾。
　　“在下还有好些事不懂的，以后便要去南京才能当面请教先生了。”
　　“这有何难，庞小友想来南京了，老夫必尽地主之谊，老夫以前便住在怀宁，想来桐城便来。”
　　阮大铖须发戟张，“要是那流寇胆敢来我桐城，老夫必兼程返桐，为朝廷披甲执戈，与庞小友一起灭此朝食！”
　　……“叮”三只酒杯碰在一起，庞雨、焦国柞、何仙崖仰头一饮而尽。
　　院外传来阵阵的鞭炮声，今日已经是初七，正是大明朝所有人最放松的时候，朝廷和县衙不上班，百姓不用耕种，家家都在团聚。
　　焦国柞放下酒杯后一拍桌子，“痛快，如今桐城都是咱们三兄弟的，要我说，今日该把那周月如一并叫来，多亏她那一棍子将二弟打开了窍，大哥我玩博戏多年，从未见过百顺堂这么好的赌档，进去就不愿出去，老子宁愿住在里面，哈哈，我们今日都靠着二弟，来，咱们三兄弟再干一杯。”
　　庞雨也端起杯子道，“敬大哥，正好也借大哥的酒给三弟接风，三弟奔波苏州帮我去拜年，来回一千多里辛苦了。”
　　何仙崖连忙谦逊几句，焦国柞有些极嫉妒的看看何仙崖。
　　这个三弟受庞雨所托，去苏州拜年。
　　庞雨自然没有资格给张国维和李佑谠拜年，只是马先生而已。
　　这个马先生是张国维的幕友，庞雨也不知道自己是否用得着，只是想把这关系维护着。
　　几人放下酒杯后，焦国柞干咳一声道，“二弟啊，大哥也想了，眼下二弟管着壮班和快班，又有赌档、粮店一档子事，大哥还是要帮衬着。
　　我想着那江帆管的马快，还是大哥我懂些。”
　　何仙崖一听，把头埋下专心对付一个猪蹄膀。
　　庞雨笑笑道，“江帆确实比不上大哥，但做得用心，贸然把他换了，兄弟我难以服众，大哥还是帮我管着抓捕队。”
　　“那抓捕队不都是二弟你自己在管，我管得什么。”
　　焦国柞有些不快的道，“听说马快年后要增加到三十人，一年工食银都是七百两有余，还不算那啥奖金和马料银子，这好差事何苦便宜外人，还是我们几兄弟分了合适，再说那江帆过年连个人影都不见，那是不把二弟放在眼里。”
　　庞雨还是微笑着道，“是我安排江队长带领马快打探流寇消息，最远去到了黄梅那边，昨日才返回，说那边没有流寇警讯，有他奔忙，咱们才能过个安心年。”
　　焦国柞愣了一下后瞟了何仙崖一眼，他也听出来庞雨在维护江帆了，脸上顿时有些不快。
　　随即焦国柞又换上笑脸道，“也不算什么功劳，这大过年的，怎会有流寇冒着天寒地冻出门。
　　流寇也要过年的嘛，哈哈哈！”
　　……河南布政司固始县，城中哭喊震天，燃烧的民房冒出滚滚浓烟直冲天际。
　　西城楼上一面红旗竖立在城头，因为无风而耷拉着，一名雄壮大汉高锯城头，黄脸上带着几道的刀痕，特别横贯额头的一道最为醒目。
　　“义父，过了固始便是南直隶地界了，前些时日各队已经打探明白，江北一片财物丰聚，俊秀子女成千上万，大多无兵驻守，狗官出门拜年，各城皆无人主持，咱们西营如探囊取物尔。”
　　另一个红衣年轻人接话道，“义父用兵神鬼莫测，早料到那些狗官在年节时要出门，专门选了这大年期间出兵南直隶，自然无往不利。”
　　黄蓝大汉转头看看燃烧的固始县城后冷冷道，“那狗皇帝要咱老子的命，咱老子先挖了他家祖坟。
　　沿途的谍探是否都布好了？”
　　“此去百里是霍邱，二队掌盘子已派人潜入城内接应，共掌队三人，老兄弟十余人，孩儿军七人，霍邱之后为颍州，掌盘子彭老道带掌队两人、老兄弟二十人、孩儿军十人潜入，再为寿州、凤阳，挖了狗皇帝祖坟。
　　凤阳之后按义父所定方向，往安庆行军，已派出两位掌盘子带队，先行潜往庐州、舒城、庐江、桐城…”黄脸大汉摆摆手示意那人停下，眼睛看着东方广袤的大地，“各家掌盘子人马可收拾齐了？”
　　“都齐整了。”
　　此时一阵北风起，耷拉着的红旗招展开来，显出旗帜上“西营八大王”五个绣金大字。
　　黄脸大喊冷冷下令道，“可望带马兵疾行，锋头一人双马，务要控制官道，防人先行报信。
　　攻袭南直隶，务求一个快字，虚虚实实，叫那些狗官兵连咱老子的尾尘都吃不到。
　　南直隶富庶之地，财帛女子皆予取予求，传令下去，大队即刻往霍邱县！咱老子要一通好抢、一通好烧、一通好杀！”
　　几个手下领命而去，片刻之后，成千上万身穿红装的骑兵转上官道，向东面的南直隶汹涌而去。
　　（注1）……注1：当时记录中，对流寇的描述多见“红甲贼”“着红袍”等描述，有些整支队伍皆“红衣骑马”。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十七章 奖品
　　“烧了好！”
　　庞雨带着何仙崖，两人刚到百顺堂的门口，就听得蒋淑琼在门内大声嚷嚷。
　　“赌档是啥地方，都求个吉利求个好运，既是中元节该烧旧物，便把那些坏的旧的堆到门口，看看今晚谁家门前烧得旺。”
　　两人掀起门帘进去，迎面一股暖意，大厅里面挤满了人，满堂喧嚣一片。
　　蒋淑琼正指挥着几个婆子和小厮收拾旧物，主要是些被赌客气愤时破坏的板凳、棋牌等等，按此时的风俗，中元节可以烧些旧东西，寓意辞旧迎新，赌档里面还讲究个火红运气，有些赌客也希望烧旺一些，跑来凑热闹帮忙。
　　蒋淑琼一见到庞雨，发出一声杀猪般的尖叫，然后赶紧来到庞雨面前，“东家新年好，恭喜东家贺喜东家，开年这十几天百顺堂生意兴隆，连安庆府城都有人慕名而来了。
　　奴家这十几天一直在赌档里面，虽然没有回家过年去，但看着这热闹，就为东家高兴。”
　　“蒋班头年节都一心办差，有这种劲头，百顺堂自然会红火，等今日晚间打烊之后，咱们百顺堂也要过节，蒋班头这样勤勉的，庞某还有奖励。”
　　蒋淑琼一脸惊喜，随即摇头道，“东家年前已经给了过年费和奖金，做事是咱们的本分，谁还好意思领奖励，奴家万万不领。”
　　庞雨微笑道，“差事办得好，客人有乐子，大家有钱赚，奖励是理直气壮该领的，蒋班头万勿推辞。”
　　说罢庞雨也不与蒋淑琼多言，径自上了二楼，刘若谷在楼梯口接到庞雨。
　　庞雨撑在围栏上看了大厅片刻后问道，“哪些人在出手段？”
　　“牌九地字桌上戴青色方帽那人，牌九黄字桌上庄家对面两人。
　　最先是汪仁发现他们有些可疑，在下留意看了，他们用了与我们赌档同色骨牌，在下方才叫人换下桌上的牌来，一一清点之后，有些牌出现重复，有些又少了，正是被他们换了未及换回的。”
　　汪仁从刘若谷身后探出头来道，“地字桌上那人手法极快，一伸手便换了牌，黄字桌上两人要差些，要另一人引开众人注意，另一人方才换牌，非是每次皆成。”
　　庞雨点点头道，“汪大师在这里可还呆得习惯？”
　　汪仁讨好的对庞雨说道，“劳东家下问，小人呆得习惯，东家给了四两银子的月钱，虽然少了些…”庞雨瞪了汪仁一眼，汪仁赶紧改口道，“那也足足够用了。”
　　他被庞雨抓在牢中关了几天，庞雨派人去府城打听了一下，磨油坊确实有个汪仁，外貌描述起来和此人也相同，这才将汪仁放出，让他在百顺堂抓骗子。
　　“拿月钱自然没有骗钱那般自在，但本班头没让你走之前，你都得呆在这百顺堂，你要是敢跑，抓回来就把你关入内牢，而且本班头可是知道你家所在的，听闻你父母都还健在。”
　　汪仁点头哈腰道，“不敢跑，不敢跑。”
　　这时楼下的地字桌上又一阵喧哗，只听有人大喊“庄家十二巫山！”
　　庞雨目光转回大厅，堂中庄家翻牌出来两张都是三点，百顺堂是行的小牌九，总共三十二张骨牌，每人发两张，以对子为大。
　　对子此时称为华队，华队中又分为大牌和长牌，十二巫山是长牌中最大的。
　　闲家要赢的话，手中只能是大牌才行，大牌只有四种，分别是“天地人和”。
　　庄家开得足够大，桌上其他六个闲家都不想翻牌，恼怒的一把扔进了台中间，只有那戴青色方帽的人没动。
　　围观下注的人都期待的看着那人，因为他开始赢了不少，很多人都下注买他这闲家赢。
　　庞雨双手抱着，饶有兴趣的看着那戴青色方帽的人。
　　只见他不慌不忙的伸手，随意的把两张牌翻开，庞雨丝毫看不到他何时换的牌。
　　“人牌！赢了！”
　　竟然是一对四点的人牌，赢了庄家的十二巫山，周围下注的赌客齐声欢呼，发牌的庄家脸色铁青，这一把百顺堂输了不少银子，更多的赌客被欢呼吸引，围聚到地字桌前。
　　汪仁指指那人道，“换牌都是在掌心夹牌，看此人手法，丝毫看不出破绽，应是学过仙人归洞之类戏法，据小人推测，恐怕双手总共能夹两张或三张之多，如此极易凑出华队。”
　　“他们赢了多少？”
　　刘若谷低声道，“此人一人便大约赢了七十两，黄字桌两人要少些。”
　　“那为何不拿了他们。”
　　“他们跟刘秀才一起来的，是以在下不敢妄动，才赶紧派人去请东家前来。”
　　庞雨偏头看看刘若谷，“在何处？”
　　刘若谷往左边一指，庞雨往左边走过几步，看到刘秀才正在坐在马将室中，与另外三人一起打牌，其中一人竟然是焦国柞。
　　汪仁凑在庞雨耳边道，“刘秀才和其他两人同伙，坑蒙那位焦官爷的银钱，刘秀才三人应是常玩叶子戏、碰和牌的伴当，他们主要靠手势，要牌的人左手暗示数字右手暗示花色，焦官爷今日输了有三十多两了。”
　　庞雨仔细看了一下，果然刘秀才左手两次拈胡子所用的指头数不同，正是暗示了数字。
　　庞雨转头对刘若谷道，“去让白鸽票提前开奖。”
　　刘若谷愣了片刻后微微躬身，去了楼下安排，接着庞雨招呼楼下的何仙崖上楼，对他叮嘱了几句。
　　很快楼下一阵锣声，场中赌客纷纷往门口开奖的地方集中，这白鸽票是赠送的，每个换筹码的人都送一张，由他们自己选字。
　　就像彩票一样，只是把数字换成了文字，每天开奖三次，虽然中奖几率不大，但一旦中了就有五两银子，对赌徒依然有不小的吸引力，有些输了的，更盼着中白鸽票翻本。
　　二楼的赌客也纷纷下楼，唯恐错过了开奖，焦国柞跑在最前面，连碰到庞雨也只是吼了一声，丝毫没有停留。
　　刘秀才走在最后，在他出门前，庞雨先一步堵在门口。
　　刘秀才愣了一下，看清是庞雨后毫不慌张的冷笑了一声，坐回了马将桌边。
　　庞雨微笑着走到桌边坐下，“秀才公好有闲情，自己的银满赌档不去打理，来我这百顺堂襄助生意，真是好大的情面。”
　　刘秀才摸着手中的骰子，斜斜的盯着庞雨，“某倒是想打理自家的生意，可老有人想跟刘某过不去，不让某安心做自己的事。
　　比如看在下银满赌档生意好了，一大堆人要跟着开赌档，再比如看刘某那东来楼生意好了，有些人就更加讨厌，竟然想把楼都拆了，刘某思来想去，不知是何处得罪了各位，被各位这么惦记着，哪里还有心思做事。”
　　庞雨把面前的骨牌整理了一下，做了一个请的手势，口中说道，“那秀才公的意思，你开张的玩意，其他人都不能开张了。”
　　“那倒不是。”
　　刘秀才往中间一把扔出骰子，“某岂敢如此贪心，但有人要把某的生意赶尽杀绝，某也绝不束手待毙。”
　　两人一边说话，一边按着骰子点数开始拿牌，两个人打四个人的牌。
　　“所以秀才公宁可斯文扫地，带着几个江湖骗子来百顺堂出些下三滥的手段，就是秀才公的绝地反击？”
　　刘秀才嗤了一声，“今日不过来看看百顺堂庄家的能耐，别说什么斯文扫地，刘某不在乎。
　　若是庞班头想听听斯文的，也可以说一个你听听，刘某的堂兄此次考满，从山东布政司调任京师御史，休说要对付你这个小班头，就算是对付杨尔铭，刘某也是举手之劳。”
　　庞雨眯眯眼睛，打出一个三文，“听刘秀才的意思，令兄长当御史，不是为朝廷监察百官，更不是为民请命，而是要公器私用，专为你这堂弟与民争利？”
　　刘秀才顿时语塞，他没想到庞雨言辞如此犀利，停顿片刻后打出一个二索，一边恼怒的道，“那又如何，你一个贱役，便与你争了又如何。”
　　“碰牌！”
　　庞雨摆出两张二索，“秀才公好歹是个读书人，总该有些起码的体面，难道今日是要明抢我百顺堂怎地？”
　　等庞雨出牌后，刘秀才又伸手摸牌，哼了一声道，“休说得你像个良善百姓，不过你这百顺堂打理得有些门道，刘某也不把你赶尽杀绝。
　　你让出六成份额来，就由得你去。”
　　他说完打出一张九万贯，庞雨又道，“吃！”
　　此时门外一阵欢呼，刘秀才瞪了庞雨一眼，“庞班头耽搁了刘某去中白鸽票，否则这大奖定然是刘某的。”
　　庞雨摸起一张牌，没有翻牌过来看，而是用指头摩挲了片刻，眼睛一直盯着刘秀才，口中说道，“秀才公以为天下的便宜都是自己的，但世事不如意者十之八九，还是不要把自己看得太高。”
　　“刘某就是如此！你若是不让出来，刘某便请堂兄出面给杨尔铭写信，要他免去你班头之职，否则便弹劾他纵容胥吏，你说杨尔铭会不会为你一个贱役得罪御史。”
　　“一个御史罢了，秀才公这口气，不知道的人听了还以为你堂兄是首辅。
　　他弹劾杨大人，杨大人同样可弹劾你那堂兄包庇亲友抢夺民财，桐城民乱便是皇上御笔亲批‘士绅纵奴为恶’，要是两份弹章一起摆在御案上，没准皇上更愿意相信杨大人。”
　　庞雨说完将牌啪一声推倒，已经自摸和牌，刘秀才脸色阵红阵白，目光闪动的盯着庞雨。
　　此时外边白鸽票发牌完毕，赌徒们纷纷返回堂内，已经有人陆续上楼。
　　何仙崖出现在门外，向庞雨递过个布包，庞雨接过后客气的递给刘秀才，“正说着呢，秀才公果然中奖了，这是奖品，还请秀才公收好。”
　　待刘秀才赫然接过，庞雨大步出门而去，布包软哒哒的，刘秀才好奇的掀开布条，突然触电一样丢开布条，口中发出一声惊叫。
　　布包中赫然是三支右手，手掌中各放着一张牌九骨牌。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十八章 命案
　　“庞官爷真是心地仁慈的活菩萨。”
　　孙田秀的二叔小心的站在正屋中，毕恭毕敬的对着庞雨恭维着。
　　“少爷我确实是心地仁慈。”
　　庞雨转向旁边小小的孙田秀笑道，“田秀好像长高了。”
　　孙田秀脸上红红的，放下身后的背篓低声道，“给叔带的萝卜，老人家说的，冬天吃萝卜好。”
　　庞雨连忙起身双手接了，背篓里面满满一筐都是萝卜，份量很是不轻，难为小姑娘这么远背来。
　　旁边那二叔背着一个更大背篓，但里面是空的，估计是背的萝卜来，已经卖掉了。
　　孙田秀跪下对着庞雨和庞雨爹妈磕头，“给老人家磕头，祝婆婆爷爷长命百岁。”
　　老爹老妈听得笑眯眯的，赶紧让孙田秀起来，庞雨老妈拉过孙田秀，爱怜的抚摸她的头发，孙田秀有些营养不良，头发黄黄的。
　　她偷眼看着正屋中的陈设，唐为民送庞雨的这宅子原是个外房所在，虽不算豪宅，但也算颇有小资情调，看在孙田秀的眼中，处处都透着富贵气孙田秀二叔接着对庞雨道，“都仗着庞官家的名声，那里册和里长如今都关照孙家，这次秋税投柜给他们家减了一多半，只算了五亩田折色。”
　　庞雨摸摸下巴，“这不叫关照，孙家的田没在鱼鳞图上，里册有什么理由收五亩地的折色。”
　　“求庞官家不要去跟里册为难，乡里求着他们的时候多了，里册又是村中大族的族长，平日里这大族不欺压孙家，又说明年春耕把牛和大犁白给孙家用，就算是给了恩情了。”
　　庞雨沉默片刻后笑笑道，“那便依你说的，若是有什么过分之处，再来找我便可。”
　　二叔也跪下对庞雨磕头道，“孙家欠庞官家的情，以后两个晚辈长成了，给庞官家养老报恩。”
　　“有这份心就成了。”
　　庞雨看向孙田秀，“田秀难得进城，今日就不要回去，城里晚上到处都有花灯，咱们叫上你周大姐同去玩灯去。”
　　孙田秀脸上一喜，随即又摇头道，“不了，两个弟弟还在家中没人做饭。”
　　“你二叔先回便是，明日我叫人送你，让你骑一下大马。”
　　孙田秀还没答应，二叔赶紧道，“庞官家赏的恩，田秀你快应了，家中两个我照看着。”
　　庞雨站起身笑道，“成了，咱们先吃了晚饭，然后再出门去看灯。”
　　……窦家桥头上欢声如雷，一堆旧扫把正燃起熊熊大火，围观的百姓兴高采烈，不时有晚到的孩童冒着热浪把自家旧扫把也堆进去。
　　孙田秀用手遮挡着热浪，把手中一个旧扫把小心的靠上火堆，然后跳着跑了出来，停下后兴奋的看着篝火，小脸被火光映得闪闪发亮。
　　庞丁提着两个灯笼随在庞雨身边，他指指南边道，“少爷，百顺堂那边更旺。”
　　庞雨顺着一看，往南的街道上燃起更大一堆火，正是百顺堂干的，虽然隔着老远，但庞雨也能听到蒋淑琼的大嗓门。
　　庞雨对孙田秀笑道，“你那周大姐就在前面那堆火那里，”孙田秀叫了一声，往前面大步跑去，似乎只有此时她才是个小女孩，而不是要负担两个弟弟生活的家长。
　　庞雨跟在后面缓步而行，临街各家皆挂起红色灯笼，街上的小孩人手一个灯笼，沿街唱跳游走，还有的手执扫把互相追逐打闹着，担郎乘机售卖小物件，一派节日喜庆。
　　走到百顺堂门前时，街中火正烧得旺，有些赌客还在拼命往里面丢东西。
　　孙田秀怯怯的站在外边，庞雨扫视一圈，看到了附近几个三队的步快，没看到周月如的影子，见孙田秀一直盯着街边，看过去才见到周月如，正被那蒋淑琼挤在墙角。
　　庞雨悄悄走到附近，只听蒋淑琼恶狠狠的对周月如道，“那你也不能搬回家去，庞东家说烧的东西，那就一定要烧。”
　　周月如没有留意到庞雨，她被蒋淑琼挤在墙角，显得非常的局促，口中急急辩解道，“那椅子只要修补一下便能坐，左右要烧的，我拿回去还能用，为何不可。”
　　“呸，烧了是旺的百顺堂，你私自拿百顺堂的东西，跟东家又有个甚好处，分明成了挖东家的墙角，今日老娘在这里，你一根椅子腿也别想拿走。”
　　蒋淑琼说完使劲一顶，周月如缩了一下身子，口中赶紧道，“不拿成了吧。”
　　“不拿也不成，老娘要告到刘掌柜那里，让他评评理，分明来的时候掌柜就说了，堂中任何物件都不能私拿，可没分好坏物件。
　　人人都做得到，就你周月如老要出幺蛾子，早课声音也最小，还拿三两银子的月钱，老娘今日非要…”庞雨在后边一声咳嗽，蒋淑琼回头一看，认出是庞雨，满脸横肉顿时挤出灿烂的笑脸，丢开周月如就凑过来。
　　“见过庞东家，哎呀这大过节的，东家安心在家陪陪父母多好，堂里有我们这些帮佣就好了，一定帮东家看顾好了，方才奴家正拿到一个…”庞雨微笑着打断道，“蒋班头克己奉公勤勉任事，百顺堂每个帮佣都该以你为楷模，晚些时候聚餐时，庞某还要在所有人面前称赞蒋班头。”
　　“当不得东家这么说，那都是应该的不是，方才奴家拿到一个…”庞雨扬起下巴，目光从蒋淑琼的头顶越过，对墙角的周月如道，“孙田秀今日来了，月如你下值之后，过来跟我们一起看灯。”
　　蒋淑琼听了一惊，庞雨说完后又对蒋淑琼道，“蒋班头方才说拿到一个什么？”
　　“那什么，拿，拿到…”蒋淑琼突然一拍手，“拿到一个白鸽票，今日掌柜给咱们每个帮佣都发了一张白鸽票，说晚间会餐的时候开奖来着。”
　　庞雨哦了一声，回头看看那堆篝火道，“蒋班头管得很好，堂里的东西不能拿就是不能拿，以后照样放手去做，我很看重你的才能。”
　　这番话说完，蒋淑琼脸上的表情又喜悦又不解，庞雨也不做解释，又走回孙田秀那边，带着孙田秀一起扔旧物。
　　蒋淑琼愣了片刻后，飞快的转回周月如那边，周月如吓得退了一步，赶紧离开墙角，以免又被这胖女人挤到里面。
　　蒋淑琼一把拉着周月如的双手，动情的说道，“哎哎呀，周家妹子啊，你看我这人吧，就是刀子嘴豆腐心，说话不好听啊，但心里没啥的，那旧椅子吧，修补了也不当用，周家妹子还是别要了，咱们姐妹共事这许久了，咱这作姐姐的也没把妹子照看好，这样，明日咱给妹子买一把新的送到家中。”
　　胖女人一脸真诚，死死拉着周月如的双手，犹如分离多年重逢的姐妹。
　　周月如惊慌的道，“啊，这，不用了。”
　　“妹子你不要拒绝姐姐，你要是推脱，就是还在跟姐怄气呢，就这么说定了。”
　　蒋淑琼松开周月如双手，殷勤的给周月如拍打裤子上的火灰，“妹子快进去歇着，外边有姐姐就行了，赶紧跟姐说说你家所在…”庞雨远远地看到两个女人在门口拉扯，方才出门没想起百顺堂今日打烊比较晚，后面还要聚餐，自己去把周月如单独叫出来，有些不便于刘若谷管理。
　　此时一队提灯谜的人过来，三文钱一个谜，正好百顺堂门前赌客多，这些人赌性重，立即围了一大堆人，七嘴八舌的猜起谜来。
　　庞雨带着孙田秀也凑过去，准备找两个灯谜猜一下，看看是否达到阮大铖那《春灯谜》里面的难度。
　　还没挤到跟前，江帆的身影出现在身侧，庞雨知道有事，立即停下问道，“江队长可是有事？”
　　江帆低声道，“班头，出了人命案子。”
　　“哦？”
　　庞雨拉过江帆到人少的地方问道，“死的是何人？”
　　“是个乞丐。”
　　“乞丐？
　　确定是谋杀的命案，不是冻饿死的？”
　　“确定是命案，全身都是刀伤。”
　　庞雨知道这个节日毁了，只要出了人命案子，无论杀的是什么人，快班是必须缉凶的，否则以后分巡道追查起来难以交代，当下揉揉脸后点头道，“带我去看看。”
　　……向阳门内的白衣庵外，一群青衣衙役围出了一个半圆，十多支火把在寒夜中闪动，把周围照得一片明亮，周围有些附近的百姓在张望。
　　执火把的黑衣人见到庞雨，纷纷向他躬身问好。
　　此处的都是快班人手，因为上元节不宵禁，街上百姓众多，庞雨要求所有快班不得休息，所以刚发现命案便马上调动了十余人手赶到，这在以前的快班是不可想象的效率。
　　现在的快班成分与以前已经大有不同，庞雨淘汰了不少无能者，建立了帮闲和快手的升降制度，快手内部的待遇等级也有极大差别，还有半年一次的末位淘汰制，逼迫这些快手不断提高效率。
　　庞雨当着这个快班班头，最主要职责就是巡捕缉凶，民乱之时抓乱贼出动过不少次，但民乱过后县城还没有发生过凶案，只有孔城镇有过一起，当地百姓自己把凶手抓住了扭送县衙，今日是庞雨第一次到凶案现场。
　　案发现场在白衣庵大门左侧的僻静巷道内，地面上一道长长的血迹，向街边一路延伸进入了廊房，廊房后面的一堆干草中，一具瘦弱的尸体面朝上躺在地面上，身上破烂的棉衣被染成红色，身体周围浸出大片血水，空气中则满动物粪便的臭味。
　　庞雨略略扫视一遍之后道，“这廊房是谁的？”
　　阮劲在旁边恭敬的答道，“是白衣庵的廊房，供香客歇脚的，廊房后面则是马栏，给驾车远来的香客喂马，晚上一般都没有牲口，是以冬天的时候，有些乞丐晚间在马栏中睡觉，埋在干草堆里保暖。”
　　“就是说会有不少乞丐住在这里，那有没有目击者？”
　　“今日上元节，城内外不少庙庵都在施粥，乞丐得了消息都往各处讨食去了，百姓发现血迹后，属下从向阳门城楼即刻赶来，当时尸身盖在杂草之中，周围问询一圈，无人目睹命案如何发生。”
　　“仵作呢？”
　　“已经派人去叫了，没找到人，据说出门看灯去了。”
　　庞雨略略想了片刻，抬脚进入了马栏。
　　江帆等几个快手跟着进入，把火把光凑近一些，好让庞雨看得清楚。
　　庞雨眯眼在脑海中回忆了一下，发掘了有限的一点破案知识，开始打量周围，最后落在左侧墙角。
　　墙角的干草上和墙面上有些细微的血迹，一个破了几个口的瓷碗倒扣在地上，周围凌乱的散落着一些布条，还有一只黑面布鞋。
　　庞雨伸手让其他人停在马栏外，小心的移动着脚步，随口对阮劲问道，“二队管辖向阳门，阮队长对这凶案有何看法？”
　　阮劲舔舔舌头道，“一向以来乞丐常有打斗，一般都为食宿两样，也不是没出过人命，但都是失手伤人，但看此乞丐身中十三刀，脖颈两刀，胸腹十一刀，都是奔着要害去的。
　　无论怎么看都是有深仇大恨，动手之时就为取人性命，绝非一般的报复打斗。
　　看血的样子，死了不超过一个时辰。”
　　庞雨凑近尸体，把乞丐那破棉衣拉开一些，胸腹上满是红色，下面就能看到三个刀口。
　　自从上次云际寺砍了人头之后，庞雨对这些伤口血肉之类的东西几乎免疫了。
　　用手虚量了一下刀口的宽度，庞雨皱眉道，“这凶器入得不浅，伤口细长，可见刀刃很薄，应远比一般的杀牛杀猪所用刀具更锋利。”
　　阮劲立即道，“班头说得有理，必是带刀格的短刀，才能用得上力，细长锋利说明时常打磨，甚有可能是专用于杀人的凶器。”
　　庞雨指指墙角，“这里血迹少，但呈现喷射状，周遭杂草和墙上都有，应是最早喷出的血迹，布条是乞丐裹在身上御寒的，挣扎时掉落在马栏中，乞丐的碗也留在此处，说明应是第一现场。
　　这乞丐必是在干草堆中歇息，突然遇袭受重伤后逃到街上，又被凶手拖回此处掩藏。”
　　“这只布鞋质量上佳，这乞丐必定用不起，应当是那凶手的。”
　　江帆皱眉说道，“说明凶手可能不是乞丐，便非是乞丐互斗寻仇，乞丐身无长物，也不会是劫杀。
　　可这死了的乞丐还能惹上什么仇家呢？
　　上元节都不过，跑来行凶杀人，似乎有些离奇。”
　　阮劲也骂道，“狗日的东西，老子今晚的宵夜也不要想了，等老子拿到他，非弄他个生不如死。”
　　外边一个快手叫道，“白衣庵的主持来了。”
　　庞雨往外走出几步，只见一个老年尼姑战战兢兢的站在外边。
　　“师太不要怕，今日有衙役整晚守在此处。”
　　庞雨安慰她两句之后又问道，“请问庙中的各位师太今晚可曾听到什么异常的动静？”
　　那师太满脸惊慌，“听到啦，有人叫，叫得惨。”
　　“师太可记得叫的是什么？”
　　“就光是叫了……还，还说了一个刘什么，老身躲在墙角怕得紧，也没听清楚。”
　　庞雨又问了几句，那师太恍恍惚惚的，说不出其他消息来，庞雨只得宽慰一番，让她回去了庙里。
　　“今晚大家要辛苦些，咱们首要还是当做乞丐互斗，但今晚不能封城，江帆你派两队各四名马快锁住南北官道，见有乞丐离城先行逮拿，其他步快各自清查辖区乞丐，问问有没有姓刘又形迹可疑者，总之尽速逮住凶手。”
　　庞雨安排完毕，江帆马上领命出城，另有快手去寻何仙崖，要他清查南城区域。
　　“你姥姥的凶手，灯谜也猜不成了。”
　　庞雨骂完又对阮劲道，“我得去跟堂尊汇报，你派人封锁这段街道，不许百姓接近，把尸体盖起来，现场其他东西都不要动。
　　今日是上元节，这命案有些离奇，叫你的人把嘴巴管严些，千万不要在城中引起慌乱。”
　　“属下明白。”
　　庞雨又转向庞丁，“你去壮班营房，调第五中队去县衙守卫，第一中队、第三中队拆分开来，往每个城门派一个小队，留意进出的乞丐。”
　　庞丁领命去后，庞雨又在现场看了片刻，然后往西回到南大街，准备回县衙汇报。
　　街上人声鼎沸，各色花灯往来如梭，把街道照得如同白昼，百顺堂前篝火熄灭了，几个帮佣正在扑灭余烬，人群又往北聚集去了其他火堆旁。
　　孙田秀还等在门前，跟几个维持秩序的快手站在一起，正在四处张望，见到庞雨顿时兴奋地迎过来。
　　庞雨舒缓一下表情，过去笑着问道，“城里看灯可好玩？”
　　“方才周大姐说凤阳府的花灯最是热闹，比桐城好看许多，桐城都够好看了，那凤阳不知何等光景。”
　　庞雨拍拍她脑袋，“凤阳府嘛，才五百里而已，以后叔带你看去。”
　　孙田秀用力点点头，露出甜甜的笑容……崇祯八年上元节，南直隶凤阳府，明太祖朱元璋的老家。
　　没有城墙的凤阳府城哭喊震天，无数人影在火光中追逐打杀，街巷中满是跌落的灯笼，映照出周围的处处积尸。
　　府城北方的皇陵火光烛天，天际被染得一片金黄。
　　数万株松柏被点燃，发出连绵密集的哔啵声，浓密的黑烟中，无数燃烧的灰烬旋转飞舞，随着热浪直冲天际。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第九十九章 凶恶
　　孙田秀的背影在官道上往南而去，一个衙役带着腰刀随在孙田秀的身后，因昨日的杀人案，庞雨怕官道不太平，专门派了人送孙田秀回家。
　　小姑娘这趟进城看了不少稀奇东西，也许兴奋劲还没有过，走一段还蹦跳几步，背篓也跟着她一起颠簸起来。
　　“少爷你不是说让这闺女坐大马回去？”
　　身边的庞丁小声的说道。
　　庞雨看着孙田秀的背影道，“现在出了命案，徐典史今日亲自去了白衣庵查看，催着破案好给安庆府申详，马快一律待命，哪里找马去。”
　　庞雨说罢调头往紫来桥走去，“少爷我可不是说话不算数的人，跟孙田秀说了下次来一定让她坐，人家比你懂事，一口就答应了。”
　　“少爷你这么帮孙家，上次你又说不是看上这孙闺女，可是图个啥。”
　　“你懂个屁，除了赚银子，人也要有点精神收入知道不，这孙家眼看要家破人亡，咱伸手扶一把，这家子人越来越好，这小女娃又知恩图报，咱愿意帮她，心里总是有些宽慰的，在这残酷的世上，有这点宽慰，也是难得的。”
　　庞丁摇头道，“我不信，少爷你肯定是看上了孙家点什么东西，不然不会…哎哟！”
　　庞雨追着庞丁连踢两脚，口中一边骂道，“你以为少爷当了班头不打人了，左右大年都过完了，老子早想打人了。”
　　“少爷你花心思陪这小女娃，刘婶来叫你过年都不去，你是不是不要刘家闺女了。”
　　“刘家闺女好看是好看，但刘婶那丈母娘谁愿意要。”
　　庞雨对着庞丁补上一脚，“少爷如今是桐城一霸，欺男霸女的日子还没过够，哪能去摊上那么个丈母娘，给自己找许多不自在呢。
　　少爷这婚事你少掺和，你又不是我娘，有这闲功夫，好好想一下怎么帮少爷把抓捕队管好，下次再唠叨这事，老子把你派去潜山打探流寇消息。”
　　庞丁原本正要开口，嘴巴张开一半，听到这话后喉头咕嘟一声，把要说的话吞了回去。
　　“少爷你这抓捕队……都是些吃闲饭的，各官各吏要放进来的人，都在抓捕队里面，当值都难得看到人，要靠他们办事，我可办不来。”
　　庞雨哼了一声，也没有驳斥庞丁，原本在他的规划中，抓捕队要作为他的亲信，充当特警的角色，执行最艰难的抓捕任务。
　　结果事与愿违，抓捕队成了最弱鸡的一个分队，现在队长是焦国柞，队里充斥着各种官吏的亲戚，基本都不做事，月钱还要拿得多，连庞雨要他们做事，都还得好言好语，怕得罪了他们。
　　以庞雨现在的位置，没这些人确实也不行，快班和壮班求到各房的时候不少，不可能事事去麻烦杨尔铭，现在两班在县衙办事顺畅，也有这些人的因素在里面。
　　最后庞雨破罐子破摔，把所有关系户都集中在抓捕队，以免他们影响其他人。
　　于是抓捕队就成了摆设，每日留得两三人在快班值房里面，只负责与各房打交道。
　　“大过年的，提什么抓捕队。”
　　庞雨低声骂完，两人已经过桥到了紫来街，这条街上的繁华不下于南街，眼下快班对城郊的辖区是从向阳门分割，紫来街在向阳门以北的部分归属第二队管辖，以南归属第三队。
　　紫来街上人来人往，桐城的一切都恢复到民乱以前，几乎再看不出民乱的影响。
　　但庞雨知道还是分行业不同的，周月如那纸店的生意便大不如前，因为桐城的士绅大量外迁，跟随离开的还有一些家奴和佣人，文房用品的销售必定会大幅下降，其他有些高端消费品同样如此，比如丝绸铺最近就倒闭了两家。
　　庞雨更在乎基础性的民生行业，高利润行业以前把持在士绅大族手中，桐城的贫富差距一直在扩大，最后连基础的民生也会难以维持，这是民变的经济根源，只是南直隶普遍富庶，桐城物产丰富，贫富差距还没扩大到让大家过不下去的时候，所以民乱又被顺利扑灭。
　　若是这种局势没有改观，早晚会形成更大的动乱，庞雨又觉得庆幸有黄文鼎一伙人闹事，在局势没有不可收拾之前释放了一部分矛盾。
　　从向阳门的门洞进城时，庞雨见到了阮劲，这满脸横肉的二队队长坐在一张交椅上，瞪着发红的眼睛恶狠狠的盯着来往行人。
　　见到庞雨之后，阮劲连忙站起过来行礼，“按班头昨日的吩咐，属下连夜在北城清查乞丐，经附近乞丐辨认，已查明死去的乞丐绰号地伏癞，在桐城行乞已有两三年，平日主要在窦家桥附近食铺讨食，往日都与数名花子同行，这两日他染了寒疾，便没去施粥的寺庙求食，独自留在白衣庵马栏中。”
　　“平日可有仇家？
　　有没有什么丐帮污衣派净衣派的争斗之类的？”
　　阮劲愣了一下道，“没听闻过什么净衣派，但据其他花子说此人最多是曾与人争抢，却从未打斗过，并无实在仇家。”
　　“有没有查到其他线索？”
　　“属下没查到仇家，便转回白衣庵的马栏上，若不是专去寻仇，那晚上去那里的人，定然是想要在马栏过夜，多半还是乞丐。
　　便想着是否有其他新来的乞丐。
　　在附近询问下来，说最近确有数名面生的乞丐，刚到桐城两三天，正月十三曾在马栏中住过一夜。”
　　庞雨听着皱眉道，“外地来的，不是南就是北，庐江、怀宁、潜山都不比桐城差多少。
　　大年期间城里好求食，他们为何要冒着严寒，离开原来的地方长途跋涉来桐城，路上便浪费了求食的时机？”
　　阮劲一时也回答不上来，庞雨抬眼问道，“可知道是从哪里来的乞丐？”
　　“没问出来，许是那几人刚来，与其他花子也不甚相熟，尚不及打交道。”
　　阮劲说完突然又一拍手，“有一离奇处，一个快手问到东作门的余记包子铺，说有两名少年乞丐拿现银买包子，用的二两的水丝银锭。”
　　“花子怎会有二两的银锭。”
　　庞雨摸着下巴沉吟道，“那眼前看来，这几个新乞丐行事怪异，嫌疑也是最重，城北清查得如何了？”
　　“属下也认定这几个新乞丐嫌疑最大，便请两个中队壮班分为小队巡查街巷，一条巷子一条巷子细细查，咱们快班二队这边给壮班每小队配了两个向导，从北往南一路查下来，一个地方都不漏过，目前还没确切消息，要是能再多一个中队的壮班就更快些。”
　　“没人了。”
　　庞雨马上打断阮劲，“县衙去了一个中队，六门分了两个中队，总共就剩下三个中队，城北给了两个，城南给了一个，老子手上就剩下十多个帮闲。
　　人就这些人，你要抓紧清查，眼下城中已有些谣言流传，有人说是黄文鼎余党作乱，知县大人要我三日内拿到凶嫌，以安城中百姓之心，阮队长能不能做到？”
　　“班头放心，壮班和快班加起来二三百人，桐城就这点大地方，一路细细查下来，那几个花子总归藏不住。
　　属下哪怕不睡觉，三日内也要抓到那凶嫌。”
　　阮劲瞪着发红的眼睛狠狠道。
　　庞雨回忆起当日阮劲在孙田秀家中那副样子，纯粹的一个欺压百姓的恶人，哪想得到今日成了熬夜抓凶手的官差。
　　庞雨倒巴不得阮劲把那份凶恶用在抓坏人上面，算是用对了地方。
　　“阮队长也不要过度熬自己，抓点时间也可休息片刻，这城门…”庞雨正说着话，前面一声大喝，“那小花子过来！”
　　庞雨几人转头望去，只见一名快班帮闲正朝着路中间一个瘦小身影走去，那花子蓬着头发，身上裹着一件破烂的蓝底袄子，外边用布条又裹了两圈，双手拢在一起，身子蜷缩着，更显得瘦弱。
　　帮闲走到他面前道，“叫啥名？
　　平日跟着哪些花子在何处讨食？”
　　那花子往后退了一步，头上的乱发垂下来遮住了他的大半个脸，一双黑漆漆的眼睛在缝隙间闪动，认真的盯着那帮闲，并无多少害怕的神色。
　　帮闲摸出短棍指着那乞丐，“问话为何不答，手撑地跪下！”
　　城门附近的壮班和快手纷纷抽出腰刀标枪，往这边围聚过来，气氛顿时紧张起来，周围的百姓纷纷避让，同时不停侧头观望，唯恐漏了热闹。
　　那小花子呆了片刻，突然张口咿咿呀呀的叫起来。
　　围着的衙役一见是个哑巴，都停下脚步，刀枪也垂下去，花子乘机便想往抬步城外走。
　　帮闲却并未放下短棍，逼近一步拦在他的身前厉喝道，“不管真哑巴假哑巴，说不了话总该听得懂话，手撑地跪下！官爷要搜你的身！”
　　“班头你往后退些。”
　　阮劲突然走到庞雨身边低声说道，“看他的脚背。”
　　庞雨定神一看，那花子露出的光脚背上，有一个明显的肤色分界，显然曾长时间穿鞋，鞋子在此时并非是廉价易得的物品，连很多普通人家都没有鞋，穿鞋在乞丐中十分罕见，遗落现场的那只鞋子更是增加了此人嫌疑。
　　此人可能就是凶手，这个念头一冒起来，庞雨心中也紧张起来，往身上一摸，居然没有摸到任何武器，才想起自己今日并未带刀，因为他现在出门经常前呼后拥，抓人都是指派人去执行，并未想过自己会与凶手遭遇。
　　庞丁见状把腰刀取下递给庞雨，自己则去另一壮丁那里要哨棍。
　　庞雨刀在手中立即有了底气，心中对那帮闲也留意上了，显然那帮闲已开始就注意到了乞丐脚背的细节。
　　众人的注意力都在小花子身上，小花子此时不再咿咿呀呀，把两手伸出，缓缓往地上跪去。
　　帮闲踏上一步，准备压住小花子搜身。
　　突然围观的人群中一个黑影飞快冲出，一把雪亮的利刃朝帮闲的后背杀去。
　　其他衙役都围堵在门洞前，那黑影速度极快，众人连发声警告都来不及。
　　帮闲听到身后急促的脚步声，转身时那利刃已到胸前，帮闲下意识的一偏，短刀已破开棉衣，拉开一道长长的口子，胸前顿时鲜血迸飞。
　　众人此时才看清是又一名白袄花子，那花子毫不停留，转身往百姓人群中钻去，朝着遇到的人乱杀乱刺，两个百姓流血倒地，人群顿时大乱，街中人发出疯狂的尖叫四散逃命。
　　衙役们并未逃窜，而是奋力追去。
　　“封住门洞！抓住那哑巴花子！”
　　庞雨让开几个狂奔的百姓，对着前面阮劲的背影大喝，但声音被淹没在一片尖叫中，阮劲根本没有听到，飞快的往前去了。
　　“你姥姥的。”
　　庞雨赶快让开门洞位置，他一个人根本堵不住逃窜的人群，拦在那里早晚被踩成肉饼。
　　许多人逃入门洞，往紫来街逃去。
　　庞雨仔细看着逃入门洞的人影，并无那哑巴花子的蓝衣。
　　那白袄花子并未逃窜多远，他自己也被人群阻挡跑不快，两个壮丁追上那花子，堵住了往西的路，两把腰刀对着花子劈砍。
　　花子调头又往门洞跑来，这个方向追来的衙役更多，但只要出了门洞，他就能逃出生天。
　　花子手中短刀乱舞，防止衙役接近，遇到攻击就闪躲逃窜，此时街上空阔了不少，白衣花子跑得飞快，左躲右闪，灵活的避开了好几次攻击。
　　啪一声巨响，一根哨棍飞速砸中白袄花子的膝盖，花子惨叫一声，跌跌撞撞的往前踉跄几步，扑倒在道路上，正好在一个方才受伤的百姓身边。
　　众衙役纷纷赶来，花子已不可能逃脱，他仍挣扎着撑起来，突然大声嚎叫一声，对着旁边那受伤百姓扑去，猛力一刀插进那百姓胸口，短刀几乎直没至柄。
　　百姓的惨嘶声中，追来的第一名壮丁举刀就砍，正中花子肩膀，花子又嚎叫一声，竟然连身都不转，由得那壮丁砍杀，径自连滚带爬到街边，扑到另一个受伤的百姓身上，对着那老头喉头连刺两刀。
　　此时阮劲也赶到跟前，两把腰刀对着那花子连砍四刀，花子背后的破棉衣支离破碎，满背都布满了血水。
　　花子此时才翻身过来，仰躺在地上对着壮丁挥动短刀，几个壮丁仗着腰刀的长度与他对砍，其他几人的哨棍和标枪也一顿劈打。
　　“留他一口气，老子要问话！”
　　庞雨提着刀赶到跟前，众衙役这才纷纷退开。
　　那花子正面顿时刀痕累累，面门上也中了两刀，片刻便血流满面，花子左手格挡攻击，几乎被腰刀砍断，左前臂已经只有皮肉相连拖在地上，右手臂中了两刀，但依然死死握着那短刀。
　　花子全身浴血靠坐在街边门市的柱子上，胸口剧烈的起伏着，头顶伤口流出的血水浸透了头发，在花子的眼前点点滴落。
　　众衙役也粗粗的喘气，双方互相凶狠的对视着。
　　庞雨往前一步看着那花子鲜红破烂的脸颊，虽然面目不清，但庞雨感觉只有十来岁而已，但凶狠是他生平未见，明知已经不能逃脱，不去反击衙役，却要杀死地上无力反抗的百姓，这是一种何等的凶恶。
　　跟这个花子比起来，黄文鼎一伙简直是菩萨转世。
　　花子也在盯着他看，即便他血流将尽自知必死，眼中也没有丝毫良善可言。
　　“你……”庞雨刚刚说出一个字，那花子眼睛转到左侧一处跌落的箩筐处，破天荒露出一丝笑，接着胸口一振，扬着头奋力朝天空嚎叫道，“小娃子记得给咱老子报仇！杀光桐城！杀光他们！”
　　他嚎完杀字，右手举起短刀，对着自己的心口猛地一刀扎去。
　　场中衙役寂静无声，只余粗重的喘息声，庞雨顺着花子方才的方向看去，箩筐后赫然是一件蓝底的破棉衣，那哑巴乞丐却早已没了踪迹。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百章 追索
　　向阳门内一片哭声，两个被害百姓的家属赶来，围在尸体边嚎哭不已。
　　数十名壮班衙役持刀枪封锁了街道，将围观的百姓远远的隔离开来。
　　“带花钱囊一个，包布木质刀鞘一柄，绸质内衣一件，糖糕半块…”阮劲蹲在地上，将那花子身上搜到的物品一一摆放在地上，庞雨蹲下拿起那个钱囊，上面用金色线绣了一朵梅花。
　　“这钱囊是女子所用之物，必是哪里抢来的。”
　　庞雨拉开钱囊口，里面有两个小银锭、十多块碎银、几十枚铜钱、一颗珍珠，还有半截金镶玉。
　　“碎银可能是在包子铺换的。
　　这花子没带够碎银和铜钱，应是嫌路途上携带不便，到了桐城不得不使用银锭，引了人怀疑。”
　　阮劲心有余悸的道，“属下当差数年，打行中也未见此等狠辣角色。”
　　庞雨点点头，这样的凶狠绝非普通的花子干得出来，在大年之时从外地出现在桐城，来历显得十分诡异。
　　“他最后叫那几嗓子，你可听出是何处口音？”
　　阮劲摇头道，“嘶哑得紧，有些没听清楚，但绝不是安庆左近，大致是北方来的，湖广也说不准。”
　　庞雨回忆一下，此时口音与后世还是有些差别，他也拿不住来自何处，当下放过这个问题，翻起花子的右手掌，用指头在上面细细摩挲，然后又捡起那几乎断掉的左手观察。
　　“右手有厚茧，左手则薄，此人应当不是破家的农夫。”
　　一阵马蹄声从向阳门大街由远而近，那方的围观百姓纷纷避让，江帆带着十多名马快来到门洞前。
　　江帆跳下马来道，“班头。”
　　庞雨指指地上的尸体，“江队长你看看此人，是否能看出有什么来路。”
　　江帆蹲下后，被那尸体上的无数刀口惊了片刻，好半晌才缓过神，伸手拉开花子袄子，在左右肩膀摸按，又把花子的头发拢起，最后跟庞雨一样翻看手掌，不过他连脚掌也看了。
　　半晌之后，江帆开口道，“此人头发虽未束起，但能看到两段细微痕印，最多数天前才散开发髻且并未清洗，身量虽瘦却筋肉强健，普通花子食不果腹，瘦则瘦，却绝无此等体态。
　　肩膀无农民负重所致的茧子，可见以前不是农民，也不是挑夫等力役。
　　足底看来，有大片死皮脱落，没有新茧长出，应当是从前赤足，近期则多有穿鞋。
　　手上部分，唯右手有厚茧，显然是常用右手握持硬物，可能是刀柄之类。
　　胸口有两处旧伤，左腿一处，左耳根一处，伤口都不小，像是刀痕一类，必是常与人争斗，此人要么刚当花子不久，不然…”“不然就是假扮的花子。”
　　庞雨随口补充道，“一个常与人争斗的人，为何会精心装扮成花子进入桐城？”
　　“那是流…”阮劲脱口而出，庞雨伸手阻止他继续说下去，以免被旁人听到。
　　江帆和阮劲眼中都流露出一丝惊慌，阮劲只觉得头顶一阵阵发麻，传言中的凶残流寇，已经出现在桐城，出现在身边。
　　“先不要声张。”
　　庞雨眼睛没有看向周围，面向两人继续道，“若真是流寇，恐怕不止这两人，方才只逃了一个花子，围观的这些人中，未必就没有他们同伙。”
　　江帆忍住观察人群的冲动，一直盯着那花子的尸体。
　　庞雨让其他几名快手退开几步，沉默片刻后镇定的对两人低声道，“拉下他裤子。”
　　阮劲即刻理解了意思，三两下扯下那花子的裤子，翻看大腿和小腿内侧。
　　江帆长长舒一口气道，“大腿根和小腿肚没有厚茧磨痕，并非经常骑马的人，听说那些流寇都是骑马的，那这人便不是流寇。”
　　庞雨沉吟道，“周遭并无流寇消息，也可能只是外地逃来的亡命徒，又在桐城犯了命案，若是自觉落在官差手上必死，也会如此拼命。”
　　“总之要着落在那逃脱的花子身上。”
　　阮劲咬牙道，“那花子若也是这般亡命，潜伏于街巷之中不知伤多少人命。”
　　江帆小心的道，“班，班头你说咱们怎办。”
　　庞雨站起身道，“咱们不猜是流寇还是凶犯了，先追索逃脱的花子。
　　方才一阵混乱，蓝袄子留在此处，也不知那花子是出城了还是留在城内，马快继续控制南北官道，防止那的花子远逃，另留几个马快在向阳门待命。
　　方才在城门见过花子的人手，分派到各门和城内外路口，严查往来人等。
　　这次一定要拿活口，问清到底是什么来路。”
　　“要不要关闭所有城门？”
　　“待我禀明知县大人再说。”
　　……“不可封闭城门，万万不可！”
　　孙先生不容置疑的道，“快班尚未确认他们乃是流寇，便如庞班头自己所言，可能是外地犯案逃窜来桐，想那池州安庆一带，江徒、矿徒、盐贩颇多亡命之辈，取道桐城逃窜而已。
　　若只因两个花子便封门大索，反更滋扰百姓，引起民间恐慌，不免惹出无数事端，届时安庆府来文质问，县衙当如何答复？”
　　庞雨并未争辩，孙先生说的有些道理，如果只是单纯杀人命案，县衙大动干戈的封城，会影响百姓生计和商人生意，就成了扰民了，杨尔铭会背负很大压力，如果最后发现不是流寇，到时百姓还要嘲笑知县是惊弓之鸟。
　　杨尔铭背着手转了两圈，停下时对庞雨道，“确如孙先生所说，总要先拿到实据才好。
　　眼下还是先行追索逃脱的花子，不可再让他伤及百姓，庞班头可拟定了万全之策？”
　　庞雨拱手道，“属下安排马快在官道巡查，花子无法逃出，他的藏身之地，必定在城内及紫来桥至南薰门一带，属下把见过花子的衙役分派各门和路口，目前已经堵住了各个出口，下一步调动壮班拉网清查街巷，从向阳门开始先查城内，一步步缩小那花子藏身范围。
　　另外便是派遣马快远行侦防，以防真有流寇大队在后，重点是潜山方向，庐州那边也要派些人手。”
　　杨尔铭一个少年人，对这种事情没有什么经验，听庞雨说得头头是道，思考片刻后道，“庞班头安排甚为妥帖，是否还有需要本官襄助之处？”
　　庞雨听杨尔铭如此说，马上便接道，“请大人召集城内里长和士绅，要他们召集强壮男丁，对所在的坊内挨家挨户清查，同时看看最近有无生人落脚，各户是否平安无事，各坊僻静处有无异常，以防凶手藏身民房之内。
　　若是有所发觉，无论是否查实，都立即来告知衙门。”
　　孙先生与杨尔铭对视一眼，两人都听出来，庞雨仍是怀疑花子是流寇谍探，现在的提议是借着追凶的名义，动员桐城的民间力量清查其他谍探，这样自然比只用衙役的效率高得多。
　　两人沉默片刻后，孙先生对杨尔铭点点头，这种方法似乎比较合适，缉凶的名义是非常正当的，士绅里老也会比较支持，毕竟谁都不希望城里有一个隐藏的杀人魔。
　　杨尔铭转头对庞雨道，“此事本官来做。”
　　“还有一事，城西北角那里，属下打算这几日在城墙上搭建望楼，定要高出城外那山坡。”
　　庞雨说的是城墙西北角一处隐患，那处城墙外刚好有一个山坡，坡顶高度超过城墙，在他们城防检查中也发现了，但短期又无法解决，因那山上以岩石为主，要削平山头难以做到。
　　在原本历史上，桐城是在崇祯十四年之后，才由新任知县张利民在此处修建敌台，高度压过了山头。
　　在此时庞雨的心中，城外那个山丘是个巨大的威胁。
　　“那…户房已无钱粮。”
　　杨尔铭沉吟道，“既不能确认有流寇前来，可待春税收集之后修建。”
　　“属下先建一个木质望楼应急，只要堪用便可，待县衙钱粮充足之时再行改建。”
　　杨尔铭见庞雨态度坚决，只得点头道，“那便依庞班头的意思，但这些只是枝节，首要还是逮拿那花子，护我百姓周全为要。”
　　“属下明白了。”
　　庞雨施礼之后退出二堂，急步往外走去。
　　那个花子的凶狠给他留下深刻的印象，总觉得有些事没有准备妥当。
　　路过快班值房时，庞雨停下看了一眼，里面只有两个抓捕队的关系户，其他的都是调来守卫县衙的壮班。
　　那两个关系户正在对着七八个壮丁高谈阔论，讲些他们和买的勾当，听到一次和买就赚了二两银子时，壮丁们都一脸羡慕的看着两人。
　　庞雨走进值房，壮丁一见庞雨的身影，条件反射一样齐刷刷的站起，倒把那两个快手惊了一跳。
　　“让你们来护卫县衙的，谁让你们到值房坐着？”
　　庞雨冷冷对几人道，“都去八字墙外，一会有快手过来，清查从县前街经过的人。”
　　“是！”
　　壮丁们齐齐答应一声，埋头鱼贯而出。
　　虽然他们的作战技能不行，但经过这段时间的纪律训练，已经有了很高的服从性。
　　等他们出去之后，庞雨换上笑脸，跟两个关系户略微敷衍了几句。
　　出得县衙大门时，第五中队的队长已召集齐了三十多个壮丁，整齐的站在八字墙外。
　　庞雨方才心中有些不快，这个抓捕队里面的人，几乎就是以前的快班形象，他不希望新的快班和壮班受这些人影响，所以宁可带着壮班住在叶家那个破宅子里面。
　　阮劲此时带着几个快手赶来，他正在把见过花子的人安排在各个主要交通要道上。
　　县前街人流密集，又是县衙所在，是要重点清查的地方。
　　庞雨扫视一遍八字墙，帮闲依然不少，他们都离那些壮班远远的。
　　右侧又有几个站笼的，大概是秋税没交齐的花户，庞雨在笼前看到一个熟悉的身影，徐愣子正站在笼前呆呆的看着里面的人。
　　徐愣子一直留在抓捕队里面，恐怕也是里面唯一能做事的人。
　　庞雨过去对着徐愣子屁股一脚，徐愣子居然只是微微一抖，又看了笼子片刻才回头过来。
　　“是不是想站笼？”
　　“想…不想，班头你说咱们快班的不能当代板了，我不想。”
　　“那这两天跟着我，刀带上。”
　　徐愣子摸出身边的腰刀，赶紧跟着庞雨问道，“跟着班头干啥？”
　　“先去看望一下受伤的同袍，然后跟老子去查客栈！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零一章 警信
　　“班头，这里就是快班那帮闲郭奉友的家。”
　　这里是东门城墙街的一处小巷，虽然挨着繁华的东作门大街，但这里却还是草屋为主，巷子里站满了街坊，见庞雨到来，都在指指点点的议论。
　　草屋里传来哭声，庞雨抬脚走了进去。
　　里面一名五十多岁的老妇呜呜的哭着，有两个身穿皂隶服的快手正陪着她。
　　打量一番屋中陈设，确实十分简陋，显然经济状况。
　　那受伤的郭奉友却看不出萎靡，斜躺在床上，正吃着一个衙役喂的包子，见到庞雨连忙要站起来，一动弹又呲牙咧嘴的停顿下来。
　　庞雨伸手阻止道，“你躺着休养，我是来看你的，不是来添乱的。”
　　两个衙役跟那老妇说道，“郭婶你别哭，这是咱们班头来看你了。”
　　老妇一下跪在地上，扶着庞雨的手哭道，“老身这命苦啊，他要是有个三长两短，老身往后的日子咋过啊。”
　　庞雨连忙扶起那老妇，“大娘别说不吉利的话，郭兄弟命大福大，定能过这一关。
　　他当这快班的帮闲，是巡捕缉凶的，总有些危险之时，即便万一有不测，桐城快班帮大娘你养老，庞某不会让奋勇之士寒心。”
　　屋中几个衙役都看向庞雨，此时的衙役是没有保障的，如果捉拿凶嫌被杀，没有人给家中保底，所以民乱的时候官差跑个干净，是趋利避害的合理反应。
　　现在庞雨给了一个承诺，虽然他只是个班头，还不能代表官方信用，但也比以前有保障许多。
　　那老妇略略放心，又哭着道，“往年生了四个娃，都是些短命的，就剩这一个幺儿了。
　　带娃那个苦啊，他爹是个更夫，带这几个娃，白天黑夜的都是老身一个人，这幺儿打小不学个好，只爱跟他爹去打更，大点就常跟人打来打去，一向没个出息，街坊都看不起。
　　去年他大哥死了，好容易懂点事，跟着官爷你们当个帮闲，还以为是正经事情，哪知道还能伤着性命。”
　　“郭兄弟做的就是正经事情。”
　　庞雨转头看看郭奉友道，“他抓的是杀人凶犯，本班头亲眼所见，郭兄弟不惧凶险又心思缜密，不知救了多少无辜百姓，桐城的百姓都要感谢他，以后出去抬头挺胸的，没人敢看不起你。”
　　老妇听了抹抹眼泪，“方才大夫来，说那汤药费怕是不少。”
　　郭奉友在床上怒道，“娘你跟班头说这个干啥。”
　　庞雨对他摆摆手，摸出一个小包双手递给老妇，“一定找最好的跌打大夫来，郭兄弟是因公负伤，汤药费无论多少，都由庞某来出，绝不会让大娘你破费。
　　养伤期间工食银照发，这是本班头单独的一点心意，请大娘收下。”
　　那老妇倒也不推脱，赶忙收在怀中，还打开略略看了一下，看样子放心了许多。
　　庞雨对着那两名衙役道，“你两人就在此处照料郭兄弟，大娘有啥不便的，你们就帮忙办了，汤药伤药的用了多少银子，记下来在快班领。
　　还有记着那包扎伤口的布都要开水煮过消毒，晾晒干了才能用。”
　　郭奉友突然微微抬头道，“某这次要是能活命，日后都跟着班头卖命了。”
　　庞雨点头安慰道，“郭兄弟安心养伤。”
　　从房中出来，庞雨对跟着的庞丁道，“帮我记下来，无论壮班快班，每日安排一个队长带两个手下过来看望。”
　　徐愣子在旁边抓头道，“壮班的队长都不识得这郭帮闲，派来看个甚。”
　　庞雨没有搭理徐愣子，背着手往巷口走去，“查客栈去。”
　　庞丁指指徐愣子低声道，“你要是懂，就该你当班头了。”
　　……“本月店历！”
　　东作门通济客栈大堂，掌柜抬头看到庞雨带着几个官差站在柜前，连忙点头哈腰一番，接着在柜中翻找片刻，将一本册子递给庞雨。
　　这是今日庞雨查的第三家客栈，都在县前街往东作门的方向。
　　庞雨接过翻开，今日已经正月十七，上面竟然只记录了二十来个人。
　　“为何只有这些许人？”
　　“官爷明鉴，本店住的大多都是些往来行商，大年期间都各自返家，从腊月二十五之后便少有人住了，一般都要到正月底，客人才又多些。”
　　“没有隐瞒的？”
　　“小人岂敢违逆快班官爷。”
　　庞雨嗯了一声，挨着看细细查看记录。
　　明代对旅馆业的管理，要求记录投宿客人的姓名、人数、时间，记录在月历之上，桐城是要交给兵房查验，但实际上多年来没有严格执行。
　　从上次光时亨来了之后，庞雨留意到他说的谍探，快班便开始要求各客栈重新执行，由于施行不久，各个客栈多半也是敷衍了事。
　　“最近有没有北方口音客人投店？”
　　那掌柜愣了片刻后道，“记录中有，两个游方道士。”
　　“何处口音？”
　　“小人未去过他处，不知是何处口音。
　　但大约是北方来的，这些游方道士游历各地，原本的口音已变了不少，很难听出原籍何处。”
　　庞雨停下指着记录中倒数第三行道，“此人无行李、无商货，又是单人投店，县衙向有明文，不得留宿此类人，你为何明知故犯？”
　　“这…小店小本经营，正月期间客人稀少，若是不收，便要亏本了。”
　　庞雨白他一眼，不过他也知道，桐城地处通衢要道，往来的行商力役不计其数，要这些客栈老板见钱不挣，在管理上是不可能达到的。
　　“把那两个游方道士和这个单人的叫出来，我要问话。”
　　“这几人昨日都退房走了。”
　　那掌柜忙忙走出柜台，在庞雨身边告个罪，指了一下记录后面道，“小人都记下他们离店的。”
　　那掌柜说完又补充道，“不止这三人，传闻城中连出命案，店中住的客人或许怕了，昨日都走了。”
　　庞雨皱着眉头，前晚出命案，昨日早间又有那花子杀人闯门，衙役大索全城，这三人昨日离开桐城避祸，倒也合情合理，庞雨此时手上没有多余人手去追查，只得把月历还给那掌柜。
　　“城里最近多事，有可疑人等马上来告知官衙。”
　　“小人明白。”
　　待到走出客栈，庞雨抬头看看天，今日难得的出了太阳，头顶一片阳光明媚。
　　街上人来人往，似乎脚步比平时要快一些，前面不远有一个小队的壮班跑过，周围百姓纷纷避开。
　　壮班正在分区域封锁清查，昨日从向阳门开始，还没有发现那花子的踪迹，今日已经清查到县前街区域，如果没有发现，明日就要推进到清风市、操家巷。
　　杨尔铭召集里老和士绅开会之后，各坊各里都在清查生人，这种动员力度之下，那花子理应逃脱不了，但昨日到今日没有丝毫线索，又让庞雨不那么自信了。
　　“少爷，咱们又去哪里？”
　　庞雨沉吟片刻后道，“你带人继续清查客栈…”刚说到此处，只见何仙崖从西门方向匆匆而来，手中抱着两把黑乎乎的东西，脸上神色有些惊慌，庞雨知道恐怕没有好事，停下说话等何仙崖来到面前。
　　何仙崖停下后把两件东西递过来，“二哥，扬子巷的一个百姓告诉里老，看到有两人往桐溪河里面丢东西，据说看着像是刀剑，我马上派人入水捞起。”
　　庞雨接过后带几人离开门口贴墙站了，让他们围在外边后打开包裹的黑布，里面是两把腰刀，上面一把的刀鞘上还有铜质花纹。
　　庞雨将上面一把抽出半截，刀身雪亮，开樋为两道宽血槽，一直延续到近刀格处，刀柄上的柄卷材质与庞雨所见过的都不相同。
　　庞雨看了片刻后道，“这刀比咱们的好。”
　　何仙崖赶紧道，“属下路上去了张记铁匠铺，他看了说刃口用的是纯钢，用的虽也是平造法，但刀身比行商所用略长，弧度更大，刀尖收得近乎无肩，尤其上面还有铭文。”
　　庞雨翻转刀身，接近刀格处刻着一行小字“天启元年宣大…”抽出另外一把，铭文则归属山西镇。
　　“边军的刀。”
　　庞雨一把将刀投回刀鞘中，“这不是行商用的，更不是什么花子能拿到的兵器。”
　　众人都呆呆看着他，庞雨转向庞丁，“去通知壮班收队回营房，按预案立刻往城头运送砖石、火油、火球、火器、灯笼，沿城墙搭建草厂窝棚，架设悬帘的木架。”
　　“可壮班散得满城都是，咋找得齐…”庞雨不容置疑的打断道，“那你就跑着去。”
　　庞丁不敢再说，果真一溜烟跑着去的。
　　何仙崖也猜到了是什么，喉咙有点发干的问道，“那，那县衙那边，咱们未有确切消息，堂尊未必会同意大动干戈。”
　　“堂尊只是不同意扰民，但壮班可以先行预备。”
　　“那咱们快班又做什么？”
　　“快班继续追查城内细作，既有两人扔刀，则城内不止那花子一人，而且城内官民清查，已经让他们感觉到压力，连刀都不敢保留，说明是有效果的，我要马上找堂尊，请他加大力度，快班要辛苦一下，尽快抓到这些人。”
　　庞雨停顿一下又对何仙崖道，“派几个人在紫来街备好桐油。”
　　“属下明白了。”
　　何仙崖紧张的道，“不知他们会从何处来？”
　　“多半还是潜山，但谁说得清。”
　　庞雨转头看看阳光照耀下的县前街，“咱们抓紧防备，其他就看江帆的马快能打探到什么消息了。”
　　……正月十八日，庐州府城合肥县南五里铺，虽然已经开春，但田野中依然茫茫一片白雪，唯独官道上积雪被踩踏融化，露出了黑色的石板。
　　骑马策立官道上的江帆一脸疑惑，官道上三五成群的百姓向南而行，视线之内竟然没有一个向北的。
　　正月十六早上命案之后，按照庞雨的要求，他把多半马快派往潜山方向，往北的人数则有些不够，他便自己带着两个马快往庐州府方向打探，计划是要一直走到跟河南接界的颍州，今日穿过了庐江县，此时尚未到达合肥县。
　　三人策马继续缓缓北行，迎面来的一个百姓朝他们喊道，“几位别往北了，流寇来了。”
　　江帆听到流寇二字，一个翻身下了马拦住那百姓，“你们听谁说的流寇来了？”
　　百姓并不停留，绕过江帆边走边道，“他们破了凤阳府，跟着就往庐州来了。”
　　江帆追着他问道，“你们可曾亲眼见了流寇？”
　　另外一个经过的百姓回道，“几位都是南边来的吧，连这都没听说，流寇正月十五屠了凤阳，远近百里已不通消息，我们要是见了，早就没命了。”
　　先前那人匆匆回头道，“几位还是别去庐州府了，合肥县今日已经封城，城中百姓组建了一支什么扬兵守着各门，不是合肥口音的都进不了城，几位去了也白去。”
　　正说着话，背后一声惊叫，只见一群人在官道上互相厮打起来，似乎是争抢什么东西，说话的几个百姓见了，赶紧加快脚步往南去了。
　　江帆停下脚步，两个马快来到他身边惊慌的道，“队长，流寇来了，他们都是骑马的，咱们快往南跑吧，晚了来不及了。”
　　“跑什么！就几个百姓说的流寇来了，回去庞班头问咱们流寇有多少人，是那个头子带的，老子怎么回答他？”
　　江帆没好气的道，“怎地也要有确切消息才行。”
　　两个马快牙齿打架，不停的扭头看北方，仿佛流寇随时可能出现在远处的官道。
　　江帆粗粗的喘几口气，打量两人一番后指了一人道，“你跟着老子继续往庐州府去，得了准信咱们才回头。”
　　接着又指另外一人道，“你立刻回去桐城，把眼下得知的消息告知庞班头，不准他妈的乱说，只能说道路上听百姓说的。
　　报完之后你往南去潜江找其他人，让他们赶紧回桐城，要是来不及，就往安庆府府城跑，往沿江的地方跑。”
　　后面一人如蒙大赦，生怕江帆改变主意，赶紧答应一声，调转马头猛力一鞭，往桐城方向飞驰而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零二章 接近
　　桐城县衙，少年知县看着桌面上的两把腰刀发呆。　　孙先生斜着瞟了庞雨两眼后道，“光是两把刀，也说明不了什么，还是那句话，若是未见实据”杨尔铭突然开口道“召集里老和士绅。”　　孙先生一呆，接着就急道，“堂尊不可如此急躁，去岁便两传假警，最后只是虚惊一场。　　如此这般，日后但凡有些风吹草动，便小题大做扰乱民生，难免百姓交口斥责，于堂尊恐非幸事。”　　庞雨目不斜视，没有参与两人的争执，杨尔铭没有看孙先生，默然片刻之后道，“那孙先生能否保证城内的必不是流寇”　　“那，老夫不敢说，然则光凭两把刀，便要硬说是流寇，又太过儿戏了一些。”　　杨尔铭脸色有些发红，转向孙先生道，“先生说的儿戏，可还是把本官当做孩童。”　　孙先生一惊，这小杨县长最近颇有些敏感，但凡有谁表现出一点轻视，他便认为别人把他当做儿童，平日间孙先生都是小心翼翼，此时一急，不小心说了句儿戏，果然又触到了逆鳞。　　“属下不敢，只是不愿堂尊因此而授人以柄。”　　“逮拿杀人凶嫌，追索形迹可疑之人，本官有何柄可授。”　　杨尔铭略有些激动，脸上涨得通红，“举城皆知那花子临死之时叫嚣杀光桐城，若是普通凶嫌，如此大话岂非可笑。　　倘若真是流寇探子在城内，则流寇大队必然不远，不早作预备，届时桐城不保，本官就不是授人以柄的问题，两害相权取其轻者，孙先生以为然否”　　“这，老夫”孙先生结巴了两句，竟然说不出话来。　　庞雨偷眼看杨尔铭，从他上任以来，几乎就是孙先生的应声虫，庞雨每次来汇报的时候，都是以正脸对杨尔铭，但要稍微倾斜一点，以照顾到孙先生的感受。　　杨尔铭一般对孙先生也是言听计从，毕竟他的经验还远远不够。　　今日这正太知县终于清晰的坚持自己的意见，当面驳回了孙先生。　　庞雨此时便能想到，随着杨尔铭年龄增加，以及对官场的不断熟悉，孙先生的地位会持续下降。　　杨尔铭缓缓口气对孙先生道，“召集士绅里老，加紧清查各坊各里生人，无论客栈、酒肆、道观寺庙、民户人家，都要入户细查，告知各坊居民，凡隐匿生人留宿不报者，相邻十户连坐。　　另向安庆府和分巡道申详，写明近日命案既可疑之处。”　　孙先生不敢再争执，微微一躬身退了出去办事，路过庞雨身边时，瞪了庞雨一眼。　　二堂中只剩下庞雨和杨尔铭，杨尔铭今日迈出了知县任上的重要一步，此时还有些激动。　　大约他已经在心中计划了很久，今日终于敢付诸行动，而且取得了成功，似乎直到此时，桐城的权力才操纵在他的手中，所以一时有些难以平复。　　以庞雨的观察，孙先生因为和杨尔铭有亲戚的关系，与年仅十四岁的杨县长相处时，常常带着说教的态度，恐怕是不知道第二反抗期。　　所以按他这个态度，有时他即便说得对，杨尔铭也未必会甘心听他的。　　两人沉默了片刻，过了好半晌之后，杨尔铭才抬头道，“庞班头方才说已经集结了壮班，正在城头进行预备。”　　“正是，属下想的是，既有流寇的蛛丝马迹，宁可有备无患，大不了壮班做些无用功，又不损失什么，总比临战手足无措的好。”　　“说得有理，但有些人就是不懂。”　　杨尔铭气呼呼的道，“庞班头自去准备，但记着城内缉凶之事，也不要耽搁，一定要调派适当，你先去吧。”　　这杨尔铭也开始有点上官作风了，反正两边的事情都落在庞雨头上，根本不问具体怎么做，庞雨就没有提出难处的机会。　　不过他答应动员士绅里老，庞雨已达到了这趟的目的，赶紧应了一声，退出了堂外。　　正月二十日，桐城东城墙上，庞雨皱眉看着对面的东来楼。　　身边壮班的人来来往往，正在向城头搬运石块，身后的一排草厂搭建完毕，草厂就是城头的窝棚，像石灰、火药、桐油等物资，都要存储在草厂中，以防风吹雨淋，人员也可以在其中休息。　　去年十二月前后，杨尔铭就与士绅里老有过商议，如果流寇来袭，桐城需要动员社兵，数量为每个城垛一人，桐城共一千六百七十三个城垛，就需要同样数量的社兵，并且要配发武器，此外还要另外动员一百名雄壮之士，作为往来支援。　　身后一阵呼呼的风声，庞雨回头看看，是一个壮丁在摇动红旗，远处的钟楼上跟着也摇起红旗。　　庞雨在各门设置了三色旗帜，分别是白黄红三种，颜色越深越紧急，如果形势吃紧，就摇动红旗，由钟楼调派其他各门守军应援，现在正在演练之中，即便这种简单的旗号，壮班应用起来也是错漏不断。　　庞雨站立的这段城墙，是最可能遭受围攻的方向，从南薰门至东作门，虽然城壕中水流湍急，但城壕内颇为宽阔，整个紫来街都在城壕和城墙之间，造成城外民居密集，很多都接近城垣，能有效的掩护攻城人员接近。　　从南薰门往西方向，有桐溪水穿城而出，城外遍布大小塘湖，西门往宜民门，再到北拱门一带，虽然没有城壕阻隔，但地势崎岖，攻城难度都超过了城东方向。　　所以庞雨布防的重点在城东，如果城内还有动员潜力，庞雨计划在这一段城墙的每个垛口配两个社兵，每五垛设一高灯，其余火器、石灰、桐油、石块等，都是按双倍配置，壮班也会有三个中队驻守这段城墙。　　但无论怎么准备，庞雨都觉得有些不够，他从未见过流寇，也不知道流寇在哪里，越是如此越觉得神秘，如果都像那个花子那样拼命，守御起来便无丝毫把握。　　“二弟，听说兵房这两日啊，又派了书办去刘秀才家，要他拆了东来楼。”　　焦国柞的声音在身边响起，他停顿一下又道，“江之淮、姚孙棐、孙颐、王文耀这几个人，昨日还跑到刘秀才门上，言称士绅一致要求刘秀才把东来楼拆了。”　　庞雨转头看看焦国柞，这个大哥难得来一趟城头，此时看到壮班忙碌，还在帮着挂高灯的架子，算是难得的上工。　　“既然是兵房和其他士绅要求的，大哥你跟我说这事有何用”　　焦国柞压低声音，“衙门里有人跟刘秀才说，都是你在背后挑拨知县大人，非要拆了东来楼，杨知县才召集江之淮等人的，刘秀才觉得是你危言耸听陷害于他。”　　“老子没那么好兴致，上次他就在这里和江之淮为此打架，我可是连话都没说，何来危言耸听。”　　庞雨呸了一口道，“再说了，刘秀才那破楼原本就该拆，要是往年太平，他爱修多高修多高，修成摩天楼咱还称赞他能耐，如今是啥时候”　　庞雨一指对面的东来楼接道，“看到没，就二十多步远，那顶楼上开阔得能坐一大桌人，不但能观察城内，还能往城头放箭，届时这段城墙连人都站不住，若是因此破了桐城，你我都是流寇刀下鬼。”　　焦国柞一甩头道，“跟大哥还来这套，这些危言耸听在衙门里面说说就行了不是，那流寇哪能轻易就来了，潜山那边闹了两次，最后都是假的，大哥还能不知。”　　庞雨上下打量一番焦国柞后道，“大哥你是不是有啥把柄在刘秀才手上”　　“说啥呢。”　　焦国柞挂好一个高灯，放在一边后道，“上次你砍了三个人的手，眼下三家人不敢找你，都纠缠着刘家，刘秀才不胜其烦，与你已是过节不小，大哥想着，真是逼急了，刘秀才找他那堂兄告御状，也不是不能，二弟你开张赌档，总是以和为贵发财要紧。　　人家刘秀才说了，东来楼绝对不拆，而且这楼里还有方应乾的份子，你拆这楼要惹到刘家和方家，赌档又不是什么好名声，人家一告发起来，最后都不落好，大哥总是好心。”　　庞雨摇头笑笑道，“难得大哥好心，没人要跟刘秀才为难，都是他自找的。　　此人心胸窄肚量小，我劝你少掺和刘秀才的事情，平时也不要跟他厮混。”　　焦国柞干笑两声，“这就是二弟你不知了，咱们这些衙役啊，在那些士子眼中都是些贱役，刘秀才愿意折节，那是看得起咱们。　　人家读书人总是不同，堂兄又是京官，早晚要当官的料，日后随便提携一下，咱们也能图个前程。　　就即便是开张赌档，有刘秀才一起，那也是更稳妥，就不知二弟你为何当日要一口回绝，还干那种出格事。”　　“他当官也当不了桐城的官，还能提携到你这个桐城衙役不成。”　　庞雨挥挥手道，“生意还是一个人做好些，就不劳他刘秀才费心了。　　流寇要是不来，也没人非要拆他房子。”　　“此事由大哥我做个和事佬，请你们一起坐下说和，二弟你也放宽心，流寇绝不会来。”　　焦国柞话音刚落，一个快手气喘吁吁的出现在城头，他张望一番见到庞雨，飞快的跑过来凑在庞雨耳边道，“去庐州府方向的马快刚才回到县衙，说流寇正月十五破了凤阳府，正向合肥县方向而来，离桐城只有两百里，堂尊请班头立刻回衙商议。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零三章 同袍
　　正月二十一日晚，庐州府城合肥县城厢。
　　残月高挂天际，照耀着城外的千百民居。
　　合肥跟桐城一样，城外沿着官道修建了许多的民居，繁华不下于城内，就像后世的城市新区一样。
　　此时新区却一片寂静，只是偶尔有狗吠响起。
　　沿街停着不少牛马车和推车，那些车马的主人怕有人抢夺，不敢片刻离开。
　　还有不少徒步逃难的百姓没找到住处，就在屋檐下露宿。
　　一阵铜锣声后，几团火光在街角出现，一群人手执长短兵器，大摇大摆的走来，街上露宿的百姓纷纷起身避让。
　　官道旁一处客栈的牲口棚里，江帆悄悄探出头来。
　　他十八日到的庐州，报信之后十九日又继续往前走，刚到店埠镇，路上逃难的百姓已经成群结队。
　　同行那马快说什么也不愿意继续往前，江帆心里也没底，害怕有其他流寇从寿州或六安州方向袭击凤阳，那样他们的退路就断了，于是两人又跟着逃难的人群回到合肥。
　　此时天气寒冷，普通百姓大多没有长途逃难的能力，一般都是短途的，要么远离官道进入偏僻乡间，要么便是进入县城府城，这些地方有城墙防护，物资和人口都十分集中，官方的力量也比较强，比乡村和集镇的防御力高得多。
　　住在合肥城厢的百姓有不少已经入城，这家客栈的掌柜伙计也逃入城中，客栈上了门板，但晚间就被人破开抢了一番，逃难到此的百姓无法入城，纷纷涌入居住，旁边还有牲口棚，正好可以栓马。
　　江帆两人怕马被人抢走，不敢在屋里睡觉，抢了两床被子裹着，顾不得遍地的粪便和臭味，就在牲口棚凑合过夜。
　　江帆抬眼看到不远处的庐州城墙，上面灯火辉煌，不知点了多少灯笼，城头上人影幢幢，外边还有这伙人巡查，看起来准备充分。
　　街上带兵器的那群人此时沿街走来，挨个询问路边的百姓，要他们大声说话，判断是否是本地口音。
　　江帆探头看了一眼，叹口气骂道，“又是那些扬兵，一群乌合之众。”
　　那跟着他的马快凑在旁边，小心的说道，“队长，扬兵一看就是些市井之徒，自然靠不住，咱们一早就跑吧，消息都打探得差不多了。”
　　“什么差不多，还没见到一个流寇，凤阳府那里出来，往滁州、扬州都是好地方，流寇未必一定往这方来。
　　苟麻子回去不知道咋说的，他多半会说流寇十八日就到了庐州，结果你娘的今日二十一了，流寇影子都没看到。”
　　江帆想想又骂道，“咱们打探要是不确切，桐城白准备一场，班头被知县臭骂，他就得收拾咱们，你想他一个人在云际寺砍了二十多个脑袋，你要不要试试。”
　　那马快哭丧着脸道，“下午那几个北边来的说，流寇初七才从河南入南直隶，初八就破了颍州，全城十不存一。
　　其他人说十五又到了凤阳，几日就转战数百里，真要是他们往庐州来，咱们就完了。”
　　“转战几百里又怎地，咱们也有马。”
　　“人家那马跑得快，咱家还有三个娃，都指着我一个人挣银子，我可不能死啊。”
　　“你他妈就是胆小，亏你多年的老马快了，放宽你的心，有事我会先保你，这是同袍之义。”
　　江帆骂完吞了一口口水，扫视着外边的难民。
　　逃到合肥的难民不光有凤阳方向来的，还有寿州、六安州方向来的，这两日向逃难的百姓打听，各种流言纷纷，江帆根据那些消息大致推算，至少有两路流寇，在正月初七左右从河南分路进入南直隶，一路攻击霍邱，一路攻击颍州。
　　霍邱的消息不清楚，但对颍州的情况，各处百姓众口一词，流寇屠杀颍州，城中十不存一。
　　在正月十二左右，有一路流寇到了寿州，不知是否攻克，十五日便攻击凤阳。
　　之后的这几日，就再没有消息。
　　但没人说得清到底是什么流寇，说闯王、闯将、扫地王、射塌天什么的都有，大多一开口就是几十万，至于还会不会有流寇从寿州、六安州方向过来，就更没人知道了。
　　江帆心中自然也没底，整个南直隶北部一片混乱，庐州以北消息断绝，四处人心惶惶。
　　从庐州除了往南，其他三个方向似乎都可能有流寇攻来。
　　那群扬兵已经检查到了客栈位置，江帆两人停止说话，缩回牲口棚里面坐着，以免惹出麻烦。
　　刚坐下片刻，便听得外边有些嘈杂，江帆忍不住又探头出来，只见街中人都站了起来，纷纷看着东面，朝着那边不停指点。
　　江帆顺着往东看去，天际上有一片光亮。
　　“哪里失火了。”
　　街中一个扬兵大声说道。
　　“好像是店埠镇那边，看样子烧得不轻。”
　　“又烧大了，你看。”
　　街中的人议论纷纷，天边的光亮不停闪动，光晕在持续的扩大。
　　那马快低声道，“就是店埠镇的方向，前两日才去过，怎地不小心．”江帆又看了片刻突然道，“把行李放马背上。”
　　“怎地了？”
　　“那火光扩大很快，肯定不是失火，只有放火才会如此，恐怕流寇真的往庐州来了。”
　　话音未落，远处有一阵哒哒的声音，在静夜中远远传来，沿着东面的官道越来越近。
　　众人都听出是马蹄铁撞击官道石板的声音，不知来的是什么人，一时面面相觑，不知道怎么办才好。
　　“拉马出来，今晚有月光，咱们连夜走。”
　　江帆抬头看看天上的残月，低声对马快喝道。
　　“行李不见了，明明放在这里…”那马快在黑暗中乱摸，越急越寻不到。
　　“不要了，立刻走！”
　　”江帆说罢跨出拉开木栏，东面马蹄声正在快速接近。
　　马快急道，“等一下，我再找找，里面有今年刚买的…”“你他妈别找了，拉马走！”
　　前方突然一声惨叫，接着附近街边突然跳出十多个黑影，刀刃在月光下卷起道道光痕，朝着扬兵和百姓砍杀过去，街市上惨叫声不绝于耳。
　　扬兵们猝不及防，发一声喊丢弃兵器四散逃命，百姓更如无头苍蝇，街旁的牲口受到惊吓，在街市中狂奔乱跳，撞在那些推车和挂车上嘭嘭直响，城厢转眼之间一片大乱，庐州城头鼓声和锣声响成一片。
　　片刻间一群骑手已经赶到，见到街中混乱，他们纷纷下马，提刀往街中赶来，竟是源源不绝。
　　江帆一把抓住马缰往外拖，岂知那马仰着头乱摆，不肯往外走。
　　马快也顾不得找行李了，也去拉自己的马，但黑暗中又极度惊慌，连马缰都拉不到。
　　几个百姓惊叫着从牲口棚外跑过，一个黑影快步追上，一刀捅向最后一人，那人被捅个对穿，张手尖叫着扑到在木栏上。
　　江帆一把拖着马快扑倒在地上，隐伏在草料之中。
　　扑倒在木栏上的人僵直的挺着身子，背后那黑影猛地抽出刀来，月光下一道血雾喷向空中，竟然分外清晰。
　　那人的胸前也喷出一道血水，喷向马棚之内，江帆能感觉到滴滴细微的水珠落在额头。
　　两人伏在地上的黑暗中不敢丝毫动弹，江帆的手压在那马快的身上，感觉到对方在剧烈颤抖，显然害怕到了极点。
　　棚中的马匹灰灰的嘶鸣，杀人的黑影往里看了一眼，接着嚎叫道，“这棚里的马是咱老子的，来个人守着。”
　　说罢那黑影继续追着前面的百姓去了，这是唯一的机会，那黑影刚一消失，江帆立刻跳起，拉着马快翻出围栏，往客栈里急奔。
　　背后一声大喊，“守这个马栏这里有两个跑了！去杀！”
　　接着就有脚步声追来，江帆白日看过客栈的地形和前后道路，原本有些印象，他要找的路是厨房后面的柴房，从柴房出去有一条巷子，出了巷子是一个塘湖，只要绕过塘湖，就进入了田野，这些流寇不熟悉乡间道路，应该不会在夜里穷追不舍。
　　身后脚步追得甚紧，此时从马栏方向的甬道转过大堂，江帆一时没有适应屋内的黑暗，慌乱中寻错了方向，一头转入了客房的巷道，是一条死路。
　　“调头！”
　　他飞快的转身回来，找到了厨房的方向，可这样一耽搁，背后追来的黑影已经杀到。
　　江帆喝道，“老郭挡住，我去开门！”
　　那马快老郭闻言停下，奋力提起地上一根长凳往那甬道中扔去，只听那边痛哼怒喝，板凳撞中后跌在地板上哐当作响。
　　那黑影颇为悍勇，硬是挨了两板凳，只是略微耽搁，冲进大堂朝着老郭挥刀便砍。
　　老郭口中啊啊的叫着，抽出腰刀边打边退，后面又冲出两个黑影，老郭一时连连后退。
　　江帆已经抽调厨房的门闩，朝里拉开门页准备招呼老郭跑路，回头一看老郭已经快退到自己身后，三个黑影挥动着腰刀近在咫尺，后面又有脚步声赶来。
　　老郭手忙脚乱，口中焦急的喊道，“队长上来帮忙！挡不住了！”
　　江帆手一动，还没摸到刀柄就停下来，只有一瞬间的停顿，突然反身跨出厨房门槛，两手飞快的带回门页，老郭的后背刚好退过来，压在了门页上。
　　“啊！队长，上来帮忙，开门啊！啊！江帆，我家还有三个，不能啊…”里面传来老郭惊慌的叫喊和惨呼，夹杂着腰刀砍中门板的闷响，门页啪啪的撞击着门框。
　　残月照耀之下，江帆停在门前粗粗的喘了一口气，扭头朝柴房外的巷子急奔而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零四章 王法
　　“杨家头药弩手六十一人由北门入城，接门快手问安置何处。”　　“杨家头的药弩手防守南门，请姚孙棐帮忙安置到南城城根街百姓家，他在那边说话管用。”　　“凤仪里社兵七十人候在东门城梯下。”　　“凤仪里我看看。”　　东作门城头上，庞雨翻看着手中的《防贼备查》，“凤仪里社兵比原来计划的多，调去向阳门，八十一号段，定人到每个垛口，定了哪个垛口就写上名字，壮班第三队派人教习守城。”　　“班头，清风市社兵一百一十三人，督战士绅王文耀，已在窦家桥汇集。”　　“去东作门七十二号段，你们把短矛先放好，来了就教习，再催一下铁匠铺，这几天只做城头用的短矛，越多越好，每家做好十件就送十件，不要等做完再送。”　　“方才江秀才来问，说社兵晚间是否都住草厂不准回家？”　　“不用，只是白日演练必须到齐，晚间每五垛留一人，各坊各里另留两人传令，其他人都回家歇息。”　　庞雨转头对其他快手道，“各坊问到都是如此说，流寇未现之前，让社兵充分休息。”　　“兵房问说，皂班那十多个皂隶是否要上城。”　　庞雨不容置疑的道，“当然要上城，不止他们，县衙的书办、门子、煮夫、扫夫、马夫、阴阳生，凡是跟着县衙挣工食银的，身强力壮者都要上城，年老力弱的帮着运送东西，天天说百姓是衣食父母，父母都上城墙打仗了，总不成当儿子的还想躲清静，他王大壮想什么好事。”　　那传令的快手转身离开，庞雨看后面没有排着人，才长长的舒一口气。　　从流寇的警讯传来之后，杨尔铭将城防指挥权全部交给庞雨，此时连兵房都只能听他的调遣。　　桐城正式进入防御状态，庞雨按着预案开始调兵遣将，但一实际做起来，还是发现有很多没有预计到的地方，大多都是些细节问题，但又不能放任不管。　　庞雨稍稍休息片刻后，叫过城梯边的姚动山道，“你的中队今晚住在东作门城楼里，三个小队轮流休息，必须有一个小队戒备，一伍在城墙巡逻，一伍守着城门。　　有闲就多跟那些社兵交流，光靠壮班守这六里城墙是守不住的，对社兵态度温和些。　　晚上要是有警，就放炮敲锣。”　　“明白。”　　姚动山一个立正，随即又把姿态放松道，“那些社兵上城后，城头乱得不得了，送饭送衣服的家眷都数不清多少，能不能别让他们上来，光是添乱。”　　庞雨往城墙上看了一眼，确实人来人往，许多女人都端着饭碗，有些牵着几个小孩，还有一个女人提着一口大锅，说是给他丈夫挡箭用的。　　城墙上建了草厂，垛口方向挂了悬帘、高灯，各类器械火器堆积在道路上，间隔着还有火盆，原本就有些局促，现在这些人一来，更是拥挤不堪。　　不由笑道，“守城没有社兵不行，这第一天嘛，家里人担心在清理之中。　　一会你教习社兵的时候，叫他们以后不要让家眷上城头，别说是添乱，就说流寇随时到来，以防流箭伤到他们家眷，他们自然会叫那些女人别来了。　　实在要来的，在城梯下面等，只能由壮丁转交。”　　“班头你这法子好。”　　姚动山拍拍头盔，“啥难事到班头这里都好办”庞雨打量那头盔片刻，怎么看都不对劲，头盔一点不平滑不说，右边还憋了一块，更没有庞雨印象中的避雷针，看来桐城铁匠铺的技术水平有待提高，只能说是比没有好。　　庞丁从城梯上呼哧呼哧的跑上来，“壮班有七十多个壮丁的家眷已入城，都安置在叶家旧宅，名册在这里写好了。”　　庞雨接过看了一眼就交还给庞丁，“家眷已入城的，今晚不安排值夜，让他们看看家里人，去通知。”　　庞丁两腿一软，今日壮班两百多人散在六里长的城墙上，在各处教习社兵防御，通知一趟就是六里路，从城里要走街串巷，也省不了力。　　庞雨指指城下，“骑我的马去。”　　庞丁这才兴高采烈的去了，庞雨目送庞丁离开后，站到墙垛边往城外看去，杨尔铭今日也在紫来桥现场办公，不知情况如何，却见桥头那里围了一大群人，杨尔铭似乎被围在中间，正在争执什么。　　…紫来桥西桥头，桥上百姓匆匆来去，还有不少商号在指挥力役往城里运送东西，街道上弥漫着紧张的气氛。　　杨尔铭被一群乡村赶来的里长围在中间，脸色涨得通红，不停的说着话，嗓子都有些嘶哑了。　　“堂尊派人来说流寇将至，要我等传警让百姓离家避祸，不知可是确实。　　其他都好说，这天寒地冻的出门，扶老携幼的，谁也难说不会出人命，若是最后又是个假警，却因此死了人的话，到时那些人赖到在下头上，要我等偿命怎办？”　　杨尔铭看着那里长，尽量放缓口气道，“本官反复询问那传信的马快，他们在庐州确实见到有不少百姓逃出，庐州已封城戒严，当是无疑的。”　　旁边另一个里老道，“可他没见着流寇不是，上次潜山也是如此说的嘛，最后不也没来，路上流言原本便不可靠，就算庐州确实有警，未必桐城也有警，中间还有几百里路呢。　　不是我等为难堂尊，乡里人少有离家，若是全家都出门避祸，最后流寇没来，家里反而丢点什么东西的话，不知多少人要找咱们这些里老。”　　又一个里老附和道，“堂尊是读书人知书达理，但乡间百姓不是人人通情理的。　　若是他们自己得知流寇来了，要逃难之时咱们襄助一把是情义。　　但如今是县衙让里长传警，是咱让他们逃难的，一旦出了门，吃喝拉撒衣食住行必定都要赖在咱们里长身上，还会振振有词谁叫你传警的，如此一来，咱们倾家荡产也供养不了。”　　杨尔铭今日来紫来桥，本来是督促城外粮店将粮运入城内，正巧碰到了赶来的里长。　　他少有面对如此多的里长，平日在县衙大堂上时，这些里长一个个老老实实，此时这些人一人一句，才发觉如此难对付。　　他闭眼稳稳神，睁开眼后对周围的里长道，“尚有两名马快在庐州府打探，本官昨日已派人再赴庐州接应，不日应有确切消息传回。　　流寇若是不来，自然是好事，但万一来了，到时想跑也不及了，无异于坐以待毙。　　孰轻孰重，各位应当心中有数。”　　“那县衙既叫我等传警，可是在城内已预备好了粮食住所，否则叫我等如何跟乡民说。”　　杨尔铭尴尬的道，“本官已尽力筹措，但确实有些局促。”　　“堂尊体谅，这警咱们还是不能传，除非大人能确定那流寇一定会来。”　　“这…本官岂能确定流寇行止。”　　杨尔铭颇有点焦头烂额，不知如何应付，他身边三个皂隶没啥经验，只是站在他背后发呆。　　一群里长围着杨尔铭，继续吵闹着，虽然不是围攻，但也让杨尔铭十分难堪。　　“围着堂尊干啥？”　　一个声音在外边响起，里长回头一看，他们秋季交粮的时候很多人都见过庞雨了，知道是杀人如麻的庞班头，纷纷住口散开让出通道。　　庞雨走到杨尔铭身边，扫视一遍里长后道，“县衙只让你们传警，啥叫警，没来才叫警，来了就叫灾。　　你们这些里长的责任，把流寇出现在庐州的消息告诉百姓，是让他们先有个预备，做好随时逃难的准备，早些出门也行，谁让你们管吃喝拉撒了。”　　一个里长壮起胆子道，“那方才我等说的，乡人未必愿意出门，更何况此时天寒地冻，县衙既是要传…”庞雨打断道，“他们要怎做是他们的事，要想在家里等流寇堵门的，县衙也无力把他们抬进城来，自个的命自个负责，但县衙一定要把话说到。　　你们想让堂尊确定流寇来不来，还说不是为难堂尊，庐州一路传言，连凤阳也被烧了，各位都堂总兵都没法确定流寇往哪里走，堂尊如何能确定。”　　庞雨一口气说完，丝毫不给这些里长面子，他现在管着两三百的手下，说起话来自有股理所当然的味道，那些里长呆呆看着庞雨，一时没人敢反驳他。　　“各位等在这里还有何事？”　　一群里长没人说话，也不愿意现在就离开，他们也是进城来打探消息的。　　杨尔铭乘这时机脱了身，对庞雨招招手，庞雨连忙跟过去。　　“还是士绅好说通，城内各大家富户都在出银出粮，怎生这些里长如此不通情理。”　　杨尔铭边走边道，“不说他们了，你那预案上，还有一处是要本官亲自去的。”　　庞雨想想道，“东来楼？”　　“正是。”　　杨尔铭抬头便看到依然矗立的东来楼。　　从紫来桥过去很近，两人片刻便到了东来楼。　　楼外围满了附近的百姓，人群中一片喧哗，先来的徐典史正在此处，还有江之淮、孙颐、蒋臣、方文等士绅代表。　　紫来街的里老对着徐典史大声道，“官爷不能烧楼，这楼如此高，烧塌下来延烧四处，我等家财都在此处，万不敢放火。”　　另外一名老妇隔得近，听了噗通一声跪在地上，“听闻县衙还要烧那些靠近城墙的房屋，可不能啊，咱们小户人家就这点依靠，烧了日后住在何处啊？　　求求官爷了。”　　这话一出，周围跪倒一大片，徐典史一时手足无措。　　江之淮在旁边大声劝道，“各位乡党通达些，谁也不愿流寇来，但咱们桐城就仗着这城墙，若是不烧城边的房，那些流寇上城就便宜了一截，届时破城而入，阖城死之，留下房屋又有何用？”　　那些百姓哪里要听，纷纷在场中哭闹。　　正乱成一团的时候，刘秀才出现在东来楼的二楼上，他对着下面骂道，“你们有胆子，把我一起烧了。　　你们这些牧守令不去想法子防贼，一心对付桐城乡梓，可是打的好主意，拿流寇作幌子，想骗谁呢，流寇在哪里，你叫一个我看看。”　　江之淮朝着刘秀才怒道，“县衙的马快亲眼所见，流寇已至庐州。”　　“江之淮你少掺和，那马快是听路上人说的，他都回来四天了，流寇也骑马的，要到早到了，如今流寇在何处？”　　蒋臣也对着那刘秀才道，“流寇一路打杀攻略，自然要比报信的马快慢些。　　当此危急之秋，刘兄万勿短视。”　　“蒋兄你休要被他们迷惑，流寇影子都未见到，县衙便要焚烧民财，这是哪里的道理！我要到安庆府告状，到京师告御状。”　　江之淮听了怒火冲天，跟那刘秀才隔楼叫骂。　　杨尔铭此时走入场中，也是倍感头痛，其实城里各项预备还颇为顺畅，因为经历过上次的民乱，城中大户、里老、士绅都知道躲避不过，各人身家在此，组织社兵和捐献物资非常踊跃，城防已经有些模样。　　反倒是乡间动员难度甚大，只有少部分乡村开始准备。　　杨尔铭和周县丞开始劝说那些跪下的百姓，庞雨则招过候在场外的何仙崖。　　“那花子和细作有消息没？”　　何仙崖摇摇头，“城里人来人往乱得紧，没法封闭道路。”　　庞雨沉吟片刻，如此大力度的搜索之下，那花子消失得无影无踪，要么便是在城中有人接应，要么已经逃出城去。　　现在的重点已经变成了动员，庞雨也没有多余力量去全城大索，只能暂时放下。　　他抬头看看眼前的东来楼，此时刘秀才已经结束了和蒋臣的骂战，关了二楼的窗户，人不知去了哪里。　　何仙崖低声道，“刘秀才守着楼门，烧也不是拆又不能。”　　“光天化日，谁敢把一个士子烧死在里面。　　此时民情激愤，更不可用火。”　　庞雨对何仙崖冷冷道，“紫来街这段是你的辖区，流寇已近，你必须把此事办妥。”　　庞雨口气中没有半点商量的余地，何仙崖知道此时三弟的身份不好使，埋头盯着地面片刻后，抬头对庞雨道，“不能用火只能拆除，总得把里面人弄出来，才有法子拆，属下去办来。”　　“如何办？”　　“属下自去办，只要在场各位做个见证。”　　庞雨也没细问他如何办，只是点点头，看何仙崖大步往东来楼走去。　　周围几个士绅见了，都留意起来。　　何仙崖走到东来楼门前，对着里面恭敬的道，“在下是县衙皂隶，帮堂尊传个口信。”　　里面刘秀才的声音狠狠道，“滚开，杨尔铭来了也不开门。”　　何仙崖凑在门缝上说道，“知县大人就是体谅秀才公，方才堂尊跟徐典史又商议了一番，可出价买下此楼，却不方便在门外说。”　　里面沉默片刻后，门吱呀一声开了，刘秀才把门页拉开少许，打量何仙崖一番，想起曾在百顺堂见过此人，满脸怀疑的道，“原来是庞狗役的跟班，为何叫你一个贱役来说，江之淮蒋臣怎地不来。”　　“银子是县衙出的，知县大人不便出面，也不便让他人知晓，否则附近百姓都要找县衙谈银子，是以叫小人来私下谈。”　　刘秀才盯着何仙崖看了片刻，终于让开门口，等何仙崖一进来，马上又关闭门页插上门闩。　　外边的人都留意起来，因为刘秀才把门关了一整天，根本不让人进屋，不知这衙役想的什么法子。　　大家也都想知道商量出什么结果。　　禁闭的大堂内，刘秀才大摇大摆坐下，对着何仙崖道，“说吧，杨尔铭出多少银子？　　少了一千七百两就不用说。”　　何仙崖打量一下，平日热闹的东来楼大堂里空荡荡的，小厮厨师都跑了个干净，就刘秀才一个人。　　目光回到刘秀才脸上，“快班出一两银子。”　　刘秀才一愣，脸色慢慢变得凶狠，“你敢欺了老子，上次砍手的事还未与你们清算，今日众目睽睽，你们还想行凶不成。”　　何仙崖脸上跳动了一下，“你想要银子可以，谈不成也没啥，但你不该殴伤官差！本公差不是来送银子，是来送你进监的。”　　刘秀才带着一丝迷惑，但更多是怒火，“你这狗役胡言乱语，说清殴伤了谁，休要血口喷人！”　　还不等刘秀才反应过来，何仙崖突然提起旁边桌上一个陶瓷茶壶，对着自己头上猛力砸去。　　瓷茶壶偏偏碎裂，铛啷啷落得满地皆是。　　何仙崖血流满面，踉跄着退后两步。　　刘秀才目瞪口呆指着何仙崖，口中喃喃道，“你，你…”“殴伤了本差爷！”　　何仙崖扶着墙，喘着气说道。　　何仙崖说罢跌跌撞撞的扑在门上，抽掉门闩出门而去，刘秀才说不出话来，呆呆的跟着走到门前。　　外边的众人见一个皂隶满头流血的出来，顿时一片哗然。　　杨尔铭和一众士绅围聚过来，庞雨赶上去扶住何仙崖。　　何仙崖向着杨尔铭道，“禀堂尊，我好言相劝，未想刘秀才竟敢殴打官差，现仍在楼内。”　　江之淮指着刘秀才道，“亏你还有功名，竟干出这等事，今日我等都是人证。”　　刘秀才连话都说不顺溜了，结结巴巴道，“那，你们休要信他，我…”杨尔铭愤怒的看着呆立门前的刘秀才，口中大声道，“光天化日，目无王法。　　刘秀才持他物殴伤勾摄公事之官差，庞班头，拿了！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零六章 两全
　　“此处条件局促，阮先生勿怪。”　　庞雨在向阳门内一处民房里，给阮大铖端上一杯清茶。　　这是从里老手里借来的房子，成了向阳门的临时指挥部，里面条件自然不会讲究，外间的堂屋用作办公，里间有一架床，快班又搬了茶几椅子，作为庞雨休息的地方。　　“些许小事，庞班头不必在意。”　　阮大铖脸带忧愁，随手端起茶杯来，发现是个粗瓷杯子，又往茶几上放回，见庞雨此时正转过身来，连忙又凑到嘴边。　　庞雨并未留意到阮大铖的小心思，他刚从城头上下来，今日是社兵上城练习的第二日，各处状况不断，一整天忙得脚不沾地。　　阮大铖方才来时，带来了家中的奴仆和戏班，都让庞雨调派守城，还送来两车粮食，依然一副豪爽模样，加上以前对壮班的帮助，庞雨再忙也要抽时间接待一下。　　“阮先生怎地还未去南京，今日已有一些庐江百姓逃来，确认流寇在围攻庐州府，随时可能进攻庐江，我等是不得不困守于此，阮先生有处可去，不必立于危墙之下。”　　“老夫先前还以为是假警，便未放在心上。”　　阮大铖放下茶杯后，迟疑片刻道，“阮某这里有个不情之请。”　　“阮先生对在下多有提携，但凡在下能做到的，一定帮先生做到。”　　阮大铖几次欲言又止，又不停的四下打量，似乎怕有人偷听。　　这不由令庞雨有些奇怪。　　按他了解到阮大铖的作风，只要确定流寇要来，他肯定是转进如风，赶夜路也要去枞阳，然后一溜烟就去了南京，只要到了枞阳，就是安全的。　　阮大铖此时开口有求于自己，庞雨估摸着也就是帮忙看守一下他的房屋家产之类，不然庞雨也想不出其他事情来。　　阮大铖迟疑着，不停的看向屋内那张床，手中的茶杯盖子摆弄几下，忽然当一声掉在地上，这间屋子没有石板，杯盖转了一圈完好无损。　　庞雨连忙要去捡起，阮大铖已经飞快的蹲下把茶杯拿在手中，庞雨注意到他乘着这瞬间，往床下看了一眼。　　确定了床下无人，阮大铖起来时表情轻松了许多。　　“庞小友对阮某那些前尘往事，或许也耳闻一些。”　　阮大铖终于开口道，“往事已矣，平白受人诬陷也不愿去理会了，但总有些憾事。”　　庞雨连忙肯定的点头，却没有出言打断。　　“不瞒庞小友，阮某交际满天下，朝中有不少正直之士，也早想助我起复。　　然则总有人横加阻拦，不外乎以逆案塞众人之口。　　阮某非是功利，只是想着这有用之身，有一日还能为吾皇解忧，为生民立命。　　故此平日在乡间也是热心公益，但凡能出力的，一定要尽心以待，只要行得正，这直名总会上达天听。”　　“阮先生确实出了大力的，不但襄助壮班创立，此次还捐银捐物，家中奴仆戏班皆尽力协守，无论谁问起，庞某也是如此说。”　　“听闻杨知县委任庞班头守城全权，有庞班头镇守桐城，老夫也放心了，流寇必定铩羽而去。”　　庞雨自然知道阮大铖说的假话，要是他那么肯定流寇会铩羽而去，就不会现在这般神色了。　　但他一个致仕乡官，即便逃走了，谁也说不得他，不知绕一个召集援兵的圈子为何。　　“但守城不可无援，老夫想着可去枞阳，为县衙筹措粮草，若是流寇围城，老夫必定在枞阳召集乡兵救援。”　　原来还是要跑路，理由也找好了，庞雨面上仍是一副感动的神色，“谢过阮先生高义。”　　阮大铖叹口气道，“但士绅世受国恩，在乡也是守土有责，老夫担心的是，旁人难以体谅老夫的苦心，某些人事后更要编排老夫望风而逃，在士林败坏老夫清誉。”　　阮大铖停顿了片刻，他或许自己也觉得有些难以自圆其说，但终究还是开口道，“守城总还是城中固守更合适，老夫想着如何既能在枞阳为桐城奥援，又不必被人诟病，特来找庞班头商议，看有没有一个两全之法。”　　庞雨此时已经恍然，流寇比土寇势大，守城的功劳也肯定比民乱要大，所以阮大铖又打起军功心思，如果桐城顺利守住，就可以在战功里面分一杯羹，期望在士林和朝廷都扩大名望。　　但偏偏他又怕死不敢留下，这中间需要一个完美的解决方案，就要着落在庞雨身上。　　此事的麻烦在于，杨尔铭和周县丞都不愿和阮大铖沾上关系，阮大铖机关算尽，最后可能还是上不了报功文书。　　不过阮大铖目前是庞雨跟上层官场和士林的唯一联系，虽然不知道有什么用，但庞雨下意识的要维持这道纽带，何况阮大铖还一直提供实际帮助。　　庞雨踌躇片刻后道，“阮先生急公好义，今日领数十健仆来我处，自告奋勇上城墙固守，并提供战守数策。　　在下念在阮先生年事已高，又因南城社兵云集，且大批难民流落于此，民生维艰。　　想请先生主理南城部分街区粮食供应。　　此事十分要紧，但阮先生高义，一定会恪尽职守，在下想着，要是先生受了这差事，恐怕一直要忙到流寇退去，才能有空与在下再次见面，在下一定据实以报。”　　阮大铖微微仰头，这差事显然是庞雨随口安的，肯定没有人来找阮大铖办事，主理南城部分街区粮食供应，又没说是哪个街区，事后也是难以查证的，只要庞雨事后说他确实办了，那别人是没办法质疑的。　　此事庞雨也无多少风险，因为他说了流寇退去才有空和阮大铖见面，就算阮大铖中间出去了被人看到，庞雨没发现也是情有可原的。　　当下阮大铖站起拱手道，“原来如此，老夫责无旁贷。”　　两人谈妥了交易，但阮大铖如何瞒过众人出城去，还是一个重要的技术问题。　　果然阮大铖又道，“老夫受了这差事，还要把家中一二家眷送走，总还要叨扰庞班头。”　　“那阮先生请早些安排家眷出城，午前已经在用砖石封堵东作门和南熏门，这向阳门还留着，万一切实警讯传来，六门都要封堵，到时出城就不便了。”　　……一架马车来到门洞前，驾车的人是阮大铖的管家，车架上搭了个红底花布，一看就是大户人家的女眷用的。　　但车后还套着两匹马，缰绳就栓在车架上，跟着马车后面慢慢行走，看起来有些怪怪的。　　城头上庞雨正看着马车，他自然知道那两匹马是阮大铖留待出城后骑行用的，看来他确实打算赶一夜的路，在天亮前进入枞阳某处藏身，这样就没有任何目击证人。　　若是庞雨来选，藏身处应该是一艘大船，那样绝不会走漏消息，也更加安全。　　城门内并无多少往外走的人，城外却排起了长队，县城在紧密的准备，附近有不少传言，城周的气氛开始紧张起来，关厢附近有些百姓开始陆续进城，衙役要在门口一一查验身份，无论有没有户贴，都需要验证口音并搜身才能进城，东作门和南薰门又被封堵，尽管加派了衙役，但依然很快排起长队。　　按照规矩，出城的马车也要搜查。　　不等守城的快手上前，门前的庞丁已径自过去道，“车马都要查验。”　　那管家连忙应道，“都是女眷，请官爷只开一角看便是。”　　其他快手见庞丁上前，都知道是班头的心腹，谁敢去跟他争抢，都退在一边。　　庞丁果然只掀开布帘一角，跟着就飞快的放下布帘，“确是女眷，放行！”　　他一挥手，那些快手哪里还敢再查，连忙让开道路，红色的马车顺着青石板上深深的车辙槽缓缓而行，在庞雨的注视下，马车叽叽嘎嘎的沿着官道远去。　　庞雨怀中那张银票足有一千两，比阮大铖捐助给县衙的五百两还多一倍，此次流寇犯桐城，阮大铖不但捐钱，还派了所有家仆协守，连心肝宝贝的戏班也给庞雨调派，确实是出力了。　　阮大铖家底丰厚，一千多两银子并不算什么，但这次他也改了用法。　　上次民乱他捐了一千三百两助池州兵开拔，最后连桐城县衙的申详都没能列名，所以这次干脆只捐了五百两，倒是给庞雨这边下了大本钱。　　原本历史上，阮大铖他早早去了南京，如今却因为一出黄梅戏而耽搁，这才碰到了流贼入寇。　　庞雨对此毫不知情，看着那远去的马车，有种说不出来的感觉，对阮大铖此人，他也不知道是好还是不好。　　正想着事情，城楼下一声大喊。　　“你为何不排队，不要挤…是江队长，江队长回来了，快去叫班头！”　　…向阳门的临时指挥所里面，蓬头垢面的江帆包了一床被子，端着糖水喝了一口。　　“流寇已到庐江县。”　　江帆看着庞雨道，“流寇围攻庐州府，并分兵往巢县、无为州去了，舒城那边不知道，到处都是流寇，流寇来了。”　　庞雨语气放轻安慰道，“不急，慢慢说，你如何碰到流寇的？”　　“流寇是初七从河南固始县附近，分两路入南直隶，一路攻打城池，破了颍州，正月十五攻破凤阳府，二十一日到了庐州府。”　　“查一下《水陆路程》，固始县到凤阳多远。”　　庞雨伸手对旁边一个书手道。　　那书手自去查看，庞雨说的《水路路程》，全名《天下水陆路程》，是明代行商常备之书，记录了各个主要商路间的路程距离，庞雨从牙行那里找了两本，在快班之中备用。　　在那书手翻找的过程中，江帆接着道，“属下当日在合肥县外打探，流寇来势极快，夜间行军攻破关厢。　　当是之时，属下与马快郭栋在关厢歇息，骤然遇袭之下，属下两人一路拼杀，可惜黑夜中走散，郭栋被群贼围攻，属下冒险返回寻到郭栋，但他已气绝，当时流寇追杀甚急，老郭勇猛杀贼，属下却无力抢回郭栋尸首。　　属下愧对同仁…”江帆说着便低低的抽泣起来，庞雨拍拍他肩膀道，“你放心，郭栋是第一个殉职的快手，他为桐城而死，本班头一定会照料好他家中。”　　江帆擦掉眼泪又道，“流寇当晚骑马截断了十里铺，白日间哨骑四处掳掠，属下一路走小路躲避，道路不熟悉，在庐江边界才又重回官道，岂知流寇一支分兵已经直奔庐江县治，属下只得重回小路，耽搁了不少时候，一路上不敢歇息，总算在流寇之前到了桐城。”　　“江队长辛苦了。”　　庞雨脸色凝重，“流寇已到庐江县。”　　那查找的书手此时道，“回大人，固始县至凤阳府四百三十里。”　　庞雨喃喃道，“初七出发，十五破凤阳，中间不过八天，每日行军五十多里，还要攻打沿途州县乡镇，那庐江过来最多两日可到，若是只行军，甚至一日可到。”　　他更担心的，杨尔铭派出的第二批马快并未回报，很有可能遭遇了流寇，所以连流寇进入庐江的消息都没传回。　　庞雨猛地站起道，“去东作门和南薰门传令，今日必须将两门封堵完毕，提前开始封堵西门、北拱门，把昨日回城的递夫派出，骑马哨探庐江县，城中往各安置点多备粮食，逃难的百姓很快就要来了。”　　一个快手马上领命去了，江帆却抬头对庞雨问道，“往潜山方向的马快兄弟是否都回来了？”　　庞雨摇摇头，“只有三人回来，我没多余人手再去找其他人，手中马快太少，传警四乡、巡查哨探、联络安庆府，都要靠他们，实在没有人手去寻找他们了。”　　江帆摇晃着站起道，“那属下去潜山。”　　“可流寇随时会到，你又如此疲弱…”“属下可以，为了同袍之义，这些都不算啥。”　　江帆坚定的道，“流寇已近，他们毫不知情，万一路途遭遇便必死无疑。”　　庞雨赞许的点点头，“那好，但至少休息一日，若明日流寇未到，你便出门去南边。”　　…第二日午前，庞雨在向阳门送别江帆。　　待江帆的身影消失在官道上，庞雨才回头登上向阳门。　　城楼外视线可及之处，逃难的百姓潮水般向桐城涌来。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零七章 老爷
　　崇祯八年正月二十六日，庐州府庐江县，全城大雾弥漫，浓雾中传出阵阵惨厉的哭喊。　　县衙内外刀枪林立，黄面的张献忠戴着一顶乌纱帽，高坐于大堂之上，堂下站着数十名凶悍大汉，大多身着各色箭衣，堂中的位置跪着十几人。　　“裁缝养了总归有用。”　　张献忠面无表情的开口道，“谁家带来的，长家带回去厮养。”　　两个裁缝战战兢兢的道，“谢千岁爷爷不杀之恩。”　　旁边一个管队上来应一声，带两个裁缝走了。　　“禀老爷知道，下一个是此处的典史，伤了躲在煮夫房中，被下三哨拿住。”　　张献忠眼神转过来，看向堂中穿着短褂的典史，举起惊堂木一拍，一指那典史怒道，“你既是庐江典史，受了皇帝的官，便该守土有责。　　平日里不预备，城既被我破了，你该穿着官衣坐在衙署尽节，躲在煮夫房里是何道理。”　　一番话说得义正言辞，不知道的听了还以为是御史在搞弹劾。　　那典史闷头不语，只是在原地发抖。　　张献忠又一惊堂木，“那知县吴光龙逃去了何处？　　说得出来也可留你。”　　“小人不知。”　　那典史终于壮起胆子抬头道，“城破前他在乡绅家中饮酒，后来一乱不知了去处。”　　“看你等牧守干的些甚么事，你们前两日守得也有些模样，本来咱老子收兵要走了，正巧起了雾，你等以为下雨起雾就不打仗了否？　　咱老子在攻城呢，你等不顾一城人之性命，竟敢去饮酒作乐，活该得此下场！”　　典史无言以对，在地上缩成一团。　　“既无话，杀了罢。”　　张献忠伸手摸起一根令签，使劲扔向堂中。　　几个凶悍流寇上来，拖了那典史下去，此时典史才放声嚎哭起来。　　张献忠转向另外一边，“上三哨的又是留了些什么人。”　　上三哨的掌盘子小心的道，“回老长家的话，都是庐江这里掳的，想留一个相公，七八个孩儿。”　　“相公留来作甚。”　　“有时总要写点甚，前些时日那相公病死了，现在写个假官文，也找不到人”张献忠看跪着的秀才两眼，那秀才胆战心惊之下，竟然跪不住，整个人瘫软在地上。　　“跪不稳，养来作甚，杀了罢。”　　又一根令签飞出来，那掌盘子不敢言语，由得几个流寇拖了那相公出去。　　张献忠又道，“这几个孩儿是想厮养的？”　　“打寿州时候，孩儿军死了不少，多少要补些。”　　张献忠看着那七个少年问道，“可想回家？”　　几个少年挤在一起，小心的看着张献忠，全都不说话。　　旁边流寇首领都饶有兴趣的看着那几个少年，期待他们的答案。　　“想家的站出来，明日令人送你们回去。”　　几个少年互相交换一下眼神，终于有一个站了出来，接着又有五人陆续站出。　　张献忠一挥手，“都送去。”　　有人又领了六个少年出门，张献忠对最后那少年问道，“你为何不想家？”　　“没家回。”　　那少年闷闷的道，“家生子卖给别家，主家不好，愿跟老爷去。”　　张献忠又一挥手，“好，上三哨带来的，长家带去养。”　　上三哨的掌盘子也不立刻走，堂中流寇也无人催促，似乎都在等怎么事情，那少年奇怪的东看西看。　　不片刻功夫，几个流寇进堂来，手中各提着几个脑袋，赫然便是那秀才和六个少年的人头，那少年不由吓得连退几步。　　“驴球子的不知道找个盘托着。”　　张献忠突然暴怒，将案上令签一把抓起朝着那几人砸过去，“堂上满是血，老爷如何审案！”　　那几个流寇抱头鼠窜，飞快的逃出堂去。　　上三哨的那掌盘子这才领着少年走了。　　堂中跪着的只剩下三人，张献忠气冲冲的坐下，没有看堂中三人，看向站着的一个掌盘子，“你们上五哨一向内应得力，为何进桐城的，就回来这几人？”　　那掌盘子埋着头低声道，“原本是十三人进去，那桐城得了风声，大年十六便开始全城大索，有个孩儿军在城门被衙役杀了，桐城越查越紧，那里衙役厉害，老管队觉得城里待不住，怕有人被抓问出话来，便带人出了城，派了往怀宁潜山一路去，只有两人失了消息。　　这三人往潜山去时，路上遇到桐城马快清查，才调头回来，在庐江候大营过来。”　　张献忠站起身来，走到那跪着的三人面前，其中两人身穿道袍，他偏头看了一眼，“两个老的是否山西收的？”　　“老爷记得甚对，阳城收的，一向当谍探也妥帖，这次只是桐城衙役着实多了些，听闻那班头有些道行，去年平乱一人砍了三十多个人头，如今带两班…”张献忠打断道，“入这南直隶以来，咱老子连取固始、霍邱、颍州、凤阳、巢县、庐江，一路取过来，各哨打前站的接应甚好，前几日无为州失了消息，昨日舒城的被抓了，今日桐城的又说被衙役打杀，老爷不如意，厮养你们数年有何用，杀了罢。”　　那两个道士一听，连连磕头求饶，口中高喊，“老爷饶命！”　　张献忠不理会那两人，弯腰打量跪着的最后一人，是个少年人，身上穿的一件道袍，稍稍有些显大。　　掌盘子低声道，“这是老家带出来的孩儿军，桐城被杀那个是他哥。”　　“叫何名？”　　那少年语调甚为沉稳，“禀老爷，没名字，他们叫我小娃子。”　　张献忠冷冷道，“老爷从来跟你等说，谍探勿要引人留意，怎生漏了行迹？”　　“当日歇在马栏中，以为花子都去施粥了，管队说事时，发觉草料中藏了一人，只得杀了，引了狗官差追查。”　　“狗差杀了你哥哥，你怎地自己逃了，可是怕死。”　　“不怕死，我哥就是要我逃，才被衙役杀了的，我不逃他就白死了。”　　张献忠脸上竟然出现一点笑意，“恨桐城那些人否？”　　小娃子缓缓抬头，脏兮兮的脸上一双眼睛漆黑灵动，但却满是恨意，“我哥死前让我杀光桐城，老爷许了，我就杀。”　　张献忠眯眼看着那小娃子，上五哨那掌盘子不敢说话，堂中各人都安静的等待张献忠的决定。　　“上五哨的带回去养。”　　掌盘子轻轻舒了一口气，张献忠把眼神离开小娃子，在堂上走了几步，扫视一圈那些流寇头领。　　“舒城说打不下来，无为州失了内应消息，咱老子有些不快意。　　左右要往安庆去，老营来几个老管队，上五哨、上三哨、上六哨，先往桐城去，咱老子要看看那桐城衙役有何厉害。”　　……“人人都说啊，咱们桐城的衙役厉害，实际哪是衙役厉害，就是东家厉害罢了。　　四乡的人都往桐城跑，方才来时候，奴家还碰到几个巢县来的，说是听闻了东家的名声，桐城一准能守住。”　　蒋淑琼抖动着一幅被子，口中一边说道，“可东家再厉害，总要把自个照料着。　　这屋子太潮了，这被子就像水里捞起来的。　　你们说说看，东家殚精竭虑，为了保得大家伙周全，人都瘦了几圈了，怎能让这大恩人盖这等被子，受了风寒怎办，谁来保咱们桐城。　　月如妹子，来搭把手抖一下。”　　蒋淑琼唠唠叨叨的，招呼过同来的周月如，把一床新被子铺在庞雨那司令部里面的床上。　　“这被面啊都是新的，奴家不放心，又洗了一遍，晾晒得干干的，保准盖着舒服。”　　蒋淑琼说完又招呼人搬进来一张摇椅，在上面细心的铺好棉垫。　　“有时不愿睡床啊，就在这摇椅上躺会，换着坐一下也是好的。”　　庞雨笑道，“蒋班头费心了。”　　“万不敢说这话。”　　蒋淑琼夸张的退后一步，咧着嘴似乎要哭出来道，“东家你怎地要说奴家费心了，东家为的是全城百姓，奴家世代于此，如今家中都是几辈数十口人，这算少的，全城几万人的命都可着东家一人，东家在城墙三日没回家了。　　别人不心痛，那是不知道。　　奴家明明知道，做些小事还要得东家一句费心了，那是要折了奴家的寿呢。”　　蒋淑琼说着就挤起肥脸，眼泪没有挤出来，但她还是伸手假作擦了一下。　　周月如在后边默默的整理一个枕头，没有参加蒋淑琼的单人表演。　　“刘掌柜说了，咱们的亲生父母在家中，衣食父母在城中，再生父母在城头，咱们百顺堂人人有份，有钱出钱有力出力，谁也不能有二话。　　要是石头用完了，把奴家这一百多斤扔下去，奴家也保证能砸死几个流寇。”　　庞雨突然想起蒋淑琼当过洗碗婆，连忙赞许道，“蒋班头一腔热忱，实为桐城楷模，这里也正缺少蒋班头这样的大才，城门是守城物资集散之地，便请蒋班头负责组织一下饭食供应，要求是要做到安全有序，不能酿成火灾，不能挤占道路，秩序不能乱，还要保证到点供应城头。”　　“东家放心！奴家一定做好。”　　蒋淑琼说罢，又转向周月如温柔的道，“那东家这里，月如妹子就照料一下。”　　庞雨招过狗腿子庞丁，让他带蒋淑琼去接手煮饭的一沓子事情。　　蒋淑琼出去片刻，外边一阵喧哗，只听蒋淑琼又在带着百顺堂帮佣喊口号。　　“你在城上小心些。”　　周月如的声音轻轻道。　　庞雨看她一眼笑道，“射死了不是正好不还按揭了。”　　周月如轻轻呸了一口，“休要说那些话，不吉利，再说你原本便没收过。”　　“债就是债，总会收的。”　　庞雨在那摇椅上躺下，果然很是舒服，眯着眼睛道，“给少爷我捶腿。”　　周月如的声音道，“想得美。”　　庞雨笑笑没说话，他这两日操劳过度，这么躺着片刻，竟然想要睡去。　　突然听周月如问道，“孙田秀进城了没？”　　庞雨迷迷糊糊的回道，“忘了。”　　“这你也能忘了。”　　周月如瞪着庞雨怒道，“她家那地方离官道不远，流寇来了有个好歹，你看怎办。”　　庞雨睁开眼睛回道，“先前通知壮班家眷的时候派人去说过，孙田秀说他爹病得重，不敢搬动，他叔说的流寇来了往山里跑，后来想着里长在传警，他们往城里来自然会找我。”　　“你怎地放心让她一家去山中，山里怎比得县城，万一那些流寇去了，堵在山上逃也没处逃。”　　“流寇才没工夫去山上，他们每日行军至少五六十里，不可能远离官道搜山。　　城中人财丰聚，流寇一门心思攻城，城里才是险地。　　要是把小姑娘叫来反而城破了，倒害了人家。”　　周月如欲言又止，最后终于还是忍不住道，“你守着城，大家都放心，孙田秀他爹那样，山里住得几日，命也住没了，进城来吃住都方便些，药材也不缺。　　我听进城的人说，乡间许多人都不愿出门避祸，万一孙田秀他们最后没走．”庞雨睁开眼睛，“流寇的消息已经传遍全境，她们应已走了。”　　周月如皱着眉头，抿着嘴没有说话。　　这时门外有人道，“禀班头，观音庙安置点的百姓满了，里面约有青壮男子五十多人，按计划可组一支社兵，庄队长在那里，他问班头能否先去给那些百姓讲讲话。”　　“可以。”　　庞雨揉揉眼睛撑起身来，“先把马备好，我即刻来。”　　片刻后庞雨出得门外，周月如也跟了出来。　　这个指挥部就在向阳门大街上，东作门和南薰门已经用砖石封闭，东面和南面都只能通过向阳门进出。　　因为向阳门在城壕之内，没有直通城壕外的桥梁，流寇要进攻向阳门必须先经过南薰门或东作门，然后顺着城墙前往向阳门，整个线路都在城墙的监视和攻击范围内，东作门方向需要通过紫来桥这唯一通道，南薰门方向则要通过智度庵外的小桥，都是狭窄的必经之地，流寇很难突袭向阳门。　　街上人来人往，不断有提着行李的百姓从城门进来，有些人排久了队，心中又一直害怕，刚一入城便瘫在地上。　　门口有阴阳生给那些入城难民登记，若是没有亲友投靠的，便建议他们往某处安置点过去，这些安置点大多是城内的寺庙，有少部分是民乱时烧毁的宅院。　　城墙内侧垂下许多粗绳，正在吊运各种物资，城下一些女人朝着城头叫喊，招呼自家男人接东西，社兵已经把人员定到每个垛口，那些女人也知道了位置，上不了城墙就在城下喊。　　成群结队的社兵正在上城，队列中吵吵嚷嚷的，城头黑衣的壮班大声招呼，让社兵安静，那些社兵也不太理会。　　城下蒋淑琼的声音惊天动地，指手画脚的调派一堆做饭的煮夫和女人。　　一片嘈杂声中，庞雨登上马前往观音庙。　　周月如留在原处呆了片刻后，缓缓往蒋淑琼那边走去，走了几步突然停下，转身进入门洞，挤出城外等候进城的人群，往南塘里的方向去了。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零七章 侦骑
　　“啊嘁！”
　　南塘里的田埂上，周月如打了个喷嚏，又把衣服拢了一下。
　　虽然已经开春，仍是春寒料峭，好像也比往年要冷一些。
　　周围的田间依然有农人在忙碌，似乎流寇接近并未影响他们的生活。
　　“怎地还有这么多人没走。”
　　周月如压下心中的疑问，认明道路往孙家走去。
　　穿过村庄时静悄悄的，没有见到几个人，很多家都大门紧闭。
　　到了村中间位置，几条狗跳出来，朝着周月如一通狂吠，周月如在路边捡了一根长树枝，拿在手中壮胆，贴着人家的院墙小心行走，旁边出来一个老婆婆，把狗撵开了一段，周月如才通过了中华田园犬的封锁线，狗叫声还未平息，周月如便找到了孙田秀的家。
　　看到孙家的院门，周月如松了一口气，虽然只来过一次，但那个小院的场景似乎一直在周月如心里。
　　院前的门扉换了，虽然还是是树枝，但扎得很周正，比以前那破烂样好了许多，右边的门页上，还绑了一小束野花，在微风中轻轻摆动着。
　　院里很安静，草树上整齐的绑着成捆的稻草，远看就像一座草屋，草树下有几只鸡鸭，地上有些粪便，正屋门前有一只母鸡正在咯咯的叫着，像刚生了蛋。
　　屋里有人说话，一个女子的声音。
　　周月如朝着屋里喊道，“孙田秀。”
　　里面立刻就有人回应，孙田秀小小的身影出现在门前，带着满脸的倦容，一看到周月如，顿时露出甜甜的笑来。
　　孙田秀大步跑过来，到周月如身前停下，扯着衣角叫道，“周姐姐。”
　　“怎地又不穿鞋呢，来姐姐看看。”
　　周月如蹲下来上下打量一番，爱怜的摸摸她头发，孙田秀用红绳扎了个辫子，比刚见到时那个脏兮兮的爆炸头漂亮多了。
　　孙田秀明亮的眼睛看着周月如，“他们说流寇要来了，姐姐怎地还往外走？”
　　“姐姐不放心你，来带你进城去。”
　　孙田秀眼睛垂向地面摇摇头，“不进城去。”
　　“那你上山也可以，总之不要留在家中。”
　　“要留在家中。”
　　周月如急道，“为何？”
　　孙田秀抓着衣角不语，周月如偏头看看，只见大颗大颗的泪珠正从孙田秀眼中流出。
　　“这是怎地了？”
　　“爹爹吐好多血，大夫说或许就这几日了。”
　　孙田秀擦擦眼泪抽噎着道，“他下不得地，稍稍一动便要吐血，哪里都去不得。”
　　“那你也不能留在家中啊，万一要是流寇来了…”周月如说着也流泪。
　　“我叔把弟弟都带走进山了，爹爹说死也要在家中，那魂才能归位。
　　爹爹眼跟前不能没人伺候，我要陪着爹爹。”
　　孙田秀擦干泪水，也不再抽噎了，伸手帮周月如擦擦脸上的泪，“娘说要记恩，爹妈的恩最大，叔和周姐姐恩也大，以后慢慢报。”
　　周月如一时说不出话来，还要再劝的时候，里面传来哇的呕吐声，孙田秀转身奔回屋里，吱呀一声把大门紧紧关上，还插上了门闩。
　　周月如上去拍门。
　　“周姐姐你快回城去。”
　　孙田秀的声音从门内传出，“咱家就这些家什，流寇来了要东西便拿好了，村里好些人也没走呢。”
　　“姐找人来把你爹抬进城去可好？”
　　周月如拍打着门，里面再无回应。
　　周月如在门前呆立片刻，缓缓转身往来路走去。
　　……桐城东北的官道上百姓络绎不绝，牛车上的家当堆成小山，徒步的也背负着一大堆行李，都在往桐城的方向逃难。
　　路旁一座丘陵上，两个身影坐在坡顶的荒草中，身边插着一个长柄的铁管，方向朝着桐城的方向。
　　两人都是赤脚短褂，外边套着短棉袄，脸上皮肤粗糙。
　　两人都是官道边张家村的村民，比较熟悉附近地形，县衙出了每天二钱的银子，让他们守在官道边，如果看到流寇过来就放炮。
　　“我说老周，要是流寇来了，咱们这炮一点，又是响又是烟，他们肯定知道咱们在这了，逃跑的路看好没？”
　　“看了，跟着我跑便是，落坡下去往田坝跑。”
　　“屁的田，水都放干了。”
　　“那总也有田埂，我不信流寇的马跑田埂跑得过咱们。”
　　“那是北边的马，万一能跑田梗咋办？”
　　“人家庞班头说了，流寇的马也就是那点高，跟咱们这里差不多，跑田埂一准摔下去。”
　　“可人家流寇也有腿，说不准不骑马也跑得快。”
　　“他们天天骑马都是罗圈腿，跑起来迈不开，你看张麻子就是骑牛骑的，跑不快。”
　　“那流寇到底长啥样来着？”
　　“管啥样，说的看到大队骑马的就放炮，嘿，有骑马的来。”
　　官道上一阵蹄声，有骑马的人从庐江方向而来，路上百姓一阵惊慌，纷纷往路边逃窜。
　　“放炮！放炮！快点打火折子。”
　　“等一下，才六个人，哎，你看是官兵的衣服。”
　　两人探头望去，那六个骑手果然有官兵的红色胖袄在里面。
　　两人的家就在路边，平时经常见到官方的驿传，很多都是这副打扮。
　　那六人也不理会百姓，一路往桐城而去。
　　那些百姓见没有危险，又纷纷回到路上。
　　“那放不放？”
　　“不放，不放，前面都没放炮，六人又不是大队，人家肯定是驿传的兵爷。”
　　两人停下动作，目送那六骑离开。
　　两人又开始唠嗑，山下官道上再没有骑马的人经过，却隔一段时间便有一辆马车驶过，间隔在逃难的百姓间，前后数十辆却丝毫未引起两人注意，这些马车路过两人值守的山脚，往桐城络绎而去。
　　六名骑手旁若无人的一路飞驰，道旁行人惊慌躲避，半刻钟之后他们便来到桐城城外。
　　城外的铺子都已关闭，一副冷清模样。
　　前方逃难的百姓甚多，紫来桥上十分拥挤，六人减缓速度，停在人群之外，前方桥上有一些手执刀枪的衙役，桥两头摆放着粗木所制的路障，只露出一个口子供人进出，桥中间站着几名衙役，对进入的百姓搜身和对口音，查验通过的人才能过桥。
　　百姓听得马蹄声，纷纷给他们让路，六骑来到路障前，几个手臂上绣着壮字的黑衣衙役守在路障之后。
　　中间那骑手喝道，“我等是兵部侦役，要入城传军情，快些让开。”
　　几个衙役听得一呆，他们最多就见过知县，突然听到兵部两个字，全都吓住了，那几人又面向凶悍，衙役不敢耽搁，连忙搬开路障，让那六个骑手通过。
　　六人过桥后，那领头骑手又对衙役道，“不准堵路，我等片刻即回，耽搁了要你们狗命。”
　　几个衙役唯唯诺诺的应了，那骑手回头见东作门关闭，顺着紫来街折往向阳门。
　　一路打量城墙，只见城头上连绵不断的悬帘，还有不少的木架和高灯间隔其中，间隙之中人影幢幢。
　　很快到了向阳门，因为持续有百姓逃难过来，城门依然开放着，门口有不少等待检查的百姓，附近还有些衙役，他们见几个骑手过来，有人伸出短矛拦住。
　　“我等是兵部侦骑，要去安庆府报军情，快些让开道路，我们要入城换马。”
　　满口的北方口音，那衙役也被兵部名头吓住，不敢质疑几人，连忙回道，“小的要先禀告堂尊。”
　　说话的骑手一俯身，挥起马鞭照头就打，周围百姓一阵惊叫，衙役猝不及防的挥手格挡，那马鞭绕过手臂，仍啪一声抽在他脸上，顿时一道血痕。
　　那衙役惨叫一声捂住脸，痛得蹲在地上。
　　周围百姓纷纷避开，让出通往城门的道路。
　　官兵一向给人的印象就这副德性，拿鞭子打人都算好的，谁都不敢招惹他们。
　　岂知后面一声呼喝，一群衙役手执腰刀短矛冲上前来，把六人团团围住，几人坐骑或是感受到危险，焦躁的不停转动，几人要一直控马才能保持在原地。
　　领头一个壮汉衙役过来骂道，“你姥姥的哪里来的丘八，桐城不是你们撒野地方。”
　　那打人骑手用鞭子指着他骂道，“狗役耽误了军情，你们可担待得起。”
　　“狗兵！老子啥都担得起，打了你怎地！”
　　那壮汉衙役骂完，操起一根哨棒就要打，旁边一个衙役连忙拉住他。
　　“兵部的人，姚队长打不得！”
　　那壮汉一挣，旁边又有衙役拉住，场中闹成一片，两个骑手抽出刀来，警惕的看着周围的衙役。
　　骑手这边中间一人喝住伴当，跳下马扶起地上那挨打的衙役。
　　他客气的对那衙役和壮汉道，“两位官差兄弟得罪了，我等确实要往安庆府禀告军情，也是心急了，得罪处还请海涵。”
　　众人见这个官兵和蔼，有人壮起胆子问道，“几位兵爷可知那流寇往哪里去了。”
　　那和蔼的骑手仍是客气的道，“各位不需担心，南京有兵过江，跟凤阳巡抚合兵一处，流寇攻破庐江后不敢逗留，已经往舒城和六安州去了，”那些百姓顿时一片欢呼，有些人已经按捺不住，去跟亲友商议回家。
　　那骑手又道，“我等就是要去安庆禀告王兵备，请他派兵追击流寇，务必要把流寇拖在六安州，等大军来剿灭。”
　　百姓纷纷叫好，还有人拿出包袱中的干粮分给那几个骑手，打人那个骑手也收了刀，还连连对百姓道谢。
　　壮汉犹自不平，对他们几人怒道，“那也不能打人，老子桐城壮班那么好打的！”
　　“这位官差体谅，军情如火，我等不敢耽搁。”
　　那领头的骑手看了看门洞，门内大街上也有一些衙役，还有不少拿短矛的百姓，一副刀光剑影的景象。
　　他回头又对门口的众人道，“我等要入城换马，稍事歇息便要去安庆报信，谁能作得主？”
　　那衙役回道，“换马要堂尊老爷准允才行，各位可先入城候着，等寻到堂尊老爷再说。”
　　“那有劳这位官差去寻，城中纷乱，我们便候在此处。”
　　骑手拱拱手又对周围人道，“大伙可回家去了，我等亲眼所见，流寇大队早就往北走了，这么冷的天，别去四处奔波，还是家中好些。”
　　几个拿短矛的百姓叫道，“快些找人去禀告堂尊，大家都不用守城了。”
　　周围百姓兴高采烈的商议着，有些人已经提起行李往城外走，准备回家去。
　　消息往城门内传递着，向阳门周围不时响起欢呼。
　　周围的衙役都收了刀枪，那壮汉衙役朝他们呸了一口，往城门内去了。
　　各骑手没与那壮汉衙役争执，纷纷下了马来，就在原地吃些干粮，空隙时不停打量周围。
　　突然一个声音在那骑手身后道，“你们说是兵部侦骑，可有兵部的勘合？”
　　几人回头看去，只见一个身穿皂隶服的斯文衙役站在背后，头上没戴帽子，包了一层层的白布，上面还有血迹，身后跟着几个带腰刀的衙役。
　　打人那侦骑骂道，“你有何资格看我等勘合。”
　　“在下桐城快班何仙崖，受堂尊令巡捕向阳门并紫来街，并未听闻有兵部勘合发来桐城。”
　　领头骑手又伸手制止，不慌不忙从怀中拿出一副文书递过去。
　　何仙崖伸手接了，仔细翻看起来，上面印章齐全，右侧抬头写着，“兵部为紧急公务事事，照得河南各地衙门，命京营坐营游击唐光宏、把总刘所能副，侦听匪情，事关紧要，相应马上飞递，为此票仰沿途州县驿递…”“勘合只写了河南各地衙门，桐城乃南直隶所辖，各位怎可用河南勘合调我桐城的马。”
　　领头骑手微微一笑拿回堪合，“此勘合原为河南所用，但流寇已入南直隶，只能便宜从事，若桐城不借马，因此而放走流寇，那便是贻误军机，恐怕你们谁也担不起。”
　　何仙崖也吃不准，盯着那人看了片刻，回到门洞对气呼呼的姚动山道，“看着那几个人，我去禀报班头。”
　　两人身边，百姓议论纷纷，流寇已经撤离的消息在城内蔓延开去。
　　（注1）……“流寇往北走了？”
　　庞雨在钟楼上看着何仙崖，诧异的问道，“那兵部侦骑在何处？”
　　“还在向阳门，手中有堪合文书。”
　　何仙崖说完偷看庞雨一眼，“但不知真假，因小人并未见过兵部堪合。”
　　庞雨在钟楼顶层，周围是几名旗手，他今日在此处与全城各门协调旗号。
　　他听完后让几名旗手下楼，转了两圈对何仙崖问道，“昨日开始，咱们的马快过不了庐江县界，今日派出的三个马快，一个都还没回来，庐江究竟如何，咱们丝毫不知。”
　　何仙崖低声道，“班头是说他们是假的？”
　　庞雨摇摇头道，“不敢说断，不过我这人有个习惯，什么东西都先想着会不会是假的。
　　既然咱们无法过去庐江，他们怎生过来的？”
　　“会不会是流寇已经离开庐江，所以官道已经通畅了。”
　　庞雨点头道，“有此可能，但安庆府并无兵马，流寇行军每日至少五六十里，庐江离安庆两三百里，这些侦骑若是久在河南，当知安庆就算有兵，要去追流寇也是不可能追上的，若是凤阳巡抚真的带兵在后，那兵部侦骑应该联络凤督才对，他们不追踪流寇去向，反而舍近求远往安庆去，岂不让人诧异。”
　　何仙崖脸色微微一变，如果庞雨分析的属实，那么六人便是流寇先锋。
　　他喃喃道，“那他们此时还守在向阳门…”两人相视片刻，庞雨猛然道，“立刻回去，抓了那六人，关闭向阳门！”
　　“门外那些百姓怎办？”
　　“不管了！立刻骑我的马去！”
　　何仙崖转身便走，几乎是跳着下的钟楼楼梯。
　　庞雨跳到下一层，对候命的旗手吼道，“东面旗手上去，朝向阳门舞动红旗，钟楼敲钟！”
　　还不等那旗手挥动，庞雨已经飞快的往楼下跑去。
　　钟楼刚好就在县衙对面，庞雨急奔而入，快班房和皂隶房中，有一个中队的壮班，按照计划是作为城内预备队用的。
　　周县丞正在门口，见庞雨飞奔而来，还一抬袖子准备说话，岂知庞雨就像没看到他，从他身边一闪而过，刚进入大门就吼道，“一中队跟我来！”
　　庄朝正原本坐在屋中，听了连忙起立道，“一中队集合。”
　　“不集合，拿刀枪跟着我跑，往向阳门！”
　　庞雨吼完转身便调头往县前街跑，庄朝正等人都一愣，随即呼喝一声，三十五名壮丁从甬道两侧值房中蜂拥而出，一群人往向阳门狂奔。
　　“当！”
　　钟楼上清越的钟声适时响起，声传全城。
　　……注1：流寇有极强用间的能力，且擅于伪造文书，用公文骗开城门。
　　在攻取和州的过程中，曾经派人装作兵部侦役入城换马，告诉城中守兵说流寇尚在河南，让防守者放松警惕，实际大军已在两日路程之内。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零八章 城门
　　城内钟声传出，紫来桥上一个小队的壮丁面面相觑，那几个兵爷说的话，他们丝毫不敢违背，毕竟是兵部那么大的衙门。
　　紫来桥是城壕上唯一的通道，庞雨专门在这里设卡，就是起到掩护城门的作用，避免被流寇突袭，横木路障可以控制他们通过的速度，横木朝外的一面上还嵌着许多铁钉，防止被人轻易推开，而此时却整个处于半打开的状态，几乎失去了作用。
　　兵爷让放开，钟声又要让布防。
　　这里的壮丁大多来自农村，平时生活比较单纯，很少处理这样的问题，一时失了主意。
　　桥前还有些百姓，后面则是一长列的马车，车旁站着马夫，他们听到钟声，都留意起城墙的动静。
　　东作门墙头上人声嘈杂，不知道发生了什么。
　　那壮丁队长没想到主意，飞快的往东作门跑去，准备向城头请示。
　　后面排列的第一名马夫见状，转身给后面的马夫大幅挥手，接着往身边车篷上用力拍了三下。
　　前后数十马车上的布帘瞬间掀开，身穿红衣手握腰刀弓箭的流寇鱼贯而出。
　　为首的马夫将驾车位上的布垫一扯，露出下面的骑弓和箭袋，左手取弓，右手已经套好扳指，上箭拉弦如呼吸般自然。
　　那些壮丁刚注意到有红衣人出现，第一支箭已经嘣的离弦，直奔第一道横木处的为首壮丁。
　　疾飞而来的弓箭贯胸而入，箭杆随着箭头那壮丁连声音都没发出，往后倒退两步，摇晃一下后迎面扑倒。
　　其余壮丁还未反应过来，连续的箭支带着风声呼啸而来，桥上惨叫闷哼练练响起，血肉飞溅，前面排列的百姓尖叫着四散逃跑，下车的红衣人并不追杀逃散的百姓，但遇到挡在路上的挥刀乱砍，东桥头上瞬间尸横遍地。
　　桥上残留的壮丁惊慌失措，他们的队长刚到东作门下，桥上处于无人指挥的状态，众人拿着刀枪在原地惊叫，不知如何是好。
　　红衣的流寇杀散百姓，领头的数名凶悍流寇满脸血污，向着桥头蜂拥而来。
　　面前最后一个百姓扑在横木上，不顾上面的铁钉，想要翻过来，猛然一道刀锋闪过，他的头颅从身体上分离，在空中飞出一道淌着血滴的弧线，横过桥面噗通一声落入桥下河水中，残留的躯体仍保持着趴在横木上的姿势，刀锋此时才停顿在空中，是一把六尺五寸的长刀，血水正从刀刃滴下。
　　后边一个壮丁尖叫一声，扔下手中的短矛调头就跑，其余壮丁跟着四散而逃，其中一个伍长的手腕上还挂着铜锣，他的棒槌不知掉在何处，只知道亡命狂奔，连锣也顾不得敲。
　　那正要返回的队长刚好见到这一幕，转身朝着东作门狂奔，挥着手大喊道，“快敲锣！”
　　成群红色的流寇从路障大开的缺口冲过桥去，见那队长在逃命，当先几名流寇停步拉弓，朝着背影就射，只有两箭射中队长背部，其中一支竟滑开去，另一只插在背上，那队长闷哼一声，窜进了一条往北的巷子，那箭竟然丝毫没影响他的行动。
　　东作门上能清楚的看到紫来桥头，顿时一片喧哗，铜锣声立刻响起。
　　到此时为止，庞大班头用马快、了望哨、桥头堡设置的三重前置防线已尽数失效，桐城只剩下最后的一道防线：城墙，依然开启的向阳门就是这道防线此时最大的漏洞。
　　其余流寇毫不停留，红色的人流往南转入紫来街，直奔向阳门。
　　……向阳门前，众人也正不知所措，昨日演练时候已经说得明白，戒严期间钟楼取消了夜间报时，但凡敲钟都是全城戒备的意思。
　　原本刚得知流寇离去，众人正在兴高采烈，没想到此时会敲响钟声。
　　姚动山此时是向阳门最高职位者，他本该在城楼指挥，但壮班操练不久，各人的随意性都比较大，他便按着何仙崖说的留在门口，盯着那几人。
　　此时听了钟声，街中议论纷纷，姚动山到处看了看，朝着街上骂道，“昨日教的忘了怎地，都给老子上墙去，来几个人把城门关了。”
　　门洞外还在检查的壮丁问道，“那门外还有这许多人，都没搜过。”
　　姚动山拍拍脑袋，“老子管他，叫他们往西门进。”
　　六名骑手警惕的看着周围，不断用眼神互相交流，他们并不知道大白天敲钟是什么意思，但在人群中显然引起了一些反应，他们纵横天下，还是初次遇到这种情况。
　　门口值守的衙役往后退去，准备关闭城门，领头的骑手见势不妙，抬步往前走去，手已经握上刀柄。
　　岂知眼前一瞬间挤满了人，把道路挡得严严实实，那些等候的百姓纷纷上前阻拦，不让衙役关闭城门。
　　“差爷先让我等进城，晚间哪敢住在外边。”
　　“让我们进城喝了粥再说，走了一天了。”
　　门前一片嘈杂，衙役和百姓互相争吵，门页迟迟不能关闭。
　　那领头骑手放开刀柄，回身牵过马来，一纵身站上马背，观察门洞内的情形。
　　此时东作门的锣声响起，向阳门城头上一阵喧哗，从城头的角度已经能看到过桥的大批红色人影。
　　城墙上有人大声呼喊，让下面关闭城门，门洞内冲入许多人影，要上来关闭城门。
　　“动手！”
　　那领头的骑手跳下马来大喝一声。
　　六人同时拔出腰刀，朝着面前拥挤的人群砍杀过去。
　　几声惨叫之后，人群炸窝一般，惊吓到癫狂的百姓不顾一切朝着门洞内奔逃，那几个门前的衙役哪里抵挡得住，被人群冲踏在地。
　　门洞内赶来的衙役纷纷后退，一路退出了门洞，门前一片混乱，衙役和社兵纷纷退让在街边，姚动山大声叫喊，都被百姓的惊叫声淹没，门内甚至不知道发生了什么事。
　　领头的骑手带着五人随在人群的最后，借着那些百姓的身影遮挡进入了门洞，他们知道大队已经过桥，只要守住这门洞片刻，便能控制这座关键的城门，桐城将成囊中之物。
　　刚一出门洞，就有人大声指挥，衙役们又从路边汇集，要再冲入门洞。
　　领头的骑手从人群末尾突然跳出，对着面前一个毫无准备的壮丁挥刀斩去，刀锋正中面门，那壮丁应声而倒，其余五人一同杀出，数名壮班倒地，门周的衙役骤然遇袭，被杀得四散而逃，一时难以汇集起来反击。
　　城头锣声一阵紧似一阵，向阳门岌岌可危。
　　领头的骑手继续追击，尽可能让那些衙役逃窜，这样等他们重新聚集起来时，流寇大队已经到达城门，桐城守军便回天无术了。
　　忽然一道黑影从斜前方刺来，头领慌忙格挡，那七尺的长矛力道刚猛，头领居然没有完全格开，矛头呼一声擦过他的脖子，刮出一道血痕。
　　这还是他在桐城遇到的首次反击，赶紧退开一看，竟然是开头那骂人的姚队长，他一脸凶恶的挺起长矛，又对准旁边一名杀人的流寇杀去，那流寇未及防备，被一枪刺中腰侧，矛头刚一抽走，那流寇便惨叫一声委顿下去。
　　“先杀这狗役！”
　　那头领大喝一声，五人分散开来，从各方进攻姚动山，姚动山仗着长矛的长度左右刺杀，竟然支撑了片刻，但五人配合娴熟，此进彼退，不断有人牵制姚动山的长枪，其他人便乘机攻击，姚动山后背连中两刀，面门斜斜一刀，眼看要落败身亡。
　　右侧一声惨叫，头领听得是伴当的声音，转头一看，他腰上扎着一支标枪，枪身从小腹插入，竟斜向杀穿了腹部，从他的后腰露出一截锋利的枪头，鲜血正顺着枪头泉涌而出。
　　那流寇跪倒在地，手中的腰刀拿捏不住，当啷一声落在地上，他用手捂住枪杆插入的地方，长声惨叫起来。
　　头领转头张望，刚看到前方一个人影抛手的舒展动作，这次是一支长矛闪电飞来，直奔另一名准备偷袭姚动山的流寇，长矛从后背扎入，刚猛的力道将那名流寇撞得站立不住，往前撞在街旁的门板之上，竟然直接倒地没了动静。
　　局势转眼就被两支投枪逆转。
　　“周二杀得好！三队都投标枪！”
　　姚动山浑身浴血，朝着街中大喊。
　　就这么一耽搁的功夫，附近衙役的人影多了起来，好几个衙役举起标枪朝着街中投掷，虽然力道远不如开头那人，但也不能置之不理，头领连连闪避，他们六人只剩下三人，街中返回的衙役越来越多，标枪长矛密集的飞来。
　　又一名流寇被投中大腿，失去了移动能力，城梯上冲下来一批新的衙役，用长矛朝那流寇捅杀，只几枪便倒地身亡。
　　头领自己也负伤多处，知道不能守在这里，调头往门洞内跑去。
　　姚动山大声叫喊着，领着一群衙役追进门洞。
　　头领两人在门页处停下来，这里是关闭门页的地方，只要守住这里就能守住通道。
　　满脸血迹的姚动山狂吼冲来，根本没有停下的意思，那头领停留片刻，竟然转身逃出门去。
　　此时大队的红衣流寇已经转弯，向城门直冲而来，姚动山视若无睹的追出门外，非要杀那头领，那头领只得继续往外逃窜。
　　姚动山这才回头道，“关城门！”
　　后面的衙役看到了红衣的大群流寇，纷纷丢了兵器推动门页，地上摆着的百姓尸体却阻挡了速度。
　　姚动山快步跑回，拖着那些尸体的脚往外乱扔。
　　冲在最前的流寇发力奔来，姚动山不敢再扔尸体，此时城门已关闭大半，只剩下容一人通过的门缝。
　　城头上惊叫声锣声响成一片。
　　门缝里面一人喊道，“班头快进来！”
　　姚动山闪身进去，冲来的流寇已经近得眉目可见，大门仍在缓慢的关闭。
　　姚动山粗重的喘息着，用长矛对准缝隙的位置，流寇的身影在那道收缩的缝隙中越来越近。
　　“谁也不许跑，给老子把门顶着，再去叫人来！”
　　姚动山手执长枪挺立如山，对着推门的衙役大喊道，“门守不住全城死光，谁也跑不掉，都给老子顶着！”
　　城门还未关闭，最先一名流寇猛地扑在门上，握刀的手伸入门内，朝着最近的一名壮丁砍去。
　　“杀！”
　　姚动山一声大喊，手中长矛刺出，矛头贯穿流寇胸口，那流寇瞬间瘫软，刀掉在门内，他身体沿着门缝滑下。
　　门外不断有流寇撞上大门，朝着里面推门，门缝前也有长矛伸入乱捅，但因为城门向内开启，他们的角度桶不到推门的人，但赶到的流寇越来越多，纷纷在门外反向推门。
　　衙役们知道危急，齐声发喊用劲，门缝继续收窄，眼看即将关闭。
　　突然门外从旁伸出一只手，将那死在门缝前的流寇提起，一把将脑袋掼入了门缝的位置，死死卡住了门页。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百零九章 城头
　　东城墙上紧促的锣声阵阵传来，窦家桥上无数惊慌的百姓四处奔逃，到处都有“流寇入城了”的惊叫。
　　何仙崖呼喝着骑马狂奔，飞快的转入向阳门大街，接近城门时，头顶上嗖嗖的风声，何仙崖抬头看去，许多箭支从城墙上高高飞入城内，落在附近的街道，击中屋顶的瓦片时发出啪啪的脆响，街中偶有逃窜的路人被射中，躲在路上大声哭喊。
　　“躲屋檐下去。”
　　何仙崖朝那人吼叫一声，马速丝毫不减，前方阮劲带着几个快手，正在朝城门疾奔。
　　此时已离城门不远，何仙崖飞快的超过了那群快班，不等马停稳就跳下马来，他骑术不佳，也从来没这么下过马，落地时一个不稳，弓着身子向前扑在地上，他顾不得看手掌，飞快的站起身来。
　　门内兵荒马乱，石板上血流满地，各处摆放着十多具尸体无人理会，几名伤员在歇斯底里的嚎叫，许多社兵和百姓在街上无头苍蝇一般乱窜，有社兵丢弃短矛往城中溃逃，城墙上则一片喧哗。
　　昏暗的门洞内有一道明亮的缝隙，密集的人影在里面涌动，不断传出带着回音的吼叫。
　　有人在门洞前呼喊，招呼赶到的人进入门洞支援。
　　锣声、哭叫声、呼喊声混杂在一起，何仙崖突然头脑一片空白。
　　庞雨叫他过来时，让他抓人关门，他路上一直想的便是到了如何叫壮丁顺利抓捕六人，从未想到是这般的混乱。
　　阮劲带着几名快班赶到门前，直接冲入了门洞。
　　何仙崖突然一个激灵喊道，“去城头！”
　　在一片嘈杂中，阮劲根本没听到他的话，后面一些零星赶到的衙役都冲入了门洞。
　　何仙崖径自往城梯跑去，三步并作两步登城而上。
　　跑完城梯登上城头，听得城外一片喊杀，一支弓箭从城垛上嗖一声飞过，擦着何仙崖的发髻，远远的落往向阳门大街。
　　他连忙蹲低身体，躬身往前跑去。
　　到了门楼停下一看，只见城楼处蹲了一地的人，门楼朝外的木墙上插满箭矢，楼柱下躺了三个人，面部各插着一支箭，有两人已经没了动静，还有一人在地上不停的扭动，捂着眼睛大声惨叫，其他人都躲在墙垛下发抖。
　　何仙崖靠近城垛探头一看，城下的街道上满是红色的人影，两侧的瓦房顶上也布满了张弓搭箭的流寇，他刚刚探头就有人朝着他发箭，何仙崖赶紧缩头，一支箭随即射中城垛缺口，在墙面上叮一声折正两半，在空中飞快的转圈飞入墙内。
　　旁边一个社兵哭喊道，“别看啊，一看就射死了。”
　　满地的石块，却无人敢去往下投掷，何仙崖看着地上的两截断箭，剧烈的呼吸着，心中狂跳不止，一时竟也不知如何是好。
　　一个身影从身边跑过，飞快的冲入门楼，转眼就抓着两个罐子出来，竟不到城垛边就朝下面扔去，扔完看也不看，转身又回了楼内。
　　城下的一片嘈杂中，传来啪啪两声瓦罐摔碎的声音，接着就是一阵惊叫。
　　何仙崖转头一看，一阵白色烟尘腾空而起，原来他扔的是灰瓶。
　　何仙崖这时才想起，城楼位置没有设草厂，灰瓶、火瓶、草束、火药这些东西都存在门楼内。
　　因为没有任何的警讯，所以这些容易受潮的东西都没搬出来，城头也因此缺乏准备，连防箭的悬帘也没挂齐。
　　那人此时又转了出来，又扔出两个灰瓶，这次口中还大喊道，“都起来砸！为国杀贼啊！”
　　这次何仙崖看清了，那人竟然是被县衙开缺的蒋国用，不知参与的哪个坊的社兵，于此时出现在了城楼上。
　　下面白烟腾空，阵阵惊叫怒吼，何仙崖呆了片刻，跟着跑入门楼，学着那人的样子抓起各种瓶瓶罐罐朝下面胡乱扔去。
　　……门缝前喊杀震天，推门的壮丁呼叫着号子，拼命将门页往外推，外面的流寇也大声叫喊，双方的声音都在门洞内回荡。
　　七八支短矛和长刀的长杆在门缝里乒乒乓乓的碰撞，锋刃在对面的空间中胡乱挥舞，双方隔门混战，根本无暇去观察目标。
　　姚动山身边多了两个手执短矛的壮丁，他们隔着门缝与外面的流寇互相乱捅，流寇并未占据优势，因为偷袭的原因，马车上藏不了太长的武器，他们的所谓长矛比壮丁的短矛还要短。
　　姚动山不停的转动角度，控制着大门靠近缝隙的位置，他已经连续刺死两个贴上门板的流寇，因为大门是向内开启，流寇无法攻击门后的衙役，而姚动山的角度刚好可以从缝隙攻击对方，控制了这一段门板，让流寇无法全部贴上去推挤城门。
　　所以门外流寇虽多，却推不过门洞内的衙役。
　　外边一声弓弦响，斜斜飞入一箭，射中姚动山左侧的那壮丁的手臂。
　　“队长让个空！”
　　姚动山听到身后周二的声音，身子往侧一躲，一根标枪呼的飞出门缝，门外一声惨叫，门缝里的一根长矛往上扬起，随即又往下扑倒，啪一声砸在地上。
　　其他的长矛和长刀骤然退了一截，外边有人怒吼道，“后退者杀！”
　　紧接着又有人喊道，“都让开！”
　　几个锋刃都缩了回去，姚动山以为他们要撤退时，一个人影猛扑在缝隙上，把门内的两杆短矛都挤在了缝隙中。
　　姚动山奋力抽回短矛，不管不顾的朝那人刺杀两枪，人影毫无反应，细细一看才发现那人的眼睛翻着白眼，早已死了多时，竟是一具尸体，他耷拉着脑袋，身体被人死命的往门缝中推挤，慢慢的越挤越往下。
　　姚动山眼睛一眨不眨的盯着那个位置，等着尸体滑落后刺杀后面的流寇，谁知又一具尸体挤压上来，完全挡住了门缝，姚动山再也无法控制那一段城门。
　　外面的流寇齐声呼喝，纷纷扑上门板推挤，门页开始微微的向内移动。
　　姚动山上去对着尸体死命往外推，竟也推搡不动，知道外边有流寇抵住了，他也不敢往里面拖，那样就成了帮着流寇推门，此时第四具尸体又叠在上面，门外流寇齐齐发力，那道缝隙越来越大。
　　姚动山跑回位置捡起地上的短矛，准备应付可能从门缝中冲入的流寇。
　　正心急如焚之时，外边连续啪嚓的脆响，流寇惊呼声中，一阵白色烟尘从门缝中灌入门洞，姚动山闻到浓烈的石灰味道。
　　外面有个声音怒吼道，“不许退！”
　　啪嚓的脆响却连续不绝，涌入门洞的白色烟尘也越来越浓，门外传来许多咳嗽声。
　　那声音继续喊道，“闭眼，继续推门！”
　　这一通混乱，门外的力量减小了，门页又开始闭合，但到了那些尸体的位置，门页便卡在那里，始终无法继续关闭。
　　几具尸体推不动拉不进，姚动山也不知如何是好，他心中只盼着城楼上再来点什么。
　　刚这么想着，门外又是惊叫，随着一声闷响，一个火团从天而降，紧接着裹着灰烬的白烟腾空而起，姚动山透过那道缝隙，看到有火苗在尸体上方窜动。
　　……蒋国用提着一个草束挤在墙角，猛力把一个火瓶砸碎在墙上，桐油都溅落在草束之上，随即提到燃烧的火盆上，待火头燃起，蒋国用把草束摆上城垛缺口，下面有流寇射箭，扎在草垛上噗噗的响，却无丝毫作用。
　　下面有人大喊，“又来了！快让开！”
　　桐油助燃之下，草束的火焰急速旺盛，白烟滚滚而起，蒋国用直等到整个草束都包满火焰，才一把往下推落。
　　草束掉落的瞬间，一支弓箭嗖的穿过白烟，在蒋国用额头上划过，拉开一条长长的口子。
　　蒋国用却叫也没叫，转身对着城垛下躲着的社兵怒吼道，“都起来砸，你们蹲着谁也救不了！杀贼报国正此时也！”
　　他又去拉面前一个社兵，那社兵泪流满面，不停的摇头叫喊。
　　蒋国用拉不动，转身回楼又抓出一个草束如法炮制，口中继续大喊道，“大丈夫死则死矣，当死得其所，都起来杀贼！”
　　那些社兵依然无人理会，蒋国用动作飞快，又推下一个草束，下面燃烧的滚滚浓烟飘上了城头，何仙崖则在一旁不停的扔着灰瓶火罐。
　　虽然下面弓箭连绵不绝，但没有一支能射到两人，因为两人根本不露头。
　　见两人来来去去都没事，刚才那个哭喊的社兵终于动了，他小心的站起来，战战兢兢抱起一块石头，摆上城垛的缺口，没有探头便一把推了下去。
　　接着又有数名社兵开始投掷石块，蒋国用大声鼓动，起身投掷的社兵越来越多，一旦开始投掷，这些人便越来越快，状如疯狂一般，抓到什么就往下乱砸，甚至连安庆府发来的一门小炮也被人扔了下去，城下连声惨叫。
　　附近城墙的社兵也陆续有人赶来，在蒋国用指挥下，一个个草束被点燃丢下，城楼下火光熊熊白烟滚滚，人体燃烧的焦臭味四处弥漫，翻滚的热浪一波波涌向城头。
　　一阵喇叭声响，下面有人大声喊道，“退，快退！”
　　下面一阵嘈杂的声音之后，逐渐安静下来。
　　城头的人依旧不停投掷草束、灰瓶和石块。
　　方才何仙崖胡乱扔下不少火罐，下面洒满桐油，此时与草束结合燃烧，顿时热浪汹涌，根本没人能在附近站立。
　　又过了片刻，城梯上跑上来一个壮丁，他对众人大声道，“别扔了，门关上了！”
　　众人此时才停下来，何仙崖才来到城垛边小心的探头张望，外面全是草束燃烧后的滚滚白烟，熏得何仙崖眼睛都难以睁开，他眯着眼，隐约能看到外边有一些红色人影在移动，似乎是从房顶离开，这一波攻击终于结束，但城楼上却无人欢呼。
　　一切都发生得太快，流寇的攻击非常突然，大家没有任何准备，此时流寇退去，大家也感觉不到一点喜悦，城楼上的人互相看着，竟没一个人说话。
　　“城门如何了？”
　　旁边传来一个声音，何仙崖转头看去，见一个人刚从城梯上来，呆了片刻才认出是庞雨。
　　虽然仍是初春时节，但庞雨却满头大汗，他粗重的喘着气，扶着墙垛脸色不善，显然是刚刚赶到。
　　何仙崖此时反应恢复正常，他连忙过去靠近庞雨，“班头猜测甚为准确，果然是流寇企图攻取向阳门，赶到之时门洞内仍在争夺。
　　属下即刻上城，准备从城头攻击，却见社兵惊慌失措，属下即刻指挥人手，社兵随即恢复秩序，以灰瓶、火罐、草束和石块痛击流寇，眼下流寇已被击退。”
　　蒋国用靠坐在门楼的木墙上，原本在埋头查看手臂，听了何仙崖的话，猛地抬头，一副不忿的模样，但犹豫了片刻后又埋下头去，像没听到方才那番话一般。
　　庞雨听到流寇退去，面色舒缓了一下，拍拍何仙崖的肩膀道，“干得不错，三弟临危不乱，若不是你指挥城头的攻击，城门就危险了。”
　　从蒋国用面前经过时，蒋国用又抬起头来，庞雨也认出他来，对他微微点点头。
　　蒋国用挤出点笑，又埋头用一截白布包扎手臂，方才推草束之时，他双臂都被火焰烧出了成串的水泡。
　　此时庄朝正和阮劲从城梯上来，他过来对庞雨道，“姚队长受伤重，怕不能继续带队。”
　　庞雨没有说话，只微微点头道，“先固防，晚间我去看他。”
　　说罢他大步往北走了一段，避开了烟雾的范围，从城垛往外看去，紫来街上大片的红色，部分流寇手执刀枪，开始搜寻附近房屋。
　　庞雨粗粗估算，发动首次攻击的流寇只有百余人，却差点攻陷桐城，自己做的那些准备，在他们面前几乎毫无作用。
　　他不知道的是，原本历史上流寇进入桐城时，是由潘可大领兵在东郊野战迎敌，阻挡了流寇第一波的攻击，现在没有池州兵马入驻在桐城，流寇便长驱直入。
　　外面的流寇也在观察城墙，他们这一番奔袭和搏斗后极度疲惫，但看向城头的目光依旧凶恶。
　　“班头，咱们后面怎办？”
　　庞雨收回目光看向三人，“先用砖石封堵向阳门和西门，守垛社兵上城。
　　这股只有百余人，流寇大队在后，他们夺门不成，该攻城墙了，咱们的守城战刚开始。”
　　话音刚落，东北方隐隐传来一声号炮，片刻之后又一声，却清晰了很多。
　　庞雨看向东北方轻轻道，“来了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百一十章 道旁
　　周月如大步走在路沿上，这样可以避开路上几道深深的车辙，踩在那上面凹凸不平，不但容易崴着脚，也会把脚底磕着痛。
　　初春的时节，路边的农田里还有些农人在劳动。
　　往日车马如流的官道上冷清清的，有一些零落的百姓背着行李，从北往南行走，或许是要去安庆府城避灾的，也或许是往南投奔亲戚，还有人挑着担子，估计挑着东西去城里卖，却因封城返回的。
　　桐城已不远，路边开始有零散的民居，大部分都铁将军锁门，但从两家门前过时，发现里面还有人在走动。
　　“他们难道都不怕？”
　　周月如擦了擦额头的汗，这几日天气似乎又冷了一些，但这趟路走下来，还是有些发热。
　　远处一声大鞭炮一样的声音远远传来，周月如抬头往前方看去，桐城方向的天际上，有一道白色的烟雾。
　　路上行走的人纷纷回头查看，周月如停住脚步，片刻的功夫，又一声炮声传来。
　　“是…号炮！”
　　周月如突然想起，前日封城时操演的时候，曾在门楼上放过，是一根铁管子。
　　路上的行人显然也有些惊慌，纷纷加快了脚步往南。
　　他们是往南可以赶路，周月如却是往北，她停在原地，不敢往前迈步。
　　正不知道如何是好，前方拐弯处跑来两个农民，他们仰着头，拼尽全力的跑着。
　　两人飞快的跑近，一个背着行李的人大声问道，“桐城怎地了？”
　　跑在前面一人大口吸气，只喊出一声“跑”，随即便一晃而过，周月如脸色一变，赶紧朝着第二人问道，“是否流寇来了？”
　　第二人朝着众人连连挥手，也没有减速，竭力吼道，“在…打桐城，骑马的…来了。”
　　路上众人一呆，随即有一人尖叫一声，跟着那两人顺着官道拼命往南跑。
　　远处果然有哒哒的马蹄声，周月如惊慌失措，也跟在一人之后往南跑了几步，突然停下来，庞雨说过的话出现在脑中。
　　“你们不要走官道！”
　　周月如朝着朝南的那些背影尖叫道，“把东西丢了往西边跑，进山去！”
　　一群急奔的背影扭动着狂奔，没人理会她。
　　周月如满脸通红的一跺脚，往左右一看，西边一片稻田外就有丘陵，一些坡度稍大的地方并未耕种，坡底附近长满杂草。
　　当下提起裙摆朝着丘陵拼命跑去，官道上的蹄声逐渐清晰，周月如在田埂上发足急奔，凹凸不平的硬泥路在平时是硌脚的，此时却完全没有感觉。
　　前方的丘陵在视野中剧烈的摇晃着，田埂快跑完了，呼吸越来越急促，腿脚却没感觉到疲惫，在如此急迫之中，周月如还是偷空回头看了一眼，官道上还没看到骑马的身影。
　　但似乎有几个身影跟在自己后面，周月如不及细看，拼了命接近了丘陵，这座丘陵旁边有几座坟包和一片竹林，田埂过来的道路穿过坟包和丘陵之间，自己要是能绕过丘陵当然最好，但似乎蹄声已经很近了。
　　杂草触手可及，周月如一头扑入草丛，顾不上喘息便抬头往北看去，一个红衣的骑手刚刚出现在拐弯处。
　　再看来路上，方才发现的几个身影是一男两女，两个年轻男女手中各抱着一个孩子，他们已经跑不动，躲入了几个坟包之后，跑在最后的是一个老年女人，她背着一个蓝色的包袱，仍在田埂上的缓慢的跑着。
　　“别往这里跑。”
　　周月如在心头想着，恨不得朝那女人大叫，但那老女人撑着腰，一手托着包袱底部，仍然跌跌撞撞的往这边跑来。
　　骑马的身影飞快的接近，有人喊叫了一声，一人飞身下马，沿着田埂大步追来，周月如透过草丛，能看到他手中雪亮的刀刃。
　　周月如心头狂跳，在草丛中缩了缩身体，把头趴在地上，不敢再做出丝毫的动作。
　　眼前全是密集的草叶，耳中除了那轰鸣的蹄声，还有那老妇激烈的呼吸，她的喘息就像是在剧烈的拉动风箱，显然已经拼尽了全力。
　　剧烈的呼吸中断了一下，有什么东西跌倒的声音，然后呼吸声继续响起。
　　周月如微微偏头，在草丛缝隙中看到那老女人已躺在地上，刚好在坟包的位置。
　　一双黑鞑靴出现在她身边，追来的人影已来到老女人身边，距离周月如藏身的草丛只有几步远，周月如抬高目光，透过遮挡的草影，还是能看出是一名红衣的少年。
　　他提着锋利的腰刀，一脚踏在老妇的身上，高高举起了腰刀，忽然察觉有异，一抬头看到了坟包后的两大两小。
　　双方都是一惊，四人惊恐的看着那少年，年轻女子低低的惊叫，旁边的男子赶紧伸手压着她的手臂，示意她不要说话。
　　那红衣少年动作顿时停下来，周月如的心都跳到了喉头，那年轻夫妻显然看到了周月如藏身的地方，要是他们被抓住，很可能交代出周月如的位置。
　　官道上的大队骑手往前一路追击，迅疾的追上了沿官道逃窜的人，将他们全部俘获。
　　有几个红衣骑手停在田埂处，看向这个方向，似乎在等这个红衣少年人，从他们的角度看不到坟包之后的四人，更听不到几人说话。
　　正当周月如以为自己也在劫难逃之时，少年人眼中出现了复杂的神色，他并没有大声叫喊，也没有举刀过去砍杀那夫妻。
　　那男子抖动着手，从怀中摸出一个钱囊，举在身前低声哭道，“求千岁爷爷饶过我一家人，这些银子孝敬千岁爷爷。”
　　那少年人没有说话，也没有继续看坟包的方向，只把头埋下看向地上的老妇。
　　远处的几个流寇并未起疑，仍在原地等候。
　　那男子看到了希望，赶紧接着道，“求千岁爷爷放我一家人一条生路，日后我等每日给千岁烧香求福，终生不敢有断。”
　　那红衣少年沉默片刻，这短暂的沉默，周月如感觉如万年般漫长。
　　官道上抓住的百姓被聚在一起，有人让他们跪在成一排，几个红色身影提着一种更大的刀在比划。
　　周月如心惊胆战之中，少年终于低声开口道，“捂着孩儿的嘴，有声就全杀。”
　　他依然看着地上的老妇，给远处人的感觉，似乎是在问那老妇的话。
　　夫妻俩赶紧各自捂着怀中孩子的嘴巴。
　　官道上哭喊一片，周月如看去时，一人已经身首异处。
　　年轻男子似乎想到什么，又急迫的道，“求千岁爷爷饶过我老母，她已六十有余，千岁大恩！”
　　地上躺着的老妇终于喘过气来，她听了忽然开口道，“有伴当看着了，千岁杀老身罢了。”
　　年轻男子急道，“娘你…”少年不等他说完，举刀猛地扎在那老妇心口，老妇脑袋向上一弹，脖颈紧绷着，嘴巴大大的张开，随即脑袋一歪跌回地面。
　　年轻夫妻紧咬着嘴唇，脑袋不停的抖动着，却不敢发出任何声音。
　　两个小孩眼睛睁得大大的，眼中满是惊恐，嘴巴都被夫妻俩死死捂着。
　　周月如屏息静气，看着那少年抽出刀来，锋刃上殷红的鲜血那样刺目。
　　少年在老妇的衣服上擦了刀，把蓝色包袱打开装模作样翻找片刻，最后往那两大两小看了一眼，缓缓往官道走了。
　　待他到了官道，等候的几名流寇一起大声叫嚷几句，便上马往南边飞驰而去，再无人留意这边。
　　周月如长长的舒了一口气，那一家四口在坟包后看着老妇的尸体，低低的啜泣着，近在咫尺的亲人，却不能去触碰。
　　过得片刻后，男子擦去泪水，抱着孩子朝老妇磕了两个头，随即一手拖着女人，借着竹林的掩护，往西南方的丘陵去了。
　　周月如粗重的呼吸两口，趴在草丛缓缓往西面爬去，草丛中锋利的草叶在她脸上和手上割出许多的血口，竟然也感觉不到丝毫疼痛。
　　终于爬到丘陵的背面，再也看不到官道的方向，周月如才站起身来，头脑一阵眩晕，在原地站立片刻后，认准方向，顺着丘陵间的小路往桐城的城西赶去，此时天色渐渐黯淡下来。
　　……夜幕降临，桐城城外一片漆黑，不知那些流寇隐伏于何处。
　　桐城的城墙上灯火通明，每隔五垛就有一盏高灯，明亮的的城垛之后是密密麻麻的社兵，东作门至南薰门作为防守的重点，设置是每垛两丁，每五十垛有一个十人的支援小队，也是社兵，三个中队的壮班分别驻扎这三个城楼，另有一个中队在窦家桥作为预备队，随时支援这段防线。
　　向阳门城楼内，杨尔铭脸色沉重的坐在案前，一边看着庞雨的城防图，一边听着庞雨的汇报。
　　“流寇突袭向阳门之后，有百余红衣骑马者由官道到达，见未能夺取向阳门，有多半骑兵顺官道往南，留在城外的骑兵只有五六十之数。”
　　杨尔铭紧张的问道，“他们为何放过我桐城，却往南去了？”
　　“据小人获得的消息，他们在庐州也是如此做的，应是截断官道，堵截百姓逃走的通路，如此也可阻止消息传递，为下一步攻打安庆其他县城提供便利。”
　　“原来如此。”
　　杨尔铭粗粗的吸了一口气，有些担心的问道，“今日才一两百流寇而已，差点便攻克桐城，庞班头你觉得，咱们能否真的守住桐城？”
　　庞雨看着杨尔铭坚定的道，“今日虽险，但属下却比昨日更确定我们能守住，大人是一城人心所系，更应坚信此点。”
　　“哦？
　　为何庞班头更确定了？”
　　庞雨躬身道，“先说流寇，昨日之前属下也从未见过，但今日赶到城墙之后，属下仔细查看紫来街流寇，以及其后赶到的骑兵，有些浅见可供大人参详。”
　　杨尔铭点点头，庞雨接着道，“首批乘马车突袭的流寇皆为青壮男子，此股流寇担当突袭锋头，必是流寇精锐无疑，其攻击狡诈迅速凶狠，差点夺取向阳门。
　　第二批骑马赶到的流寇，少年人居半。
　　这两批流寇来说，其人皆着红衣，未见有人身着铁甲（注1），兵器多为腰刀、长刀，部分为狼牙棒大斧短矛，有二三成配备弓箭。
　　其弓箭在开初射杀城头数人，因守城社兵探头张望，常停顿于垛口不动，其后城头设好悬帘，社兵不露头投掷，流寇弓箭几无杀伤，其后流寇便无其他后手，可见其并无多少手段反制城头，守城之时咱们是占优的。”
　　杨尔铭听得有些道理，没想到庞雨一会能看出那么多道行，感觉稍稍放心了一些，他转头看向漆黑的城外，还是有些担忧的道，“今日到的只是流寇前锋，不知是否还有大队在后，他们那大队恐怕有其他手段。”
　　“从属下掌握的消息看来，巢县、庐江已被攻克，合肥县情况不知。
　　流寇行军甚速，巢县逃来的百姓提供的消息看，流寇是二十二日到巢县，与他们攻击合肥的时间大致相等，间隔大约两天之后，开始攻打庐江，也即是说这几处不是同一股兵力。
　　流寇应是在庐州分兵，攻打附近各处城池，他们可能还会同时攻打舒城。
　　从这些消息推断，流寇的攻击强调速度，攻击一处县城的时间可能不会太长，只要我等众志成城，流寇必定知难而退。”
　　杨尔铭突然看着庞雨道，“若流寇是分兵攻打桐城，那便就今日到的，不过数百人而已，若是他们要往河南退走，便不会有大队前来，就是这数百人而已。”
　　“如此自然最好。”
　　庞雨指着地图上的几个城楼道，“即便流寇大队前来，桐城有两千多社兵，属下将壮班部署在东南三个城门，只要确保城门不失，即便流寇攻上某段城墙，也只能上来少许。”
　　杨尔铭连忙摇手道，“万不可让一人上来。”
　　庞雨拱手道，“大人请放心，我桐城壮班虽是创立不久，但今日已出现许多忠勇之士，一定能护得桐城周全。”
　　“庞班头费心了，听你这一番话，心中也有底了不少，本官还要跟江之淮、王文耀一同巡查城内各坊，城头就请…”正说到此处，城内一阵阵紧迫的梆子声，杨尔铭愕然停住说话，一名快手急急跑入门楼道，“禀大人，城内起火了！”
　　……注1：流寇的装备问题，在崇祯十六年的记录中，张献忠所部侦骑晚间侦查，听到河对面的骑手有甲叶摩擦的声音，以此判断是官军哨骑，因为“只有官军有甲”。
　　流寇在多次与官军作战中，肯定是缴获有铠甲的，所以判断流寇是极度强调机动性，但即便保留下来，在逃窜之时也会首先丢弃，至于当时有人记录的高迎祥所部三万重甲骑兵，一点不靠谱，有三万重甲骑兵何用抱头鼠窜，早就问鼎天下了。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百一十一章 重兵
　　“不准慌。”
　　庞雨也顾不得杨尔铭在场，当先走出城楼。
　　夜色中的城内漆黑一片，周围一圈的城墙却一片光明，就像给桐城带了一串发光的项链。
　　城内西北方有三处火头，在漆黑的夜色中十分明亮，城中梆子四起，城楼上的社兵都在张望，草厂中轮流休息的人也纷纷起身。
　　庞雨对那些社兵吼道，“城里自有人救火，守着你们的城垛，城里烧光了也不准下城墙。”
　　说罢转头对旁边的一个又高又黑的壮丁道，“周二带有一个小队守着城梯，任何人不准下城。”
　　周二斜背着两支标枪，听了拱手道，“遵命！”
　　庞雨看他两眼又道，“三中队死伤十多人，姚队长又受了伤，但三中队拼死力战，保住了桐城数万百姓。
　　你代理队长之职，要保住三中队的这股气。”
　　“大人放心，小人死也守住向阳门。”
　　庞雨点点头，回头看向城中时，西门城根附近又有两处火头。
　　杨尔铭声音有点发抖，“定是流寇内应，不知有多少人已在城内，庞班头是否要调些壮班去。”
　　庞雨对杨尔铭躬身道，“大人勿惊，城内各坊每家一麻搭，三家一大缸，对纵火早已有备，早已告知各坊里老士绅约束坊民，任何人不得出坊救火，以避免城中混乱，有坊民自救，有快班驰援，火情并无大碍。
　　当日大人高瞻远瞩，让各坊连坐严查，能躲过清查的奸细必是少数，几个奸细不足为虑。
　　桐城六门皆已封堵，他们怎么烧也烧不塌城墙，只要城墙不失，流寇就奈何不了我们。”
　　杨尔铭听完后，年轻的小脸仍有一丝忧愁，他抬头看着庞雨低声道，“那是否需要本官去着火点查看，安稳城中人心。”
　　“那自然最好。”
　　庞雨指指城墙道，“大人可从北面城墙一路巡查过去，沿途的社兵看到大人亲自巡城，心也就定了，到了宜民门再从城梯下去查看火情，大人一趟可办两趟的事情，办完顺路回县衙安歇，明日才有精神指挥守城。”
　　“倒也便宜。”
　　杨尔铭难得的笑了一下，随即又恢复了凝重，“希望流寇来的就是一股分兵，早些往六安州退走就更便宜了。”
　　他说罢带着几个皂隶顺着城墙往北一路走去，途中与见到的社兵偶有交谈，虽然城中火头仍在，但他经过之后，那些社兵确实安稳了不少。
　　庞雨靠在楼柱上，一阵睡意涌上来。
　　他赶紧摇摇头，这才守城的第一日，竟然就感觉如此疲惫。
　　如果流寇是主力前来，又如何撑得住。
　　自己是如此，城中人心惶惶，百姓的状态恐怕也差不多。
　　“少爷，这流寇凶得紧，咱们要不要…”庞丁的声音从背后传来，他凑到庞雨耳边，用只有两人听到的声音道，“我准备了一条长绳，放在药铺里面，要是流寇破城了，咱们从宜民门垂下去逃跑进山。”
　　“老子是守城指挥，难道老子会弃城而逃么。”
　　庞雨一掌拍在庞丁头上，“贪生怕死的狗东西，少爷怎么教你的，你怎么能这么干。”
　　庞丁捂着头，不敢跟庞雨争执。
　　庞雨又拍他两掌后，看看左右无人，一把拉过庞丁低声道，“这只是你自己用的，别被人看到了，绳子藏好点，还得备点干粮。”
　　庞丁揉揉头皮，“少爷，你觉得流寇真的只是分兵否，大队都往舒城去了？”
　　庞雨摇摇头，“恐怕不是，如果是分兵就不会派骑兵往南截断官道了，流寇从河南来，后边说不定才真是有官军追剿，他们调头回去可能不大，不过…老子倒希望杨知县是对的。”
　　……崇祯八年正月二十七日午前，庞雨和杨尔铭站在东作门城楼，喉咙发干的看着眼前的景象。
　　桐城城外蹄声轰鸣，官道上马头涌动，密密麻麻的骑兵顺着官道急速推进，如同汹涌的山洪，昨日到达的流寇前锋在紫来桥外接应，骑兵在城东接近城厢处分流，桐城城外满布红衣的马兵。
　　一时之间，官道附近的房舍之间处处闪动着流寇身影，骑兵迅速弥漫四野，六里的城墙似乎都被红色所包裹。
　　骑兵之后是人和牛马车队列，一整个上午都在陆续到达，总数已不下三万人，而官道上的人流依然看不到尽头。
　　他们在距离桐城两里外便陆续离开官道，在城外寻找扎营之地，杂色的人潮漫山遍野。
　　孙先生站在杨尔铭身边，呼吸一直很急促，到此时才开口道，“敢问庞班头，这是否是流寇大队来了？”
　　“应当是吧。”
　　庞雨舔舔干燥的舌头，他在十万观众满座的体育场看过球赛，城外肯定没有十万人，但给他心中的震撼，却远远不是球场能相比的。
　　“那…到底是哪股流寇，有如此多人马？”
　　“据说有八大王、满天星。”
　　孙先生怒道，“何谓据说，你既是总责桐城防御，怎可模棱两可。”
　　庞雨正心头发寒，昨晚的纵火没有蔓延开来，很快就被扑灭，两个纵火者一死一伤，伤者伤情颇重，快班正在想办法审问那伤者，城内已经稳定下来，但城外流寇的实力，已经远远超过他的预计。
　　桐城这一道小小城墙，不知能否挡住如此多的流寇，有点六神无主的时候，还听到孙先生的冷语，庞雨不由转头瞪了他一眼。
　　平日他对这孙先生颇为恭顺，此时大敌当前，能否保命都说不清的事情，突然有种什么都不怕了的感觉，更遑论一个幕友。
　　孙先生见庞雨脸色不善，本想怒斥一番，但想到杨尔铭在场，只狠狠回瞪了庞雨一眼，便没有再说话。
　　此时一群马兵簇拥着一面黄旗和两面红旗，停顿在紫来桥对面，这队骑兵并不分散，而是保持戒备，防止城中开门突袭。
　　紫来桥就在东作门对面，庞雨等人能清楚的看到那群骑手。
　　黄旗下几人都颇为高大，马匹也比其他要更健壮，一名身穿紫色箭衣的大汉在中心位置，旁边有两个红衣骑手朝着城墙和向阳门方向指点，似乎在跟黄旗下的几人介绍城防。
　　黄旗只停顿了片刻，为首那紫色箭衣男子一挥手，这股骑兵离开紫来桥头，往北骑行而去，悠悠然的绕城行走。
　　一路随意指点城头，那紫衣大汉与红旗下另两人不停交谈，视城上的守军如无物。
　　不知如何，庞雨看到那黄旗下的流寇，知道必定是一个大头目，正在观察附近地形和城防，商议如何攻打桐城，心中的紧张更加剧了，附近的壮班和社兵鸦雀无声，大约跟庞雨更紧张。
　　流寇的人数远远超过了庞雨的预想，唯一让他安心的，是目前没有见到任何攻城器械，就靠骑兵是绝无可能攻克城墙的。
　　“冷静，冷静。”
　　庞雨在自己大腿上揪了一把，“稳人心，肃内奸，固城墙，城墙，只要守住城墙…。”
　　心里还没合计完，一群骑马的流寇已通过紫来桥，他们顺着紫来街呼啸驰骋。
　　有人朝着城头远远抛射弓箭，都没有什么准头，但依然引起城头一阵惊慌。
　　奔驰片刻之后，部分流寇开始下马，破入紫来街各处的门市，在里面翻找物资，但他们都不接近城下位置，以防城头杀伤。
　　庞雨安定心神仔细观察，这伙过桥的流寇骑手骑术精良，纵骑如飞依然安坐如常，其中有男有女，且女子为数不少；男子中有半数少年，都是身穿红衣，发髻也与桐城不同，女子也是骑术精湛，但有部分女子却是骑的骡子。
　　这种人员构成与昨日所见的前锋又全然不同，庞雨不知道是怎么回事，只能先记在心里。
　　已出现的骑兵大约在四千左右，城外旷野漫野的人，则是数量最庞大的部分，都是步行而来，不知是否也是战斗兵力，太远也看不清楚，此时庞雨才知道，流寇并非都是骑马的。
　　庞雨正在脑中分析，周围一阵躁动，社兵议论纷纷，庞雨收回注意力看去。
　　只见一个骑手独自往东作门门楼下而来，再一细看，竟然是一个骑骡子的女人。
　　其他流寇都是在紫来街上远离城墙的地方，她却骑着骡子往城门过来，愣愣的城门外下了马，来到一间店铺前，在地上捡起一块石头，在城墙无数目光的注视之下开始嘭嘭的砸门板。
　　空旷的东作门外的街道上，就这女贼一人在砸门，这个距离扔石头都能砸到，弓箭更能攻击到，众人面面相觑，不知这女人是什么路数。
　　这画面颇为诡异，庞雨呆了片刻，喃喃骂道，“狗日的脑子有毛病。”
　　正要命令壮班投掷标枪，却听左边城墙上有人骂道，“你这女贼来送死的么？”
　　女贼听了停下砸门，抬头朝城墙上看了一会，竟然丢了石头朝着门楼走近几步，抬头直盯着城头。
　　此女粗短身材，张个大圆盘脸，扁鼻宽口，脸色发红，满脸的戾气。
　　左边城墙上那人又骂道，“要不是看你是个女人，老子一箭射死你，还不快滚。”
　　那女人细长的眼睛中没有丝毫情绪，与城头对视片刻，突然伸手指着自己的大腿，尖声喊道，“你射得中这里否？”
　　城头安静了片刻，突然嘣一声大响，一支轻箭离弦而出正中那女人大腿。
　　轻箭重量不大，却也震得那女贼差点跌倒，她倒退两步，腿上血流如注，城头上一片欢呼喝彩声。
　　女贼在原地嚎叫两声，调匀了呼吸后又抬起头。
　　她凶恶的看向左侧人那射箭的人，举起右手指着自己的脸道，“你射得中这里否？”
　　（注1）……注1这个女人及她这波操作是真人真事，但地方在太和县，被一生员射杀。
　　。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百一十二章 革里眼
　　城上落针可闻，桐城太平百年，哪里见过这么凶狠的贼人，尤其还只是个女人，那些流贼男子又该强悍到何种地步，庞雨感到城头社兵和壮丁的士气正在低落。
　　庞雨大声道，“谁射中这女贼，赏银十两！”
　　“小人来！”
　　正是方才那位置传出的声音，离着庞雨有十多步，庞雨偏头去看，是个三十多的中年人，穿的衙役衣服，庞雨却从未在衙门中见过。
　　城垛前的人纷纷退开，庞雨怕外边有冷箭，也退到后面位置，附近的人都推开，给那拉弓的人让开位置。
　　在众人瞩目之下，那人左手伸直，上身微微让跨，弓身往右稍偏，让出视线位，与庞雨平日所见拉弓的大架颇有差异。
　　他右手取箭卡在虎口，拇指缓缓拉开弓弦，这点与庞雨所知的缓拉急放相同，弓身越来越弯曲，复合弓身的三片竹胎弯曲时发出吱吱的轻响，那人的右手停止移动，弓身的轻响消失，瞬间的平静之后一声震响，那人松手的同时右手往后一扬。
　　箭支破空而出，正中女贼面门，箭头摧枯拉朽般砸飞女贼满口门牙，又从口腔内破开女贼脸颊，箭身在脸肉上摩擦前行，直到能量耗尽，最后便挂在了女贼脸上，箭尾的羽毛刚好卡在女贼嘴唇上。
　　“哇！”
　　女贼口鼻血流如注，血水糊满面门，她拉着箭身，前后稍微拉动，痛得大声尖叫，没法将箭支从脸上取下，又伸手指着墙头要说什么，呜呜的听不清楚，只吐出满口的牙齿和血沫。
　　过得片刻，女贼终于受不住痛，哇哇嚎哭着一瘸一拐的往外边走去，在青石板上拉出一道鲜红的血迹。
　　庞雨大声道，“射死她另有三十两！”
　　这个女人与攻城作战毫无用处，但她的凶悍确实震慑了守城的社兵，如果将她射杀，士气必定会立刻高涨。
　　三十两的声音一出，周围纷纷响起让人让开的声音，附近的凤仪里社兵有五把弓箭，壮班还有三人有弓箭，他们虽然没那人那么厉害能射中脑袋，但隔这么近，只射中躯干还是有把握。
　　城头上弓弦连响，连绵的箭支朝那女人射去，周围没有其他流寇威胁，一众弓手可以拉满弓慢慢瞄准，女寇行走缓慢，正是个好靶子，转眼间她后背就插了四支箭。
　　每中一支，就惹起城头高声喝彩，庞雨大声鼓动，城头气氛热烈。
　　再转头去看那女人，让庞雨大跌眼镜的是，这些箭居然对那女人的行动没有丝毫影响，女人一路嚎叫，仍在往外走着，速度几乎没变。
　　这些箭支虽然看着飞得快，却大多缺乏力道，即便命中也难以贯穿入肉，插着的四支也显然入肉不深，有一支已经尾部下沉，变作了挂在那女人背上。
　　庞雨再次看向方才那人，他已拉开弓，这次用的箭杆有成人拇指粗，带着沉重的铲子状箭头，重箭射出之时明显有下沉，如同小型标枪一般命中女贼背心，女贼扑跌在地面上，嚎叫变成了呻吟。
　　城头弓手不管她死了没，继续对那女贼放箭，因为她躺着的原因，弓箭入角度偏小，力道也并不充足，这种杀伤力迟迟不能将女贼致命，每射中一箭，女贼身子便微微一抖，等到插了十多支箭，女贼渐渐的没有了声音，脑袋和身下浸出大股的血水。
　　众人高声欢呼，庞雨躲在悬帘之后查看，那女贼尸首周围竟散布了几十支箭支，要是没有那高手，都不知要多少支才能射死一个人。
　　弓箭的威力，远远没有庞雨以前想的那么厉害，当然也可能只是这些业余弓手不厉害。
　　城头的喧哗惹来流寇的注意，几个红衣流寇站在街中，朝着城头叫骂，却没有靠近过来。
　　众社兵此时莫名的兴奋，有两个弓手朝着天空斜射，往那几个流寇远远的抛射，社兵们挤在城垛前喧哗观看，见那几个流寇躲闪，又一阵欢呼。
　　庞雨也没制止，只要城头士气恢复，浪费几支箭也是小事。
　　庞雨招过何仙崖道，“射箭那衙役为何未在衙门中见过。”
　　何仙崖往那边看了一眼道，“属下识得他，以前是吕亭驿的驿卒，裁撤之后在马踏石巡检司当个弓兵。”
　　庞雨哦一声，巡检司大概就是后世的派出所，桐城一共有三个，分别是马踏石、六百丈和北峡关。
　　里面的弓兵并不是真的射箭的兵，只是一个称谓，就是乡镇上的快手，没想到还真有一个用弓的兵，不知他是如何练出来的。
　　“让他过来说话。”
　　突然一声惨叫，庞雨下意识的往下一蹲，只见一个社兵仰天跌倒，面门上插着一支羽箭，其他社兵顿时大乱，纷纷离开垛口，躲回悬帘之后。
　　城头有弓手反击，庞雨探头从悬帘之下的缝隙中，见到一个红衣的流寇，不知何时靠着城下的房屋接近城墙，此时缓缓收了弓，不急不慢的躲入了屋檐之后。
　　紫来街那股流寇依然在街中掳掠，东作门的命案似乎对他们没有丝毫影响。
　　此时北面一阵蹄声，那面黄旗又折返回来，黄旗下那大汉在一众骑兵簇拥下停在了紫来桥头。
　　……桥对面的城楼下，摆着一具红色的尸体。
　　张献忠熟视无睹，眼睛只在桐城的城墙上扫视。
　　城头上连绵不断的悬帘，缝隙间能看到密集的人影。
　　“入你妈的毛，又是个不好打的去处。”
　　张献忠指指东作门，朝侧后一个少年道，“你说城外有楼可看全城，楼在何处？”
　　小娃子指指向阳门外的位置道，“走时在那处，定是被衙役拆了。”
　　张献忠沉吟片刻转向右侧一人，“门洞堵了否？”
　　旁边一个脸色苍白的红衣头目，正是昨日伪装兵部侦骑六人的头领，他低声道，“应是都堵了，小的昨日来时东作门就关着，只得去那向阳门，若是东作门开启，大队过桥直接便夺门而入了。”
　　旁边一个大汉眯着眼睛看那头目，他眼睛原本就很小，再以眯起来，几乎成了一条缝，他看着那头目道，“六个管队守不住城门片刻，这城中怕是有官军。”
　　那头目转向大汉，“回贺老长家的话，未见官军，但此处狗差有几个敢打杀的，人数还多，城头上人也不少，粗粗看来至少上千人。”
　　那大汉听了依然眯着眼，“狗差敢战最多几人，但城上那许多人不是假的，可见其有备。
　　不见得比庐州好打，又没有内应，平白死些人。”
　　张献忠开口道，“内应还有否？”
　　那头目头埋得更低了，“昨晚城内有梆子声，有火光山东，应是有内应放火，但昨晚我等没有器械攻城。
　　后来闹了一阵，城里火光便没了，怕是没内应了。”
　　贺一龙看看张献忠，“城中但凡有备，放火就屁用没有。
　　这城上人多，跟庐州、寿州一般不好打。”
　　张献忠指指城墙，“巢县、庐江也是人多，一打便下了，咱老子说还是打，老贺你怎说。”
　　那老贺眯着眼不说话，张献忠不耐烦道，“曹操骂你革里眼只能看眼跟前那点近，你就不兴痛快一回，打探消息的说得明白，桐城是殷富之地，今日咱们跟扫地王三人合营，有这许多人，定打得下来。”
　　这大汉便是三十六营之一的革里眼贺一龙，他听了张献忠的话也不恼，反而阴阴的笑了两声，最后用手指在鼻翼上扣了两下道，“哪次最后都是听你八大王说了算，拿些人命打一下也罢。”
　　张献忠听完哈哈一笑，随手一抖马鞭，马鞭在空中一个脆响，停下时刚好指向向阳门，“贺长家跟咱合营，来的是客，先歇着，扫地王又未到，咱老子早就备好了，上四哨、下四哨、上七哨出人打，就打这面墙。”
　　张献忠说完，身后三个亲随拿出喇叭，三支红色大旗竖起，一通喇叭声响，城外几万人同声呼号，天地为之变色。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 


第一百一十四章 火雨
　　一座座竹梯翻倒下去，流寇纷纷后退，终于一阵铜锣声响，步兵落荒而逃，在城下留下了几十名死伤，逃远的流寇有些人坐卧在紫来街上，大多都是被石头所伤。
　　东墙上欢声雷动，社兵们兴高采烈，这一波流寇的表现差劲，让社兵们感觉自己的力量非常强大，流寇也不过如此。
　　庞雨听到附近有人大声鼓动社兵，都是些桐城的生员，协助东城的士绅以王文耀为首，总共有十名生员，间隔部署在整个东墙，这些人不停的向社兵灌输流寇的凶残。
　　昨日入城的难民，带来了巢县和庐江杀戮的消息，从昨晚到此时，已经传遍桐城。
　　庞雨希望把百姓的恐惧转化为战斗意志，眼前这些生员确实起到了一定作用。
　　那千余流寇搀扶起伤兵，在墙上的社兵大声叫骂声中，往紫来桥退了回去，接着那些红衣射箭的弓手也陆续退出，流寇似乎没有其他手段了。
　　城外的流寇继续安营，骑兵散往郊野地方让马喝水吃草，摆在城下的流寇步兵无人理会，城壕对面黄旗下的贼首停在原地，与身边两人不停的商议着什么。
　　庞雨心头也比较放松，作为主力的社兵士气高昂，面对危险没有一哄而散，后面的仗应该比较好打了，希望流寇能早些知难而退。
　　今日流寇的第一波攻击几乎没有威胁，在庞雨的想象中，攻城就该像魔戒里面那样，有高过城头的攻城车，还有投石车、撞城车等等，那样的话桐城恐怕难以守住，但看起来流寇的确是轻型兵种，器械就是就地取材做了些竹梯。
　　如果就是这个水平，那庞雨认为桐城基本就守住了，古代攻城就是要逾越城墙，流寇今日的攻击手段单一，不足以攻克城墙。
　　整个下午流寇没有再攻击，但又有一批红衣者过桥，这些人大多手持弓箭，比第一批的弓箭还要多，同样的三五成群散入紫来街，接着有一些步卒挑着担子在两岸往来，大约是给这些弓手送来的补给，至于那批弓手的作用，庞雨觉得是要控制紫来街，防止守兵晚上过河偷袭，当然庞雨根本没那么想过。
　　夜幕渐渐降临，桐城之上高灯尽数点燃，又添了不少灯笼，因为刚过大年不久，城中灯笼数量庞大，将整个城墙照得如同白昼。
　　城下开始送来饭食，社兵就在城头用饭，轮流在草厂中休息。
　　城下络绎不断的百姓，将砖石灰瓶等物送到城头，连妇女小儿都在帮忙搬运，整个桐城都动员起来，保卫自己的家园。
　　城外旷野上的的同样灯火辉煌，无数篝火和灯笼如满天繁星，从东郊一直蔓延到南郊，流寇的规模之大，远超庞雨的想象。
　　他们的营盘中人影幢幢，还有连绵不断敲打木头的声音，不知是在扎营还是在制造器械。
　　庞雨沿城墙巡查一周，查看其它三面城墙的情况。
　　北墙方面，流寇那队骑兵下午登上西北角的观野崖，此处山顶位置高于城墙，他们直扑此处，显然预先取得过情报，或者是在附近有向导，才会知道此处是城防的一处薄弱环节。
　　春节时庞雨坚持搭建的木台发挥了作用，壮班的弓手依靠木台的高度，牵制了观野崖上的流寇，没让他们压制城头，那些流寇骑兵试探一番，发现没有优势，便离开了观野崖，双方伤亡都很少。
　　城南的流寇只是朝城头发箭，并一直绕行到西门，东面铜锣敲响之后，他们才撤回营寨。
　　这几面城墙上各有一名官员，周县丞在西墙，杨尔铭在南墙，徐典史在北墙，更有许多里老士绅在城墙协助，江之淮、蒋臣、姚棐孙、方文等都在城头，这些人并不强壮，但都是民间声誉比较好的，在社兵中有很好的影响力，在守城战中起到了骨干的作用。
　　与民乱之时不同，那时百姓、士绅、衙门互相对立，主要还是利益之争，但现在面对流寇之时，官民同仇敌忾，因为巢县和庐江的消息表明，一旦流寇破城，才真是官民一体玉石俱焚。
　　所以此次官民关系和谐，县衙得到了民间各阶层的一致支持，杨尔铭来到向阳门的时候，虽然面色憔悴，但疲惫中有一丝欣慰。
　　跟随他一起前来的，还有周县丞，他今日在西墙值守，虽然有流寇经过，但没有发生任何交战，如果就这样打退了流寇，他既无危险又有守城之功，看庞雨的时候也特别顺眼。
　　少年知县原本一副严肃神情，看到庞雨顿时露出笑，“庞班头的预案可谓周密，但流寇今日无功而返，明日定然还要前来，城墙上还不可松懈。”
　　“属下理会得。”
　　庞雨拱手回道，“所有社兵都不下墙，晚上轮流休息，当可保持体力。
　　今日流寇新到，虽然初攻不利，但毕竟人数众多，估计明日他们怎样都还要打一下，人数必定要比今日还多。”
　　杨尔铭指指不远处的王文耀，“士绅捐银献物，百姓踊跃守城，人心向背一目了然，定无让那流寇得逞的道理。”
　　“如大人所说，白日获胜之后，百姓有了底气，东墙士绅今日在城头督战，确实帮了大忙。”
　　杨尔铭又皱起眉道，“说起来，衙门此次还不如士绅。
　　春节之前收本色之时，特意叮嘱要多存粮食，以备守城之用，前日备战之际，预备仓、丰豫仓竟然仍是颗粒无存，银库亦是空空如也，本官，本官…”他一脸激愤，年轻的脸上丝毫没有掩盖情绪的意思，虽然话没有说出来，看得出他对户房和各仓都颇为恼怒。
　　庞雨不太担心粮食和银子，因为城中粮店里面有粮，士绅捐助了银子，今日他在城头许的奖励就是用的那银子，就算预备仓、丰豫仓无粮，也不至于影响城防。
　　反倒有些为唐为民担心，他惯着那袁仓子一杆人，此时还打库粮的主意，必定会触怒杨尔铭。
　　周县丞与唐为民关系尚可，听了没有接话，庞雨赶紧转圜道，“想那预备仓、丰豫仓流弊已久，非是如今才这样。
　　好在流寇不会久留，城中粮食应是够的。”
　　杨尔铭看向城外的灯海，长长叹一口气道，“只是可怜了城外的百姓，天黑之前本官看到南郊有些百姓被骑兵掳获，不知能否保住性命。”
　　庞雨没有答话，东郊也有不少百姓被抓，甚至昨日紫来街上都有不少，流寇突袭向阳门失败之后，在紫来街上搜出了上百人，都是留在家中死活不愿进城的。
　　原本县衙的打算，是获得明确警讯之后，这些百姓自然就会进城。
　　结果没有等到警讯，流寇一个突袭，所有城门都关闭了，这些人成了瓮中之鳖。
　　庞雨难以理解这些人，竟然对流寇的逼近不闻不问。
　　他们中很多人不进城，都是怕县衙乘机烧了他们房子，当时哭天抢地，终于成功保住了他们的房子。
　　现在被流寇抓住之后，依然是在紫来街上哭天抢地，但此时再没人理会他们的感受了。
　　他也不想说这些人，城外有数万流寇，数千骑兵，桐城壮班是没能力去救人的，提起他们只能是自寻烦恼。
　　要是早知如此，该把刘秀才锁在东来楼里面，留给这些流寇。
　　那周县丞估计也不想提，转了一个话题道，“庞班头估计，城外流寇统共有多少人？”
　　庞雨指着东北方，那边的天际上有朦胧的光晕，“大人你看那边的光比其他位置亮，定是有后续的流寇在官道扎营，加上已到城外的，必定超过四万人。”
　　周县丞吸了一口凉气，一时说不出话来。
　　庞雨安慰道，“人数虽多，但能战者应该是红衣为首，白日攻城那些人战力平平，来多少也攻不下咱们桐城，请大人放心。”
　　杨尔铭指着城外大声道，“我等官民一心，必能胜那流寇。”
　　……子时之前，流寇大营逐渐暗淡下来，桐城四野恢复平静。
　　城墙上依然灯火通明，庞雨刚刚完成夜间第二次巡城，回到了东作门的城楼，他也打算休息一下。
　　按他估算的流寇攻击时间只能持续五天之内，今天也才第一天，还需要坚持四天，必须要有足够的休息时间，才能在白天精力充足的应付进攻。
　　进楼之前庞雨往紫来街看了一眼，突然发觉不妥，当即停下脚步，只见紫来街上火光闪动，连续出现了数十处火点，火光中能看到无数晃动的黑色人影。
　　庞雨高喊道，“敲锣备战！”
　　旁边的快手还不及敲锣，密密麻麻的亮点在庞雨的眼前升起，它们划过天际，将明亮的轨迹画满夜空，有的直射墙上的悬帘，也有抛射的火箭，针对的目标是城墙上的草厂，城头上噗噗之声不绝于耳，被火箭射中的悬帘和草厂很快开始燃烧，墙上浓烟弥漫。
　　紫来街上弓弦震响连成一片，几乎没有间隔，庞雨估计至少有数百名弓手在发动夜袭，他们躲在房屋之后，用火盆给火箭点火，射速非常之快，短短时间至少有三千支火箭射向东墙，城头上的悬帘几乎都着火了。
　　墙头浓烟滚滚一片混乱，值守的社兵手忙脚乱的救火，城头每十垛有一个水缸，但面对众多的火点几乎没有作用。
　　在最初设计悬帘的时候，是用布匹测试的，木架也就定下规格，用数层折叠的厚布打湿水之后挂在木架上，可以抵挡火攻，但木架做好之后发现没有那么多布匹，就用棉被代替，而棉被加水之后重达数百斤，会很快把木架压垮，于是便直接将干的挂在上面，同样能起到防箭的作用，这样一个疏忽，在此时酿成了恶果。
　　“把草厂里面的火雷、火罐搬走！”
　　庞雨朝着两边大声叫喊，视野之中到处都是飞舞的火箭，在漆黑的夜里十分刺眼。
　　城墙上到处是惊慌的叫喊，庞雨转到女墙一看，北边和南边的城墙上同样火光闪动，流寇显然是针对悬帘而来，至少有超过半数的悬帘在燃烧，因为悬帘是挂在垛口外边，恐怕很多都难以扑救。
　　庞雨万万没有想到，流寇竟然能在夜间组织这样大规模的军事行动，一时有些手足无措。
　　各处铜锣声急促的响起，东作门大街上待命的两班衙役开始往城上运水，但庞雨估计恐怕难有效果。
　　此时城墙上一片惊叫，庞雨抬头一看，只见流寇发射的位置更近了，他们已完成对悬帘的攻击，在城下以房屋为掩护接近城墙，朝着攻击城墙之内。
　　无数的火箭穿过城头的浓烟升上天空，变作漫天火雨朝着城内倾泻而下，城墙下火头四起。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百一十五章 偷城
　　梆子声响彻全城，墙内的茅屋被火箭点燃，火势开始蔓延，城外的火箭依然没有停歇，一的从城头飞过，落在瓦片上溅射出无数的火星，有些箭头没能击穿瓦片，就在屋顶继续燃烧。
　　庞雨从墙头看去，城内到处都是火头，火光中无数百姓提着麻搭扑打火焰，另一些人则用水桶从大水缸中提水，到处是哗哗的倒水声。
　　往城头送水的社兵和衙役都返回救火，城头的水很快用完，燃烧的悬帘火光熊熊，发出大量浓烟，有部分烧掉外侧后失去平衡，开始往城下掉落。
　　城下火势还没有得到控制，街道上百姓胡乱奔跑，庞雨心头有些着急，来到城梯旁边准备下城墙。
　　刚摸到女墙时，庞雨停下来，转头往城墙看去，烟雾遮蔽了视线，两侧城头都有些模糊，火光和高灯透过烟雾，变成朦胧的光影。
　　庞雨停了片刻，突然调头回到城楼，这里还有两个小队的壮丁，是白日从第五中队调过来的，因为北墙的地形和位置不适合展开队形，遭遇的威胁比较小，所以庞雨便没有归还。
　　原来镇守东作门的第四中队都派到了城墙上，这两个小队就是预备队，虽然城墙乱成一锅粥，但庞雨也没把他们放出去。除了这些壮丁外，还有何仙崖带的近十名快手，基本是当传令兵在用。
　　“你们往北墙巡逻。”庞雨指着一个壮丁小队长，他甚至不记得此人名字，也不记得是五中队哪个小队，壮班编制是有了，但都是新来的，庞雨也没空去记。
　　那小队长连忙带队要出发，庞雨又叫住他道，“你们不准救火，一队人不能走散，必须走在一起，如果遇到流寇上城，一起攻击。”
　　那小队长点点头带队走了，还剩下一队人。
　　“你们这队跟我去向阳门”
　　庞雨抄了一支七尺的短矛当先走了出去，他先蹲低后来到城垛边，然后飞快的探头一看，脑袋露出的时间才一瞬间，看一眼便缩了回去，这种速度连有预备的弓箭手也不可能射中他，若是没有预备，连弓都还没举起来。
　　周围的壮丁都疑惑的看着庞雨，他们很怀疑庞雨这么一晃能看到什么东西，实际庞雨只需要这一点时间。在那一瞬间他不用判断看到的东西，只要像照片一样记录下来，缩回之后才回忆看到的场景，减少暴露在敌人攻击下的时间。
　　东作门下空荡荡的，没有任何人攻击门页，想来流寇也知道，门洞堵塞之后攻击城门收效甚微。
　　确定东作门门楼安全后，庞雨带着这一小队壮丁，沿着城墙往向阳门行走。
　　城下发射的火箭已经减少了，但还有部分弓手在持续的发射，火箭呼啸着掠过头顶，路上热浪炙人，视线之中全是棉被燃烧的浓烟，庞雨周围的人都在咳嗽。
　　城头有半数草厂着火，社兵们忙着把里面东西搬出来，有一部分则用长矛把着火的茅草往女墙下面捅，引来城下阵阵骂声。
　　不但城内着火，连城墙外也有不少茅屋着火，不知是否是射歪的，两座城门中间的位置烟雾最重，城上城下的烟雾重叠着。
　　庞雨边走边咳嗽，眼泪不停的流，心中咒骂哪个流寇想出来的馊主意。
　　忍着这种折磨，庞雨一路用那种快速观察法侦查城下，并未发现流寇近城，还未到向阳门，有一段烟雾浓重的位置，一群社兵躲在烟雾之外，正用水缸的水打湿衣袖捂住口鼻。这一段高灯也被射掉了，里面什么都看不清楚，远处的火光也无法穿透这一段浓烟，就像明亮城墙上的一个黑洞，
　　庞雨也把衣袖打湿，偏头对那个小队长道，“跟紧点。”
　　那小队长答应之后，庞雨捂着口鼻领先进了烟雾，打湿的衣袖也挡不住浓重的烟雾，庞雨忍不住又要咳嗽时，前面的烟雾中突然传出两声咳嗽。
　　庞雨赶紧
　　憋住，放开衣袖后大声问道，“前面是谁”
　　那边又咳嗽了一声，但是没有回答，庞雨蹲低一些，烟雾都是往上的，下面果然没有那么呛人。
　　“那个坊的”
　　烟雾里面依然没有回应。
　　一种危险的感觉袭来，庞雨大声道，“壮班听着，你们家人都在城中，谁也不许退，前面过来不说话的都刺死。”
　　后面的壮班都应了一声，有人排到了庞雨身边，庞雨蹲低身子，把短矛举在身前，小心的往前挪动。
　　前面又一声咳嗽，比上一次更近了，似乎也在向这边接近。
　　“只管向前刺”
　　话音刚落，一个人影冲出浓烟突然出现在侧前，右臂在猛烈的挥动，几乎将眼前的烟雾打散。
　　庞雨还未反应过来，一股风声从头顶划过，庞雨不用想都知道是一把利刃，冲着脖颈位置来的，因为他降低了身形，刚好躲过夺命一刀。
　　那人已经进入了短矛长度之内，庞雨赶紧收枪，后面不知被哪个壮丁顶住了，那人一刀砍空，左手夹住庞雨的矛杆，右手又挥刀砍回。
　　庞雨无法后退，立即准备往前一步顶住那人手臂，左手刚刚一动，一支长矛擦着他衣袖呼一声掠过，刺中那人的肋下。
　　那人惨呼一声往后退去，后面的烟雾中又冲出一个人影，庞雨这次有了距离，照着一个影子刺去，那人直接撞上矛刃，矛刃入了半截，庞雨用力抽出，人影惨嚎着停在原地。
　　庞雨头皮发麻，脑中没有任何思索，全身几乎是机械的反应，朝着那人影又一矛刺去，周围两个壮丁也照着那人影不停捅刺，那人转眼就被捅刺七八枪。
　　有液体喷在脸上，庞雨没空去想是什么，那人影已倒了下去。
　　前面的烟雾中响起吼叫，不是桐城口音。
　　“城墙上有流寇，往前走，遇人就杀”
　　庞雨叫完往前走去，头顶嗖嗖声响，仍有火箭间断的射往城中，好在壮丁们没逃，庞雨感觉身边有人赶上来，跟他并排往前，众人一边咳嗽一边前进。
　　庞雨脸上涕泪横流，眼睛红肿着却仍要拼命睁开。前面的烟雾中危险重重，他不知有多少流寇乘乱上城，但他知道一定要把他们赶下城去，而且越早越好。
　　烟雾中有咳嗽，距离不远了。
　　庞雨忍着咳嗽大声道，“排好队列”
　　对面一声大喊，几道人影同时冲来，壮丁们大喊着，十多杆短矛疯狂刺杀，在危险的刺激下，速度比平日训练快得多。
　　烟雾中鲜血狂飙，那几人手执的都是单手兵器，大多都是短刃，腰刀都算长的，在密集的七尺短矛面前毫无威胁，前面几个人影转眼就倒在地上。
　　其他几人也都受伤，纷纷往后边退去。
　　庞雨信心大增，带着壮班往前走去，队伍保持着队列。庞雨训练这些壮丁队列，只是为了培养他们的纪律性，此刻才感觉到了队列的实际效用，不光是纪律。
　　身边忽然一股风声，有什么东西飞过。侧后一声大叫，随即响起长矛落地的声音。
　　接着又是一个东西，这次几乎擦着庞雨的脸，庞雨只在烟雾中看到是一个圆头短柄的东西，应该是专用的投掷兵器。
　　“跟我冲”庞雨嚎叫一声，往前发足奔去。
　　退去的人影很快出现在眼前，其中一人正举起手臂准备投掷，庞雨不顾一切猛扑上去，那人则挥动手臂要抢先投出。
　　嗤一声响，庞雨手上感到一阵阻滞，长矛命中那人胸膛，将他正在前俯的上身顶得往后仰去，人影手中的东西刚好脱手，呼一声飞上了天空。
　　后面的壮丁赶上来，追着那几人刺杀，前方不远处有几声桐城口音的叫喊，几人抵挡不住，有三人都被刺中倒地，最后一个
　　人影嚎叫一声，朝着城墙外跳了出去。
　　虽然没有做多少动作，庞雨却已汗流浃背，不敢放松警惕，一路走出了浓烟，见到外边一群手执短矛的社兵，几乎要委顿在地上。
　　周二举着标枪等在外边，见到是庞雨才放下标枪，带着三队的壮丁又进入烟雾，过了片刻后几人拖着两个人出来。
　　“有两架梯子，都被属下推倒了。”周二对用水洗脸的庞雨低声道，“班头，有两个还活着。”
　　“带去城楼。”庞雨狠狠道，“老子马上就要审。”
　　向阳门城楼中，庞雨红着眼睛坐在上首，何仙崖在他旁边，面前摆了一个桌案。
　　“你们这些狗差才是贼，官贼”一个红衣少年嚎叫道，“主家欺压我等家生子的时候，你们这些狗官差何时问过我死活，老子就是要杀光天下缙绅狗差。”
　　他满身是血身中两枪，眼神却依然凶恶。
　　庞雨对周二道，“换另一个。”
　　周二将少年拖走，拖入另一个流寇，此人只是大腿中枪无法移动，精神看着尚可，他一一进来就朝着庞雨磕头，只是大腿卷曲不了，显得有些别扭。
　　庞雨知道此人容易交代，当下严肃的道，“你若是说得有用，可饶你不死。要是不老实交代，本班头就要对你用刑。”
　　那人惊讶的看看庞雨，“小人交代，为何不交代。”
　　庞雨愣一愣，有些尴尬的干咳一声后坐下来，“原籍何处”
　　“山西阳城。”
　　“何时从贼。”
　　“前年，崇祯六年，小人不是要从贼，小人当时在外地跟人打架，被关在南监中，流寇来把人都放了，左右无处求活，便跟他们走了。”那人倒也没有什么抵抗，没有让庞雨心中预备的酷刑发挥用处。
　　“跟随哪个流寇头子”
　　“八大王，西营八大王张献忠，我们都叫他老爷。”
　　原来是个名人，庞雨想起这人就在城外，不知是否就是黄旗下面那人，颇有点想去见见，不过见了也没啥用处，当下继续问道，“你们有多少人”
　　“小人不知，八大王有十九个哨。”
　　“编制。”
　　“啥叫编制”
　　“就是每哨下面多少人，还有什么将领之类的。”
　　“每哨有多有少，一哨有一个头子叫将官，将官有两个襄助的的，一个叫宝纛旗，一个叫高照。哨下边是掌盘子、老管队、管队、长家。”
　　庞雨仔细听着，却没听到下文，抬头对那流寇道，“长家下边呢”
　　“下边就是各家的厮养，少的七八个，多的数十，厮养当不得打杀的，每次跟官军打，都是长家以上才上阵。”
　　庞雨摸摸下巴，这么听起来，流寇倒有点像欧洲的骑士老爷，一个人打仗带几十个仆人伺候。
　　“白日攻城那伙人什么来路红衣的又是什么来路”
　　“抬梯子的都是厮养，等着立功变成长家，白日红衣射箭的我只知道有上五哨，但晚间射火箭的都是老营的三个哨。”
　　“啥叫老营”
　　“八大王的亲兵，总跟着他走，他们一人至少马骡，平日只骑骡子，打仗才骑马，那马当宝贝，只给他们自己婆姨照料。”
　　庞雨和何仙崖对望一眼，难怪晚上的组织力远高于白日，原来是八大王的御林军。
　　“说说你们从何处进入南直隶，一路攻克哪些州县。”
　　“小人跟着八大王从固始往霍邱，有三个哨从固始直接去了六安州，还有扫地王、革里眼是从颍州，统共是三路。一路破了固始、颍州、霍邱，寿州有个乡官厉害，没打下来，便去了凤阳，小人跟掌盘子去了红心驿，截获漕银十万两，也没啥用处。之后来庐州，把瓮城都破了，有个
　　壮汉一个人拿根长矛守住登城口，去一个死一个，不知那人是个什么东西做的，就那么几级梯子硬是没打下来，最为可惜。庐州分的三个哨破了巢县，接着破了庐江。”注1
　　“破城之后是否杀人”
　　“小人从来不杀人，今日原本是没叫上城，我那掌盘子非说能破城，叫我等上来的。”
　　庞雨瞪他一眼，“问你八大王杀没杀。”
　　“颍州杀得可惨，满城都是死人。”那流寇摇摇头，“霍邱怕杀一半，凤阳不知多少，巢县一打就破了，怕杀了七成，庐江杀人那日有雾，小人不知杀了多少。”
　　庞雨看着他眼睛问道，“人都杀光了，谁来生产粮食。下次你们再从这里过，又能抢到什么。”
　　“不杀人，谁会让你抢，杀了清净。”那流寇偏着脑袋，“咱只想要东西活命，那些孩儿军才想杀人，八大王最喜孩儿军，就是知他们易骗。”
　　何仙崖也在记录，他不停的观察那流寇，此人说话时都没啥表情，就像在跟邻居聊天一般，心中也觉得颇为诧异。
　　那流寇乘着两人记录的空闲，试探着问道，“老爷是否要杀我”
　　“那也未必。”庞雨放下毛笔道，“方才说了，只要你说的实话，对咱们有用的，我自会禀明堂尊，到了过堂的时候，知县大人自会为你开脱罪责。”
　　何仙崖凑过来低声道，“杨知县真的还要过堂审问这些流寇这打仗呢，怎地不是想杀就杀了么”
　　庞雨肯定的点点头道，“咱们又不是军队，堂尊说了，若是有抓住的，只能按着大明律、问刑条例、明会典里面来，啥能适合这些流寇，就问什么罪，等到刑部复核才能杀头。”注2
　　何仙崖露出荒谬的表情，摇摇头后继续记录。
　　庞雨对那流寇道，“最后一个问题，你们明日是否要攻城”
　　“自然要攻。”那人讨好的道，“明日扫地王、革里眼与我家老爷合营，三家几万人，说明日要屠光桐城。”
　　。
　　注1庐州守城中的真人真事，此人叫鲁能所，当时流寇已攻克瓮城的城墙，庐州的主城墙比瓮城稍高，流寇顺着瓮城墙攻击主墙，此人一支长矛镇守那几级楼梯，硬生生杀得没有流寇再敢上，逼不得已又退下城去，几乎靠一己之力守住了庐州。
　　注2当时地方衙门抓获流寇，确实要按流程审问，按法律定罪后上报刑部，依然是按地方治理的方式。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 










第一百二十一章 池塘
　　窦家桥西侧有一个池塘，是桐城城内最大的一处，实际也不算大，因为桐城两河穿城，各处并不缺水，所以对池塘并无多大需求。
　　此时水池边坐满了女人，很多人都在嚎啕大哭。
　　在此前巢县的惨状传来后，大部分女人已经想好了破城后的归宿，除了这个池塘，城里各处的水井边都有人依井以待。
　　方才流寇破城的消息传开，很多女人便来到此处，当时街上人群惊慌，有两个女人忍不住恐惧，便跳入了池塘，救起来一个，另一个上来已经没气了。
　　一群女人围着那具尸体在惊慌的叫喊，其他女人流着泪在池塘周围等候着，一旦流寇的身影出现，都会跳入池塘。
　　人群中也有蒋淑琼那庞大的身躯。
　　“惨啊，流寇破城了，可怎办啊，巢县来的人说，但凡有些姿色的便逃不过。”
　　蒋淑琼抹抹眼泪，“偏偏我就有姿色，这也是没法子的事啊，宁死不能让他们糟蹋了。”
　　旁边一个女人哭道，“蒋姐姐你就不必担心了吧。”
　　蒋淑琼揪了一把鼻涕，脑袋偏着一脸的生无可恋，“今日要走了，跟妹子你说几句心里话，姐姐十几岁上就嫁人了，我那当家的就没做过正经事，跟着他没过过好日子，那时候啊，没吃上一顿饱饭，姐瘦得就黄花一样的。”
　　那女子哭泣之余看了蒋淑琼一眼，扭回头去抹抹眼泪，“姐你就没跟黄花一样过。”
　　“谁说没有，谁还没当过黄花闺女。”
　　蒋淑琼下意识的捋捋头发，眼神迷蒙的继续道，“当家的不中用，咱得靠自己不是。
　　在那花楼当了七年的洗碗婆，那些客人哪是去吃饭的，整盘整盘菜没动，有些动了，那剩的也不少。
　　从那以后咱才没饿过，可被人整天介呼来喝去，也不是个味道，外边人还指指点点说我在那里做些见不得人的事情。”
　　女子抽抽噎噎的道，“人家才没说，谁都看得出，你做不了见不得人的事。”
　　蒋淑琼并不反驳，眼神有些呆滞的依旧自说自话，“咱不想让人指脊梁骨，便换到了百顺堂这个正经的营生，一去啊，就管了几十人的大堂，没法子啊，东家说除了我没人能干，咱能怎么办呢，勉强就做了，每日都忙啊，忙啊，百顺堂里哪个都真心的佩服我啊。”
　　那女子转头过来，“蒋姐姐那你做得可开心？”
　　“那些都不重要了。”
　　蒋淑琼捂着脸呜呜的大哭起来，过了好一会才止住，鼻头下吊起了一根晶莹剔透的鼻涕。
　　她抬起红肿的眼睛，“你说那些天杀的流寇，你好端端的来桐城干啥啊，河南那么大还不够他们祸害呀，老娘才到了百顺堂，日子过得哪哪都舒服了，才几个月啊…呜呜…我也不容易啊，一辈子都被人呼来喝去，好不容易能呼喝别人了，才多久啊。”
　　“姐姐可不老呼喝别人嘛。”
　　那女子哭泣道，“我去百顺堂这半月，也被你呼喝得不轻，还要每日的讨好你，今日要死了，也想明白了，下辈子投胎怎地都不让人呼来喝去，见了东家也不顾。”
　　蒋淑琼一拍旁边的柳树，“说的就是，要是命大死不了，以后谁也不讨好了，衙役能怎地，知县能怎地，皇帝能怎地，就是东家来了又怎地。”
　　正在此时，一阵马蹄声从南街迅速接近。
　　一个声音高喊道，“流寇退了，桐城大胜！”
　　水池边一阵安静，几名骑手很快来到池边，一人敲着锣在前，大喊之后又继续往前而去。
　　后面几个骑手则停下来，领头的正是庞大班头。
　　庞雨看着一群女人大声道，“城墙上的流寇全都死了，已经打退流寇，桐城守住了！”
　　水池边顿时一片尖叫哭喊，好些女人委顿在地嚎啕大哭，当然谁也不想真的投入那个池子里去，她们的精神一直绷得太紧，此时一松下来，竟然好多人都站不稳。
　　“啊？
　　守住了？”
　　蒋淑琼呆了片刻，突然一声怒喝，“东家啊！你是咱桐城的救星啊，奴家担心你一整天了。”
　　蒋淑琼拖着沉重的身躯，如闪电般窜到庞雨马前，把庞雨那坐骑都吓得往旁边偏转过去。
　　“东家你有受伤否？
　　奴家一直就跟她们说，只要有东家在，那一准能守住，那流寇是来干嘛的，那是不长眼来送人头的。”
　　庞雨对她摆摆手，示意她暂时不要说话，抬头对一群女人骂道，“你们这些婆娘家干些什么，你们各家的男人在城头浴血奋战，是要让你们活命的。
　　你们不用围在这水塘边，桐城满城男儿，不会让流寇破城，你们要跳塘，等桐城壮班死光了再来。”
　　那些女人埋头只是哭，有些则偷眼看着庞雨，没有一人搭腔。
　　蒋淑琼转身面对着那些女人尖叫道，“都听到没，方才我劝你们不听，现在我东家都说话了，都去搬石头器械去，没得在水池边给我东家添乱。”
　　那些女人慢慢站起散开，庞雨此时看到那一群围着的女子，跳下马来到那群人中间，进去便看到地上湿漉漉的女人，约莫有个三十多岁，躺在地上没一点生机，庞雨蹲在那女人身边摸了颈上的动脉。
　　“都让开！”
　　庞雨把腰刀解开，赶来蒋淑琼一把接了过去。
　　周围女人赶紧让开，却见庞大班头突然对着那女人的嘴巴亲下去。
　　一群女人瞬间石化，连蒋淑琼擦鼻涕的手也停在半空中。
　　庞雨呼一会又把双手按在那女人胸前不停按压，女人们面面相觑，要不是这人是庞班头，她们早就要大呼抓登徒子了。
　　过了好一会，那女人突然呃的一声咳出水来。
　　周围又是一片尖叫，她们分明探得这女人一点鼻息都没了。
　　那女人连续的咳嗽，吐出一些水来，眼神迷离的睁开眼睛，竟是缓过来了。
　　庞雨把皂隶服脱下，做了一个小小的枕头垫在她头下，然后才站起身来。
　　周围的女人如看妖怪一样看着他，连蒋淑琼一时也想不出来如何拍这个马屁。
　　“你们给她换套干衣服。”
　　庞雨甩甩手上的水渍，“把她家的人叫来，带回去好生照顾。”
　　“这…好！”
　　蒋淑琼突然反应过来，赶紧把衣袖伸过去给庞雨擦手，殷勤的说道，“奴家马上给她换，那谁…”蒋淑琼转头一招，方才那女子正在后边，那女子连忙过来道，“蒋姐姐吩咐。”
　　“过来给她换衣。”
　　那女子过来也不抬，反而对着庞雨道，“见过庞东家，奴家也在百顺堂里当差的，刚来不久，东家真是桐城英豪，难得对人还那么…啊呀”蒋淑琼一把抓了她头发拖走，“叫你换衣，东家施了神通救活的，你敢把人摆在地上，要是有个好歹，老娘要你偿命。”
　　那女子只得赶紧去搬弄那女人，庞雨抬脚走出人群，对外边的何仙崖道，“派快手去各门通知各队长，天黑时若没有流寇攻城，各中队调出一半人马，快班调十名熟悉南郊的人，至西门待命。”
　　何仙崖低声道，“二哥你是要…”“流寇打了老子一天了，咱们地形熟悉，晚上去还他们人情。”
　　何仙崖呆了一呆，连忙躬身退了出去，几个快手很快领命而去。
　　庞雨上了马，蒋淑琼跟在旁边，讨好的对庞雨道，“东家杀敌累了，不知吃了饭否？
　　奴家马上派人去做，让堂里的小灶做的。”
　　“蒋班头不用了，你自去忙去，若有闲就带人帮忙送物资上城墙，南城和东城消耗很大，我还有急事要立刻去县衙。”
　　说话间庞雨驱马向前，蒋淑琼在马屁股上轻轻一拍，那马飞驰而去。
　　“东家放心，奴家一定做好。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十二章 河道
　　深夜子时，桐城的墙头上又一片灯火辉煌，一些白日被破坏的高灯上，重新挂上了灯笼。城外流寇营地的灯火蔓延四野，其规模比昨晚还大，但经过白日的守城之后，城
　　头的社兵已不像昨日那样胆战心惊。
　　白天流寇在东墙也有数千人，但其攻势并不猛烈，并未攻上过城墙，他们的主攻方向在南墙，并占据了一段城墙，但最后被衙兵反击了下去。
　　这一次反击给流寇的士气沉重打击，之后便没有再组织起后续攻势。
　　南墙和东墙的垛口处，仍不时有顶着锅底的守兵探出头查看墙根，以防有流寇偷偷挖城。
　　城墙下一片狼藉，摆满了损坏的竹梯和桌案，周围是无数的石块，还有数百具流寇尸体，其中还有无法移动的重伤者，一边蠕动一边发出呻吟声。
　　城头的社兵顺着声音，不时投下石块，但黑夜之中无甚准头，那些呻吟一直持续，社兵徒劳无功，也就由得那些伤兵在城下哀嚎。
　　西门城楼附近，桐城明亮的项链中却有一段漆黑无光。
　　城楼上一阵叽叽嘎嘎的声音，六个社兵控制着轱辘的转速，两个快手坐在吊篮中缓缓降往城下。
　　一到城下之后，两个快手便在黑暗中分开，接着又降下三个快手，往官道和西北方而去，这五个地点是可以聚集兵力的地方，需要快手确定安全。
　　片刻后几处都出现火折子打火的闪光。庞雨仔细数了之后，示意旁边一名社兵提起灯笼晃动了两圈。
　　庞雨转身对旁边的杨尔铭道，“大人，城外无流寇伏兵，属下这便带壮丁出击。”杨尔铭还未说话，一侧的孙先生先对杨尔铭开口道，“大人三思，我等只要护着桐城周全，让那流寇退去便可。若是晚间偷袭，激怒了那贼首，群寇一心发狠攻城，只恐有
　　不测之事。”杨尔铭埋头不语，庞雨对孙先生客气的道，“我等在城中有城墙护卫，社兵能轮流休整，流寇在城外，他们并无城墙护卫，其营地绵延数里，绝不可能防护周密。只要破其
　　一处营地，数万流寇无一能安歇，明日他们精神不振，难以大举攻城，如此又缓得一日。”庞雨又转向杨尔铭，“据今日在城头抓到的几名流寇供述，八贼所部只攻寿州一日，见城防坚固即刻撤离，攻舒城两日不克即撤，巢县两日攻克，攻庐江两日亦准备撤离，恰逢大雾偷袭方才攻克，唯有庐州攻了四日，只是因等待攻略巢县的分兵返回，由此可见，流寇是欺软怕硬之徒，不能承受重大伤亡。八贼一般攻城两日不克，就会撤兵
　　离去，他们到桐城已是第二日，只要明日他们无法组织攻势，定然会撤离。”
　　孙先生又道，“既是三日便要撤离，那何须去触怒群贼，只需明日守得一日，让他们自行退去岂不更美？”
　　“孙先生此话差矣，若是不夜袭扰乱他们，明日的攻势可能更加凶猛，今日他们已攻上城头，明日怎能保证一定不会破城？”孙先生一时语塞，庞雨又继续道，“流寇凶残，打痛了才能让他们尽快撤兵，但不能任其平安离去。他们一路焚劫伤我百姓，自庐江至桐城，沿途村镇皆成灰烬。属下只是
　　一介班头，但也知百姓是衣食父母，流寇在城外杀人放火，属下怎能只顾守城保命。以区区百人出城袭贼，属下岂不知自入险地，但为民杀贼，虽千万人吾往矣。”“好！”杨尔铭激动的道，“往日百姓只说庞班头平乱杀贼甚为勇猛，今日方识得庞班头之勇不在刀兵之上，而在一颗为民之心。本官少有饮酒，但今日要为我桐城壮班夜袭
　　勇士干一碗。”
　　孙先生摇摇头退在一边，少年人胸怀激烈，被人一撺掇就容易激动，这也让他对庞雨颇为不满。
　　杨尔铭领先下楼，门洞内灯火通明，一群社兵正在移开堵门的条石。
　　两人站在门洞内出口，西门街上坐满了整齐的壮丁，脸上多少有些紧张，他们见两人下来，纷纷起身站好。
　　阮劲、王增禄、庄朝正、何仙崖过来围在两人身边。庞雨对几人道，“我带五名快手走前面作向导，阮劲带五名快手在后收尾，夜袭之后若有流寇尾随，都不得返回西墙，自行往西入山，山中集结地在方家那泽园，若是夜黑寻不到，便自己在山里躲几天，待流寇退去再出山来。”庞雨对着四人道，“何仙崖留守西门，无论何人返回，不得随意开启城门，必须降下快手一一辨认，并确认周围无
　　流寇尾随，才能开启城门，若是人少的时候，便用吊篮吊上来，城上要做好戒备。”
　　何仙崖低声道，“属下也想与班头同去。”
　　庞雨摇摇头，“何队长忠勇可嘉，但西门要一个可靠的人守着，退路比杀敌还要紧。”
　　何仙崖微微一躬身退了下去。庞雨转向其他人道，“最后重复一遍夜袭的线路，出门后在官道集结，壮丁十人一队成两列纵队，各小队长在前，一名伍长收尾，出击时沿西门官道，经烈女祠在西藕塘往
　　南，回撤时经五印寺，穿过桐溪塥水之间的小路，如果有流寇尾随，便在桐溪塥水的小路上反击。”
　　几个队长都点点头，庞雨能看出他们也很紧张，毕竟城外是数万流寇，离开城墙就没了掩护，区区百人一旦被包围，就是死路一条。
　　此时一群社兵抱了酒坛和碗过来，给每个出击的壮丁发了一个碗，后面有人来倒上酒，杨尔铭也端了一碗。
　　等到所有壮丁都端好酒，杨尔铭举起酒碗道，“诸位桐城壮士，以百人小兵临流寇数万之阵，本官在此敬众位壮士一碗酒聊表敬意。”
　　说罢杨尔铭仰头一饮而尽，那些壮丁都有些激动，知县在他们以前的生活中是高高在上的角色，也是难得一见的高官，今日竟然向自己敬酒，纷纷举起酒碗饮尽。
　　眼前的场景，让庞雨想起抗战大刀队，虽然他一直不明白为何要把酒碗砸了，但身临此境，喝完了不听个响似乎就难以表述心中的激动。
　　“杀贼！”庞雨把酒碗砸向青石板，酒碗啪一声在石板上摔成碎块。
　　“杀贼！”壮班纷纷跟随，上百只碗碎裂在石板上，有了这个声音，壮班似乎充满了一往无前的气势。
　　杨尔铭呆了片刻，也奋起右臂，猛地将摔向地面。
　　…
　　西门周围的灯笼全部熄灭，在一片漆黑之中，左侧门页发出嘎嘎的转动声，打开了容两人通过的宽度，黑衣的壮丁鱼贯而出，待百余名衙役出门后，西门立刻重新关闭。
　　离城门三十丈之外，衙兵在此集结，各小队长低声发令，所有小队人员齐整。
　　庞雨在队首一声令下，百余名衙兵摸黑向南郊挺进。
　　两个快手在前面走着，这两个快手都是南门的人，对这一带十分熟悉，即便是在黑夜之中，也能根据路上几个土包识别出位置。
　　百余人依次而行，向着漫野的灯火前进，队列中充满粗重的呼吸声，不时有壮丁跌倒，队列中混乱一阵后又继续向前。
　　队伍过了烈女祠后转向南郊，旷野上篝火星星点点，距离越来越近。
　　黑暗中前方一声猫叫，庞雨立刻停下，回了一声低沉的猫叫。
　　开路的一个快手从黑暗中现身，对庞雨低声道，“禀班头，前面到处都是火堆，从那里过定会被后面的人看到。”
　　庞雨愕然道，“火堆边不就是营地？”
　　“离营地还远，大约半里外就开始有火堆，一个人管十多堆火，过些时候就出来添柴。”庞雨呆了片刻，在他的印象中，营地就是一堆帐篷，外边还有些木头栅栏，但今日白天看了流寇营地似乎没有栅栏，后面花花绿绿的像是帐篷，火堆就应该是在帐篷区，
　　为何要放在营地之外。但这一招似乎又确实有用，历史上张献忠就是在营地外广设篝火，以防官兵突袭，庞雨此时就一筹莫展，如果强行冲击，流寇借着周围篝火，能清晰的发现袭击的规模和
　　方向，庞雨夜袭的优势便不复存在。
　　队伍停留在原地，有些壮丁在窃窃私语，庞雨一时想不出办法，队伍留在这里久了，也是有风险的，心中不由有些焦急。
　　王增禄就走在庞雨身边，沉默了片刻之后开口道，“班头，桐溪水的河道是否能步行？”
　　庞雨眼睛一亮，流寇扎营在南郊，营地就在桐溪水河道的东侧，以便军队喂马取水，顺着桐溪的河道，能直接进入流寇的营地内。
　　河道中当然是不能点火把的，且河床位置比地面低，篝火的光亮无法到达，这百余名壮丁能直入敌营。
　　那快手立刻道，“河道东侧有放牛的小路，冬天枯水时露出，此时应该还未淹没，一般人都不知道。”
　　沉默了片刻后，庞雨对王增禄道，“清点一下人数，咱们从河道过去。”
　　王增禄应了一声，一路往回走清点人数，那快手则去通知前面的另一个伴当。等候的时候，庞雨发觉自己背上已经汗湿，回头看了一眼，只能看到前面的十多名壮丁，这些农家子弟从未有过夜间训练，更缺少战斗的技能，但他们却义无反顾的跟随
　　自己攻袭数万流寇的大营，心中突然有点感动。
　　过了好一会王增禄才返回，“禀班头，三中队少了一个伍，二中队少了一人，六中队少了两人，不知去了何处。”
　　庞雨摇摇头，黑夜中走散很正常，但一整个伍都不见了还是让他恼火，这样他袭击的力量就减弱了不少。
　　“你带路。”
　　那快手点点头，领头往河道的方向走去。
　　…
　　天空中星月无光，岸上无数篝火闪动着，将河岸的影子投射在对岸，身穿黑衣的桐城壮班隐没在河道的阴影中，悄无声息的向前缓缓移动。
　　河道边的小路上杂草丛生，腿脚分开那些杂草，发出沙沙的轻响，桐溪一片哗哗的流水声，将那些杂草的轻响掩盖。
　　庞雨瞪大着眼睛，看着前面那快手，虽然他已经适应了河道的黑暗，但仍然只能看到一个模糊的背影，同时还要尽量记住他落脚的地方，这样不容易踩空。
　　那快手停顿了一下，探头出去看了一眼，大约在确定距离营地还有多远，队伍走得很慢，虽然进入河道已经近半个时辰，但未必已经通过那片篝火区。
　　庞雨乘着他停顿的时间，已移动到他的背后，却见他突然缩回身子蹲下。
　　庞雨急忙也蹲下，岸上一阵脚步声，一个长长的影子投射在对岸，岸上哗啦啦一阵响，那人往最近的一堆篝火中加了些柴火，却没有立刻离开。
　　脚步声往河道接近，庞雨心跳得厉害，轻轻握住了刀柄。
　　一个人影出现在那快手头顶的位置，那人有些佝偻，对着河道猛烈的咳嗽了几声。
　　庞雨隐伏在河岸的阴影里，后面的王增禄呼吸有些粗重，但庞雨知道那流寇处于光亮的环境，是看不到阴影中的壮班的。
　　他现在最怕的就是壮班有人沉不住气，在此处就暴露的话，突袭的效果就差了一大半。
　　庞雨控制着自己呼吸的声音，好在那人并未久站，朝着河道吐了一口痰，缓缓的转身走了。
　　前面的快手在黑暗中站起，继续往前走去。庞雨来到快手那个位置，稍稍探头看去，已在营区边缘，借着火光能看到一道壕沟，后面是成片的帐篷，当然跟他想象中的帐篷是有差别的，大多数都是破烂的被子，只
　　是用来挡个风寒。从这里还要继续往前，他需要把这百人全部带入营区的河道，一次就全部投入攻击，给流寇造成最大的混乱。但此时他也不知道后面的队伍是否跟上，跟没空去清点人数
　　，只能先到了位置再说。
　　前面的那快手深一脚浅一脚的前进，庞雨跟在他身后，脚下十分松软，已经有水浸入鞋子，在初春冰寒的夜里，这种感觉非常不好。
　　落脚的地方水越来越深，几乎是踩在河中，庞雨的小腿都被水没过，小腿有些微微发麻。
　　好在很快又踏回了实地，脚下滑腻腻的难受，跟着那快手又走了一段，岸上没了多少火光，却开始有了一些声音。
　　快手停下低声道，“班头，已经过了那壕沟了。”
　　庞雨往上爬了一步，岸边成片的帐篷，一些残留的篝火仍在发出火光，周围有一些人影在走动，虽然已经进入营区，但离壕沟还并不远，仍属于营区边缘。
　　“再往前走。”
　　那快手估计有些胆怯，停顿片刻又道，“那要不要等后面的。”
　　庞雨又往回看了一眼，只能看到五六个壮丁的身影，河道边的小路太过狭窄，也不可能派人去点数了。
　　此时庞雨才觉得，自己该让他们学一学报数和传令，现在根本不知道有多少人跟上来了。
　　不过事已至此，庞雨咬咬牙道，“不等，继续往前走。”
　　此时岸上有人说话的声音传来，快手连忙又蹲下。
　　声音接近了，好像既有男人也有女人，正在催促她们做什么事情。
　　庞雨不敢发出声音，希望等他们片刻就会离开。
　　正在祈祷的时候，身后的河道中突然哗啦一声巨响，接着有人啊的惊叫了一声。岸上一声怒喝，“是谁？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十三章 夜
　　“杀贼！”　　庞雨顾不得再选位置，抽出腰刀大喝一声攀上河道。　　约两三丈之外站了几个人，其总他们呆呆的看着从黑暗中冒出的庞雨，似乎没弄清楚是怎么回事。　　庞雨照头对着那男子砍去，那男子惊叫一声，只来得及闪开脑袋，庞雨的腰刀噗一声砍入他的肩颈处，男子惨叫一声调头便跑。　　庞雨高声喊道，“官兵来了，快跑啊！”　　几个女子尖叫着四散而逃，此时壮丁纷纷从河道中冲出，庞雨也不及去清点人数，对着他们大喊道，“往里冲，听到锣声才准撤！”　　庞雨也不知壮丁们听到没有，一群壮丁也是极度紧张，都高声叫喊着，对着附近的流寇乱捅乱杀。　　流寇营地中到处都是官兵来了的尖叫，无数人影从附近的帐篷中跑出，像无头苍蝇一样四处乱窜。　　手执短矛腰刀的壮丁见人就杀，黑暗中一片惨烈的嘶喊。　　庞雨站在河岸边，指挥后面上来的壮丁往前突进，两名负责投弹的壮丁站在他不远处，在那里用火折子使劲敲打，却怎么也打不燃火绒。　　“别打火了，前面就是火堆！”　　庞雨怒吼道，“用火堆点引线。”　　那两人听了赶紧收了火折子，从背篓中抓出火雷往前赶去。　　后面仍在零零散散的上来壮丁，庞雨见到一个就给他指示突击的方向，也不知过了多少人后，借着微弱的灯火，庞雨看到了庄朝正的身影，当即一把抓住他道，“你在此收拢后来的人，满五人往前派。”　　不等庄朝正回应，庞雨便匆匆往前赶去，昏暗的营地中一片混乱，左前方一声巨响，视野明亮了一瞬间，接着又立刻回复原状。　　庞雨眼前一道光斑，闭着眼等待片刻后，庞雨才又睁开眼睛，前面的帐篷之间到处是奔跑的人影，竟分不清是壮丁还是流寇。　　庞雨拿着刀不知去砍谁，只听得周围的叫喊越来越大声，远处有喇叭声在吹叫，应该是其他营地传来的。　　茫然拿着刀往前走了一段，突然背后一阵呐喊，几个人影猛冲过来，庞雨也分不清敌我，赶紧钻入旁边的一个帐篷暂避。　　里面一片漆黑，外边那几人嚎叫着冲过，正好碰到两个跑出的人，那几人不由分说一阵砍杀，将那两人杀翻在地还不停歇，又继续砍杀了片刻，直到那两人没了丝毫生息，几人才又往前跑去。　　庞雨看着像是壮丁，但又不敢确定，到此时他才觉得，自己这夜袭组织有些混乱，就是带了一百人进了人家营地，后面怎么打就全无章法了，各个队没有分配进攻方向，没有约定的信号进行敌我识别，哪怕设个电闪雷鸣的口令也比现在要好。　　从他进入营地之后，壮班就谈不上指挥了，现在流寇混乱，壮丁也混乱，连有多少人进入营地，庞雨也一概不知。　　可以想见，一会撤退的时候恐怕更乱。　　此时没有功夫去后悔，又一阵喊声从后面传来，庞雨下意识的往后退了一步，脚下绊住了什么，身体往后摔倒在地，庞雨两手一挥，左手竟然触到一个人。　　那人在黑暗中一声不吭，此时突然翻起扑在庞雨身上，手指在庞雨脸上乱抓乱打，庞雨在黑暗中不能见物，又突然遇袭，被那人在脸上抓了好多道伤口，脚下位置似乎还有一个，用一个什么东西在朝自己腿上乱打，小腿上十分疼痛，庞雨也不知到底是什么武器，也不知伤势如何，偷袭最怕是失去移动能力，那真就只能等流寇活捉，明天一早多半拉到城下种人头去了。　　惊恐交加之中，庞雨挥刀在黑暗中乱砍，第二刀就砍中了抓脸那人，那人一声惨呼，听着像个女人，庞雨管不了是男是女，找准了方位连捅两刀，黑暗中血液四处喷射，那人顿时往左侧跌下。　　庞雨翻身站起，此时他已经适应帐篷的黑暗，能看到脚边有一个小小的黑影，正要砍杀打腿那人，却听那里一声叫唤，“娘！”　　小小的黑影扑到刚才倒地那人身上，嚎啕大哭起来，那人在地上只是呻吟。　　庞雨呆了一呆，此时外边两声爆炸，刀没有继续砍下，庞雨往后退了一步，缓缓退出了帐篷。　　比起帐篷来，外边明亮了许多，那小孩的哭声继续从帐篷内传出。　　庞雨头脑昏沉，往前方走了大约五丈，地上摆了不少的尸体，到处都是哭叫声，那小孩的哭声不再那么明显。　　又两声爆炸，距离已经有些远了，庞雨急着要赶过去，突然听得前方一片嘈杂，叫喊声惊天动地，一的冲击着庞雨的耳鼓，如同千百人同时在吼叫。　　庞雨呆在当场，不敢继续再往前走，他没有设想过会听到这种声音。　　前方一阵哗哗的声音，许多帐篷突然坍塌下去，似乎是被人冲垮了，许多人影尖叫着胡乱冲撞，有些人手中还拿着各种武器，不管不顾的互相砍杀。　　人群不断的冲撞打杀，一部分直往庞雨的方向而来。　　庞雨抓起腰上的铜锣，一边往河边逃跑，一边使劲敲打起来。　　……东作门大街上，一些纸钱在街中飞舞，今日东作门各坊的社兵在东墙战死三人，有一家就在东作门大街上，家中人正在给他守夜，不时发出低沉的哭声。　　附近有不少邻居也在帮忙，很多与死者都是几十年的熟识，也是边烧纸边垂泪。　　张代文把一叠纸钱扔进火盆中，口中不忿的道，“知县大人非要我们狱卒守着南监，不然老子非要上城区杀几个流寇，兴许袁叔就不用死了。”　　旁边一个老者抬头怒道，“你今日分明在家，为何不去城头，此时来说这些胡话有何用。　　有本事你学学人家庞班头，以前还叫人家庞二傻，看看人家如今的出息，咱桐城都靠着人家呢。”　　“二爷，二傻如今出息不假，但其他的咱们可不能胡说。　　我只是午后在家，那我在南监守了三日了，也该回来歇息半日，否则哪来精力看管那些囚犯。　　那些囚犯一旦跑掉几个，当了流寇内应，咱们桐城才是遭了大难了。”　　二爷摇摇头骂道，“你守那南监当谁不知道怎地，门房里面就有床，守三日怎地了，睡都睡了两日半，还能累着你不成。　　家家的男人都在墙头，你袁叔几十岁了，昨夜回来就睡了一个时辰，天亮就又上城去了，你一个晚辈，好意思歇息。”　　其他邻居都不说话，但神情中看得出来，大家对张代文都有些不满，尤其袁叔一个快满五十的都去守城还丢了命的时候。　　张代文扁扁嘴，“二爷你说话不地道，好像袁叔死了是我害的一样，明日你去跟知县大人说，只要堂尊准允，我一人杀出城去。”　　那二爷举起拐杖要打，张代文连忙站起躲开，正要继续辩解之时，突然听得城外砰砰的爆响，街中人纷纷起身四处张望，都怕是流寇又乘夜攻城。　　南边天际上又两道闪光，片刻后才有声音传来，看样子距离是有点远，但众人完全弄不清具体发生了什么。　　这时几个人从县前街跑过来，一边跑一边喊道，“快去城墙帮忙，别是流寇攻城了。”　　街中一片呼应，一众街坊纷纷跟随，都往东作门方向去，准备去支援东城墙的社兵。　　张代文犹豫了一下，见众人都在看他，只得也跟着往东作门走，刚走得十来步，街边一声门响，张代文想起这个位置，立刻停下脚步。　　门页打开，周拥田右手抱着一个石钵，左手拿着一个火把走出来。　　他呆呆的看看街中人道，“又要运石头咋地？”　　街中人都警惕的看着他，张代文大声呵斥道，“运什么石头，要石头也不少你一个西人。”　　此时因为有人吵闹城外打仗的事情，街中的人越来越多，很多人都在往东作门走，听到西人两个字，纷纷围聚过来。　　“这人是个西人？”　　“西人，那个西人出门了。”　　“看着他，前两日晚上放火的两人便是外地来的，潜入桐城三月了，就为放一把火，谁知道这人是不是。”　　周拥田往后退了一步，口中辩解道，“西人又怎地，咱也运了石头砸贼，里老准的。”　　张代文吼道，“里老也说了，晚上你不得出门，那你如今出来干啥？”　　周拥田四处看看地上后道，“我那女儿不见了，我怕她晚间回来进不得屋，我看看。”　　“怕不是看看吧。”　　张代文怀疑的看着他，“你说你拿着火把干啥？　　是不是想放火？”　　街中众人看向周拥田的眼光越来越不善，很多社兵手中还有短矛，矛头渐渐在放下，随时防备着周拥田。　　此时袁家的一个家眷过来，对着周拥田哭骂道，“就是你们这些西人，咱们各过各的不行么，咱们桐城怎么招惹你们了，你们要来祸害桐城啊，我当家的一辈子没干过坏事，怎地就一箭射死了啊.”那女人说完便晕倒过去，街上一阵混乱，那些围聚的社兵和街坊都对着周拥田喝骂，周拥田害怕的退到门板前，双手不停颤抖。　　城外又是几声爆炸，众人心中都有些紧张，看向周拥田的目光之中，敌意越来越浓厚，周拥田手一时不抖了，转头想回屋内去。　　张代文上前一步骂道，“把火把丢了，你是不是想烧自己家房子，你到底是不是流寇内应？　　跟我回去南监说个明白。”　　“烧自家房子？　　我不想烧，额.”周拥田看着张代文，此时隔得很近，张代文的面容十分清晰，周拥田突然全身抖动，口中大骂道，“烧你们怎地，我女儿都不见了，是不是你关的？　　就在那南监，你.这个牢子，我烧死你！”　　说罢周拥田尖叫一声，拿着火把朝着张代文冲来，张代文惊叫一声转身就逃，但周围社兵的敌意被周拥田这动作彻底点燃，众人大声喝骂，两个人打倒周拥田，无数拳脚棍棒朝着周拥田身上落去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十四章 前驱
　　庞雨飞快的跳下河床，那里已经有些壮丁在逃窜。
　　“沿着原路走！”
　　庞雨大声喊叫着，后面陆续又滚下一些壮丁。
　　庞雨抓住一个就用桐城口音问道，“哪队的？”
　　前面跑回的都回应正确，庞雨给他们指示方向，让他们顺着河道撤退。
　　后面的尖叫喊杀声逐渐接近，几道人影从庞雨头顶嗖一声越过，直接跳入了桐溪河中，接着就开始往对岸游去。
　　桐城河流纵横，到处都有塘湖，农村许多小孩夏天都在塘湖河流中游泳戏水，大部分都懂水性，庞雨估计那几人应当也是壮丁。
　　当下朝着那几个人影喊道，“过河后脱衣回城！”
　　背后忽然一阵惊叫，庞雨回头看去，几个黑影从河沿翻滚下来，同样滚入了水中，开始惊叫扑腾，庞雨蹲低身体，听口音不是桐城的，那便是流寇。
　　庞雨急忙沿着来路往桐城回去，但黑暗中根本走不快，刚走得几步，河沿上络绎不绝的滚下人来，一个黑影惊叫着从庞雨面前滑下，手中的腰刀胡乱挥舞，擦着庞雨的棉衣划过。
　　庞雨下意识的退后一步，此时河沿上一阵喧哗，成群结队的人翻滚下来，跌满了整个小路，还有两个人影就在庞雨头上扭打，两人已失了重心，马上就要滚落下来。
　　顾不得再沿着河岸走，庞雨丢了腰刀跳入河中，初春的寒夜中，河水冰冷刺骨，附近几人扑腾起大片的水花，庞雨眼前一片迷糊。
　　后面不断的有人跌入水中，庞雨不敢停留，往下游了两三丈，绕过那几个挣扎的人之后，奋力往对岸游去，身上的棉袄浸透了水，纤维中仍残存着空气，提供了一定的浮力，但手脚动作都受到影响，阻力也增大了。
　　最重要的是，棉袄完全湿透之后会增加重量，庞雨不敢保留体力，拼命往对岸游去，好在桐溪河在初春并不宽阔，很快就接近了对岸，庞雨踩到河床后急忙站起身来。
　　河对岸人影幢幢喊杀震天，河道中连绵不绝的落水声音，扑水和呼喊救命的声音四处响起。
　　身上的棉衣重得如石块一般，庞雨全身不停的发抖，匆匆忙忙到了河岸上，把棉衣和皂隶服都脱掉，这些湿衣服不能再穿，否则会很快让他失去体温。
　　脱掉之后同样寒冷，庞雨不敢停顿，原地蹦跳着不停的活动四肢，让身体产生更多热量，匆匆看明方向之后，打着赤膊的庞大班头蹦蹦跳跳的往西门跑去。
　　…第二日早上，天空中云层低垂，城外流寇的营地中仍有道道白烟升起，桐溪河道中层层叠叠漂满了尸体，靠着桐溪河的营地一片狼藉，大部分帐篷都被摧毁，地面上也四处摆满尸体，一些人影在营地中四处走动，一边呼喊着各种名字。
　　庞雨形容憔悴的站在南城之上，昨晚夜袭战果丰硕，远远超出他的预计，流寇营中发生的营啸惊天动地，所有人都陷入一种癫狂，攻击遇到的其他人，直到全都体力耗尽才停歇下来，无数人在营中踩踏而死，落进桐溪河中淹死的更是不计其数。
　　庞雨对这种事情没什么研究，营啸一般都发生在深夜，多半是在军队之中。
　　没有袭击也可能会发生，大多数时候都是毫无预兆，很难分析出切实的理由，一般来说，压力和紧张是最主要的因素，在黑暗不可见物的时候，一旦被诱发出来，就会形成营啸。
　　一旦发生就会引起连锁反应，高度紧张的人会攻击所有遇到的一切活动物体，形成自相残杀，直到恢复光明。
　　昨晚壮班一直在高呼官兵来了，大约是刺激了流寇敏感的神经，还有火雷的爆炸也起了一些激发的作用。
　　流寇南郊共三个营地，这个营地基本毁了，其他营地受营啸的影响，所有长家、掌盘子都在弹压厮养，害怕自己营中也发生营啸
　　，心惊胆战的过了一晚，天亮之后也没有组织起攻势。
　　但壮班的损失同样远远超出庞雨的预计，一百余名壮丁回到西门的，只有三十一人，这还包括半路走散返回的人在内，连收队尾的阮劲也未返回，其他人不知是进了山还是被营啸吞没了。
　　王增禄的两个小队也少了一半，但他过河后抓到了一个淹得晕头转向的流寇长家，带回城内审问后才知道昨晚夜袭的是扫地王的营盘，其中多半都是在河南收的厮养，还包括一个婆子营，扫地王的老营还在两里之外，应当是毫发无伤。
　　何仙崖从城梯上来，匆匆到庞雨面前汇报道，“二哥，天亮后又有五名壮丁陆续回到西门，都接上了城墙，但还是没有阮劲。”
　　庞雨点点头，那也不到四十人，按出击的人数来说，损失了一多半的人，比例上比流寇损失还大，也不知这次夜袭是否划算。
　　何仙崖见庞雨面色不善，小心的汇报道，“昨晚巡城的快手回来说，晚上东城和南城打死了两个流寓的西人，问班头要不要查一下。”
　　庞雨没有回应，要是往日打死两个人的话，就是惊天动地的大事，但放到现在，城外摆着成千上万的尸体，壮班数十人生死不明，打死两个人都不值得一问。
　　“让里老去处置，壮班昨晚损失不小，今日快班还要补些人上城墙。”
　　何仙崖低声应了，一时也没有走，昨晚庞雨回来的时候打着赤膊，腰刀衣服都丢个精光，嘴唇发乌全身发抖，模样颇为狼狈。
　　在西城楼烤了半个时辰的火才缓过来，期间只要有人返回，庞雨就在那里计算还有多少人未归，几乎一夜没睡。
　　壮班损失不小，但夜袭的效果也不错，何仙崖准备劝说一下二哥，还不等他开口，扫地王的另一营盘中响起喇叭声。
　　一串长长的队伍从营地中开出，向着南墙的方向而来。
　　庞雨看着那支队伍道，“流寇还要攻城，打旗号给钟楼，敲钟通知全城戒备。”
　　……低垂的阴云之下，扫地王营盘中走出的队伍越来越近，庞雨仔细看去，竟然没有看到什么兵器，也没看到有竹梯桌案一类的器械，队伍周围分布着一些红衣的流寇，全都手持刀枪，倒像是监视中间那支队伍。
　　再接近一些，中间是上千名百姓，他们被周围的流寇驱赶着向南墙走来。
　　庞雨皱眉看了片刻，转身到后面的草厂中拿了两个火雷，放在了垛口上，其他社兵和衙役也纷纷将石块灰罐火罐等器具摆放到顺手的地方。
　　城上气氛竟然并不紧张，因为今日这规模，比昨日差了几个数量级，而且没有任何器械，显得毫无力量感，仅仅视觉上就毫无冲击力，大家自然不会感到恐惧。
　　人群慢慢接近，城墙上开始议论纷纷，有少数人认出了其中有城外的亲戚，高声叫喊起来，这一千余人竟然都是桐城近处被抓的百姓。
　　杨尔铭此时就在南墙上，他惊讶的对庞雨道，“流寇为何押着百姓过来，可是要让换些银子？”
　　庞雨摇摇头，“恐怕是要百姓挖城，下三滥的手段罢了。”
　　杨尔铭惊慌的道，“那如何是好。”
　　“大人，毁墙者皆桐城之敌，无论他是谁。”
　　庞雨说罢对周围喊道，“弓手、药弩手准备。”
　　“可本官岂能下令屠杀治下百姓。”
　　此时人群走到城墙十丈之外，那些红衣的流寇随在其后，将地上残留的一些门板竖起掩护，手中的弓箭刀枪对着百姓，驱逐他们继续向前。
　　其中一个老头突然停下对着城上磕头，“城上的乡党万勿动手，千岁叫我等每人取两块砖，取了便可保命！各位一定手下留情。”
　　城下立刻跪下一片，对着城头连连磕头。
　　墙上有人喊道，“那你们快跑吧，总能跑掉些。”
　　那老者有道，“这些千岁扣了我等儿孙在营中，岂敢逃啊，还求各位乡梓体谅。”
　　杨尔铭手扶在垛口上，口中喃喃道，“丧尽天良，如何是好，如何是好。”
　　庞雨冷冷道，“让弓手放箭。”
　　何仙崖大喝一声，“放箭！”
　　城墙上一些社兵大声阻止，那些弓手和药弩手左顾右盼，一时竟不敢射击。
　　城下的百姓见城头没有攻击，开始缓缓起身往城墙走来，有些人还捡起地上遗留的铁钎，准备去撬掉城砖。
　　城头上一片沉默，社兵们都看着杨尔铭，杨尔铭一直望着城下没有开口。
　　一旁的孙先生紧张的喘息片刻后，靠近杨尔铭低声道，“桐城六门，大人还有五门未去巡视，各处都疏忽不得，此处交给庞斑头便可。”
　　杨尔铭转头看看孙先生，见孙先生一脸焦急，他也知道不能任由那些人挖城，但他也不敢下攻击的命令，离开南门可以把屠杀乡邻的责任扔给庞雨，避免杨尔铭以后官场上受此影响，若是日后有人揪住此点，可以把庞雨推出来顶锅，但对庞雨似乎有些不公。
　　庞雨见杨尔铭还在犹豫，上前一步拱手道，“东门也有流寇攻门，请大人前往指挥，此处交给小人。”
　　杨尔铭看了庞雨两眼，终于扭头朝城梯走去。
　　他的身影刚消失，庞雨便抽出腰刀朝最近的一个药弩手走去。
　　附近所有人都看着庞雨，那药弩手见庞雨气势汹汹，不由倒退了一步靠贴在城垛上。
　　腰刀举起指向那药弩手，距离他面门只有咫尺距离，庞雨盯着他的眼睛道，“我数到三，你的弩要是还没射中人，我就先杀了你，一，二！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十五章 退潮
　　庞大班头砍头如麻的盛名之下，那药弩手哪还顾得犹豫，一刻也不耽搁，转身就往城下一箭，药弩嗖一声飞出，一头扎在人群前面的泥土之中。
　　外边的人群还在磕头，被这药弩一惊，发出一片尖叫。
　　药弩手额头瞬间冒出密密麻麻豆大的汗珠，他连脑袋都转不动，身子偏了偏，眼睛惊恐的转向庞雨。
　　庞雨依然举刀看着他，“瞄高一点射。”
　　药弩手差点跪在地上，他们本是杨家头的山民，药弩平时用来射点小动物，然后进城卖钱。
　　这次县衙给钱帮着守城，哪知道能碰到这么个杀神。
　　他飞快的开弦，抽出一支弩箭，放入箭槽的时候手抖得厉害，那箭矢在箭槽上碰得哒哒的响，就是放不进去。
　　感觉背后随时会有个人大喊一声三，然后脑袋就飞去了城墙下。
　　那药弩手牙关打颤，周围的人也同样惊恐万分。
　　旁边一个乡邻赶紧过来帮他稳住弩架，好不容易把弩箭放入了箭槽之中。
　　背后冷冷的声音传来，“瞄高一些。”
　　弩箭脱弦而出，划出一道低平的抛物线，一头扎入人群之中，人群顿时炸窝四散逃窜。
　　“何仙崖你拿着刀往西走，路上谁不射箭就砍了。”
　　身后突然一个声音道，“小人往东。”
　　庞雨回头一看，原来是在城门抓乞丐时受伤的郭奉友，正提着一支短矛站在身后。
　　庞雨赞许的点点头，郭奉友提着矛便往东去，一路凶狠的看着那些弩手弓手，口中大声喝道，“不射箭者死！阻拦者死！”
　　何仙崖则往西走去，沿途弓手弩手纷纷将弓箭射出，那些开口阻拦的人也不敢再说话。
　　城下连连中箭，引起惊叫一片，人群退潮一样往外逃窜，后面的流寇大声喝骂，从门板后走出，用刀枪拦住想回头的百姓，要逼迫他们又往城墙回来。
　　人群在门板线前停顿片刻，只听几声惨叫，前面几个百姓被砍杀倒地，人群尖叫着又往城墙这边跑来。
　　刚跑得几步，城墙上的药弩和弓箭又开始射击。
　　千余名百姓在中间进退不得，人群中哭叫连天，许多人又跪下对着城墙磕头。
　　门板线之后一声大喊，闪出许多弓箭手，同时对着城头放箭，墙上的药弩手射程有限，不能跟弓箭对射，全都躲入城垛之后。
　　每个门板间各闪出两三名持刀枪的红衣流寇，对着人群砍杀起来。
　　几个流寇在后面高喊道，“两块砖就保命！”
　　此时城墙的攻击微弱，似乎有了挖砖这一条生路，人群发疯一样朝着城墙涌来，很快贴上了城墙，驱赶的流寇又躲回了门板之后。
　　庞雨高叫道，“投石！”
　　“庞班头且慢。”
　　赶来的王文耀抓住庞雨的衣袖，“让他们留在城下，咱们射跑后面的流寇，就能救下他们。”
　　庞雨一把打开王文耀的手，“他们顶着门板，老子射不跑他们，”王文耀急忙抓起铁锅顶着，探头出去对着城下混乱的人群大喊道，“都呆在城下别动，不要挖墙，贼人不敢过来。”
　　话音刚落，门板线那边突然射出一波弓箭，人群外沿的几名百姓应声而倒，城墙下哭喊连天，纷纷拥挤在一起，想要钻到别人的背后，争抢之下人群竟然堆叠起来。
　　城上有人往下扔了几块盾牌，人群争抢之下也难以使用。
　　墙上的弓手跟那些流寇对射起来，双方都有掩护，城上弓手太少，对流寇几乎构不成威胁，那些流寇弓手依然不时往人群中射箭，引起百姓更大的惊慌。
　　几个大嗓门的流寇继续喊道，“两块砖保命了！”
　　王文耀探头大喊道，“大家都别挖，找那些破桌案挡着箭，流寇不敢过来，咱们会想办法救你们的。”
　　不远处一个声音喊道，“班头有人撬砖！”
　　庞雨在墙垛边斜斜的看出去，正好看到几个百姓高举着双手砖头，已经往流寇那边跑去。
　　旁边的何仙崖抓起铁锅顶着，探头去看城下，只见贴墙的人都在撬城砖，人群拥挤重叠在一起，一块城砖跌落，便会引来无数手争夺，外边的人翻在人头顶之上，都要进来争抢城砖。
　　何仙崖口中大喊道，“好多人在撬砖！”
　　“投火雷！”
　　王文耀抓住庞雨的手道，“不可啊，投下去都死了。”
　　庞雨怒道，“他们挖了城砖，下一步就要挖夯土，城墙塌了流寇进城，那才是都死了。”
　　王文耀还待再说，庞雨一脚将他蹬开，紧接着抓起垛口的火雷，在火盆中点燃引线，直接扔下城去。
　　……巨响声中，几团白烟瞬间将堆叠的人群吞没，密集的人从中惨叫连天，残余的百姓尖叫着从白烟中冲出，一部分被流寇赶回，少部分冲破门板线的阻拦，在南郊胡乱逃窜。
　　“几万人没打下来，想靠些乡民就把城挖塌了，不知他扫地王怎生想得出来。”
　　五印寺的北墙边，革里眼眯着他的细眼，饶有兴趣的看着城下，“扫地王平白又死些厮养，不值当。”
　　“昨晚死上千，不少这些许。”
　　旁边的张献忠阴笑着。
　　革里眼接道，“听说就是一个衙役的班头在主理城防，寿州那个方乡官厉害，咱们没打下来便罢了，桐城又遇到一个衙役，衙役心这么狠，也是有些怪异。”
　　“官差本就狠，那班头姓庞。”
　　张献忠用手指抠抠鼻孔，“少年人，几月前砍头当的班头。”
　　“老八你昨晚可是抓人问了话？”
　　“抓两个，扫地王都杀了，咱老子问了再杀。”
　　张献忠把手指从鼻孔中收出，在空中轻轻一弹，一小团鼻屎破空而去，“问得明白，庞班头带的两班狗差，城中没有官兵。”
　　革里眼怪异的看着张献忠，“昨日说南墙有人穿铠甲，那也是狗差？”
　　张献忠嘿嘿的笑了两声，“就是怪，狗差穿铠。”
　　革里眼摇摇头也笑道，“一群衙役守城，还敢夜袭营盘。
　　这班头有些趣味，给官差做铠甲，难道南直隶的花户都有刀枪抗税不成。”
　　“大炮仗、磨盘也他想的。”
　　革里眼露出恍然的神情。
　　此时扫地王营中飞驰出一批骑兵，在南郊围剿那些逃散的桐城百姓。
　　革里眼无精打采的看着混乱南郊道，“不管有没有官兵，这桐城不能打了，后面那许多好去处，宿松、太湖、潜山无城墙，都是不费劲的，为何在桐城多费人命，今日我便移营往南。”
　　张献忠思索片刻道，“潜山你的，太湖我的，宿松给扫地王。”
　　“何不由得他撞死在这堵墙上。”
　　张献忠闭着眼道，“撞不死，他不过出口气。
　　咱老子请你们来合营，谁也别落空。”
　　此时又一支骑兵从扫地王营中派出，沿着官道直往南而起。
　　“老八你给他留，他未必给咱们留，看人家先派人去扫了潜山太湖宿松，扫得干净了，啥也不留。”
　　张献忠头也不回，“去扫桐城四郊的，扫地王先说过。”
　　革里眼一拉马头，“便是你八大王的情面，宿松给他了，老贺先行。”
　　说罢便策马往自己营寨而去，二十多红衣骑兵随在他之后，从南郊经过时，一名追逐百姓的扫地王所部流寇恰好挡住马头。
　　革里眼往左一带马头，两马错身而过之时，革里眼右手随手一鞭，鞭子一声脆响，那骑手被抽中面门，滚下马来不停翻滚惨叫。
　　革里眼看也不看，策马扬长而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十六章 向西
　　阴沉的天空中开始飘落一些稀疏的雪花，虽然已经是初春的时节，气候却依然寒冷。　　庞雨瞪着发红的眼睛，看着南郊远离城墙的流寇。　　城墙下堆砌起半人高的尸首，数百名百姓死在攻守双方之间，残余的人又被押解回了大营。　　“东郊的流寇移营走了。”　　庄朝正低声对庞雨汇报道，“按昨日审问那长家得来的消息，东郊是革里眼的人马。”　　“我看到了，他们已经上了官道。”　　庞雨点点头道，“种人头、驱百姓攻城的，都是扫地王所部，南郊这一片都是他的。”　　“班头，革里眼走了，其他流寇恐怕也不会久留，咱们要不要追击一下。”　　庞雨回头看看庄朝正，这个桐城的农夫一脸憨厚，即便当了队长，跟自己说话的时候依然缩着身子，眼光有些闪烁，自信心不是太强。　　“庄队长能想着追击是好的，打仗就该这么打。”　　庞雨叹口气，“可咱们壮班没多少人了，不能轻易追击。”　　庄朝正得了表扬，胸膛挺起了一些，不过他讷于言辞，想不出什么话来劝说庞雨，也想不到什么办法让壮班人多起来，只得沉默着不说话。　　此时一小队人马从扫地王营地中开出，后面跟着一面红色大旗，向着城墙走来，距离虽然还远，但庞雨已经能看到其中有壮丁的青衣。　　十多名身穿青衣的壮丁被上百名流寇押解着，看样子应是在昨晚夜袭中被抓获的。　　城上议论纷纷，不时偷瞄庞雨，眼神不像昨日守城之后那样尊崇，却多了一些畏惧。　　壮丁们被五花大绑，在离城百步之外被喝令停下，每人身边站了一个流寇，手中提着各种刀具。　　那面红色大旗停在壮丁之前，旗下一个身穿红色箭衣的大汉，他对身边一个亲随叮嘱几句，那亲随立刻下马往城墙跑来。　　那亲随接近城墙后撑起盾牌，在石头的攻击范围之外停下，只露出脑袋大喊道，“我家老爷扫地王，叫你桐城知县杨尔铭、两班班头庞雨知道，今日不破你城，总有破你城一日，眼下你等若是献城，尚可保尔等性命，否则日后破城，定将你等碎尸万段。”　　城上没有回话，一通弓箭射出，那亲随举盾护着身体，慌忙逃出了射程之外。　　红旗下一声喝令，十余名流寇一起动手，十余个壮丁的头颅几乎同时落地，尸身跟着倒下，颈项上的血水如喷泉一样流了满地。　　城上没什么波动，要是两日之前，恐怕人人都吓得腿软，现在看见这样的场景，连社兵都习以为常。　　庞雨死死盯着红旗下那大汉，那应当便是扫地王了。　　庞雨看着扫地王良久，口中狠狠道：“总有一日，把你在此处斩首。”　　……崇祯八年二月初二，桐城四乡升起无数的烟柱，紫来街上火光闪动浓烟滚滚，城壕对面的官道边同样火光熊熊，大量的民居正在燃烧，骑马的流寇向各处投掷火炬，步行的流寇则更加仔细，举着火把点燃了才离开。　　在攻城期间，张献忠所部有少部分就住在紫来街中，撤离时便开始烧毁房屋。　　流寇放弃了继续攻城的打算，他们并非没有攻城之力，而是不愿接受重大损失。　　流寇撤离，但城墙上无人欢呼，守军没有丝毫的欣喜，城外被烧的房屋近千座，被杀百姓更难计数，从烟柱的范围观察，流寇至少破坏了方圆二三十里的范围，这个范围内的人员和财产损失难以估量。　　自明初以来，桐城未遇大乱，百年生聚，在两日内折损大半，官道沿途一路废墟。　　革里眼的人马尽数离开，前锋已经轻松攻破没有城墙的潜山，潜山三千七百户人家，全数被其所部居住。　　接着张献忠所部开始拔营，西营的队列连绵不绝，由晨至昏尚未过尽，张献忠和扫地王的大旗先后上了官道，扫地王的一部分骑兵已经出发，只留下一个营盘，大约有数百名骑兵镇守，用于掩护剩余的厮养和车架。　　这条官道能并行两辆大车，运输能力是很强的，各长家和掌盘子各自领着所属的厮养，携带自家的车架往南行军，此时流寇的状态，更像是搬家的，每家的厮养为自己的长家提供后勤，抢掠所得的物资，都依靠牛马车架运输。　　一辆摇晃的牛车上，清出了半边空间，小娃子仰躺在车架上，微微睁眼看着阴沉的天空，偶有雪花飘落在脸颊附近，小娃子就张口去接，那种冰寒的能让他感觉更好。　　他的脚踝处高高肿起，每次牛车的颠簸，都能让他感觉到一阵锥心的剧痛，当日从城头跳下，虽然是保住了性命，但这只脚不知道以后还能不能用。　　由于没有破城，所以他的首登之功泡汤了，不过八大王没有抛弃他，吩咐上五哨的将官要继续养着，将官吩咐给了本哨的高照，高照又吩咐了小娃子所属的掌盘子，掌盘子能做的，也就是清出半边牛车把他带上，安排了一个婆子给他送饭。　　从昨日开始，小娃子全身开始发热，手臂被铁钉所伤的地方又红又肿，摩擦在棉衣上火辣辣的痛。　　他一直迷迷糊糊的昏睡，连什么时候上的官道也不清楚，更不知道大军要往哪里去。　　此时神志稍有恢复，但依然全身滚烫，感觉又干又饿额，身体就直接躺在车架上，冰冷又坚硬，小娃子的背脊硌得生痛，旁边就是堆叠的布匹和粮袋，但那掌盘子却不愿意给他垫一下。　　小娃子微微偏头，车轮在旁边转动着，官道上一长串的车架，汇成一片叽叽嘎嘎声音，还有牛马的嘶鸣，和骑兵的蹄声。　　此时经过车辙印的一个小坎，牛车剧烈的抖动了一下，小娃子全身剧痛，啊的叫了一声。　　嘈杂的官道上没有人听到，连安排送饭的那个婆子不知去了何处，他的痛苦似乎一点也不重要。　　痛感稍退，小娃子缓缓把眼睁开一条缝，阴沉的天空在晃动，他现在最怕的，是伤势不能复原的话，一旦有官军追赶过来，掌盘子肯定会将他遗弃，到时无论落在官兵还是本地百姓手中，都是极为凄惨的下场。　　活动了一下脚踝，还是痛疼难忍。　　小娃子咬咬牙，准备调整一下睡姿，背部也痛得很厉害。　　此时一张苍老的面孔出现在视野中，小娃子仔细辨认一下，原来是驾车的老头，长相有些愁眉苦脸的感觉。　　是河南时收的厮养，来的时间不长，虽然年纪大些，但懂照料畜生，又懂得套车，掌盘子便收了，小娃子最近常见到，但没问过这老头姓什么。　　“这后生遭罪了。”　　老头摇摇头，对着小娃子道，“后生你可要些吃喝？”　　小娃子虚弱的点点头，老头摸出一个水囊来，取了封口移到小娃子嘴边，水流进他干涸的口腔，就像糖汁一样甘甜。　　小娃子舒服的出了一口气，那老头又从怀中摸出半个发黑的馍馍，又掰成两半，将其中小的一个喂进了小娃子嘴中。　　见小娃子大口大口的嚼着，老头天然带着忧愁的脸上竟有些笑意，他低头看看手中剩下的小块馍馍，小心的又分出一点，再喂入了小娃子口中。　　等小娃子吃的时候，老头才将最后一点塞进自己的嘴巴，在口中反复的咀嚼着，舍不得吞下去。　　“爷。”　　小娃子用沙哑的声音问道，“咱这是去哪？”　　老头吞了口中的食物回道，“听唐高照方才跟掌盘子老爷说，往潜山去。”　　小娃子哦了一声，闭眼回忆一下，他受命出来潜伏的时候，是宝纛旗给他讲的方位，他记心很好，都还能记得，口中喃喃道，“潜山过去是太湖，再过去就是宿松，都是些好打的所在，能在城中养养伤就好了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十七章 宿松
　　二月初三日，扫地王所部厮养陆续踏上官道，队尾在官道上渐渐远去，约两百名骑兵提着火把，将南郊民居一一点燃。　　城上有些是南郊进城的社兵，看到自家房屋着火，都放声大哭起来。　　待所有房屋都着火后，骑兵收队缓缓离去，营地留下一片狼藉。　　身边的杨尔铭长长吁出一口气，今日县衙的官员都在此处，还有一众士绅和里老，城外一片凋零，数日来遗留的尸体布满旷野。　　流寇此时退去，众人不再有性命之虞，但都是满脸的愁容。　　流寇如蝗虫过境，只留下满目疮痍，桐城百姓生长于此，虽保了性命，却还要考虑以后如何生存。　　官道沿线和县衙周边受到的破坏最重，城外的千家灯火已成废墟，周围乡村损失必定也不小，城内避祸的百姓回家后，首要便是无处住宿，没有住所就没办法恢复生产。　　庞雨可以预见的是，人口和财富的大量损失，桐城接下来必定有很长一段时间百业萧条，包括他的赌档在内，都会生意清淡，流寇所抢掠的东西并不多，但他们毁坏的东西却是社会运行的基础。　　好在县城保住了，如果他们攻克县城，要重新繁荣恐怕就要数十年了。　　杨尔铭也高兴不起来，他对庞雨问道，“庞班头，下一步当如何，守城是否便如此了？”　　孙先生立刻道，“大人应速具文，向安庆府申详守城大胜，之后便是让乡民归家，不要误了春耕春税。”　　杨尔铭点点头，眼睛还是看向庞雨，周围的士绅也是如此，此次守城，庞雨所领壮班虽然稚嫩，但仍是桐城的定海神针，快班在城内维持秩序也颇为得力，大家都对庞班头生出一种依赖。　　“大人不要心急，流寇虽离开县城，但并未离开桐城，首要派马快追摄，确认他们是真的离开，之后才能开启城门。　　最紧急的，城外尸体摆放数日，河道中尸体更易腐烂，应尽早掩埋清理，否则会出现瘟疫，桐城又要遭第二次灾。”　　周围人都一起点头，他们都听过瘟疫，但没有庞雨那么重视，庞雨学习经济史的时候，知道几次大瘟疫给世界的重大打击，战争之后正是瘟疫高发的时机，这个恶魔若不预防，可能比流寇更凶残。　　“之后属下建议张贴布告，让逃散的百姓返家，县衙向朝廷申请减免今年粮税，筹资抚恤守城死伤的社兵和衙役，帮助百姓重建住所，有住所才能耕作，才能重开生计，此事需得官衙和士绅一并出力，否则恐拖延日久。”　　那些士绅此时各有表情，流寇退去，他们面临的威胁已经消失，而且各家原本在城外也有店铺别业，此次守城出了钱粮，损失也不小，此时再要他们出钱，就不是那么痛快了。　　庞雨也不看他们，径自对杨尔铭肃容道：“最后一事，亦是最要紧的。”　　杨尔铭立刻道，“庞班头请说。”　　“请大人呈请应天巡抚张都堂，在桐城设营练兵。”　　城头上一阵议论，王文耀迟疑着说道，“前面所说皆在理，但请兵一事，恐怕最后是遭了匪灾又遭兵灾…”“王先生不必担忧，在下的意思，是招桐城子弟练兵，驻守桐城。”　　孙先生盯着地面开口道，“那你钱粮何来。”　　“此事容后再议，”杨尔铭摆摆手，转身看着城外的浓烟，闭眼叹道，“匪事惨烈，流寇往南去了，各县没有城墙，不知是否已遣散百姓。”　　……安庆府太湖县，太湖的县前街上人来人往一片祥和，完全看不到遭受流寇威胁的样子。　　江帆坐在县衙对面一处茶铺中，身边有两名寻到的马快。　　当时庞雨将潜江当成了主要威胁的方向，前后派出了九名马快，既有到潜江、太湖的，也有到宿松的，因为还要防备流寇从湖广过来。　　江帆这一趟出来已经收拢了五名，太湖和宿松各有一组尚未寻到，所以江帆便留在太湖。　　好在庞雨派出之时先打听过，给他们指定了住宿的客栈，江帆便守在客栈，但那两人一直没有回来，不知是否去了英山。　　这两日江帆都在客栈附近的这茶铺喝茶，等候那两人返回。　　“队长，其他两人寻不到便罢了，兴许他们已往安庆府去了。”　　“老子出来就是来寻马快兄弟的，要是人没寻到，回去班头问起如何交代。”　　江帆端起桌上的茶喝了一口，“有徐大耳他们在潜江县界守着，流寇来了自会来告知咱们。”　　说话的马快担心的道，“那万一像庐州那样突然来了怎办？”　　“庐州老子是在城外，流寇围城自然跑不掉，从庐州一路逃回时，又遇流寇围庐江，但老子由此也发觉一事。”　　那马快好奇的道：“队长发现何事？”　　“他们的轻骑离开营地一般不超过三四十里。”　　江帆放下茶碗，“所以我让徐大耳他们守在潜江县界，流寇若围潜江，他们最多截断四十里地，四十里外总会有人逃出，徐大耳他们自会得到消息。”　　两名马快互相看看，脸上仍满是担忧。　　江帆转头看看街上，行人都是神情轻松，店铺生意兴隆，对面的县衙前有几个站笼的，多半是欠了秋粮中的本色，那应该是春节前交齐的，春节不好拿人，节后拿来比较钱粮是理所应当的。　　“我走时流寇尚在庐江，不知是从舒城回了河南还是往桐城来了。”　　江帆皱着眉头道，“庐州离桐城两百里，庞班头只数日就收到消息，若是流寇真的攻打桐城，太湖应该也收到消息了，看他们这毫不惊慌的样子，流寇说不定已经回河南了。”　　两名马快这才松口气，各自端起茶碗喝了一口，其中一个道，“昨日太湖市面上也有传言，说流寇往太湖来了，但县中人听了都不信，因去年两次传了警讯，后来都是虚惊，当日出城避祸的人，回来都被嘲弄。”　　“也难怪。”　　江帆拍拍桌子，“咱们还是要有备的好些，你一会再去那船家看看，定钱既不能交多了，也不能交少了，一定要吊着他一直候着咱们，万一流寇来得快，咱们还能走水路。”　　“小的明白。”　　那马快应一声，心中也稍有些底，因太湖县城的位置处于两河之间。　　县城外不远就是熙湖，马路河在城西一里，在万历年间因涨水，河道转到城东，两个河道夹住了县城，四面都是水，就靠桥梁与外往来。　　一旦流寇来势太快，截断了桥梁的话，江帆几人就难以走脱，所以他们又订了个船家。　　马路河水量大减，但此时仍可行船。　　即便流寇截断了通往枫香驿的大路，只要有船渡河，就能选择登岸的地点，保命的可能就大增。　　那马快喝口水准备出发，刚刚站起看到对面，露出惊讶的神色。　　江帆转头一看，竟然是徐大耳在街上焦急的东张西望，显然是在寻找几人。　　几人连忙招呼，徐大耳匆匆进来，满头大汗的坐下，不及休息就低声道，“流寇到潜山了！”　　江帆急道，“从哪里过来的？　　可有桐城的消息？”　　徐大耳摇摇头，“小人按队长你说的守在县界，两日前有人逃来，说有流寇沿官道杀人，红衣骑马的。”　　江帆吸一口气问道，“逃来的多少人？”　　“至少有十余人，小人一一问过，有三人确实见到。”　　“那便该是了。”　　江帆沉思片刻道，“流寇骑兵速度极快，我们不可耽搁，你们三人立刻取马往望江去，在那里雇好船，便住在船上，若是流寇到望江，马就不要了，你们坐船过江，待流寇退走再回江北。”　　三个马快互相望望后，徐大耳对江帆问道，“那队长你往哪里去？”　　“我得即刻往宿松去，刘麻子还在宿松等那两人，我得去带他走。”　　江帆摩挲一会下巴，“顺便知会一下宿松县衙，让他们早些疏散百姓。”　　其中一个马快在宿松打探久一些，对着江帆道，“队长你在宿松也可坐船过江，既然流寇从桐城那边过来，宿松应是有消息了，此处自从杨芳蚤走后，尚未有新县令上任，如今代理堂官的是安庆通判陈仕辅，人家安庆的佐贰官，若是有啥消息，安庆里有他心腹，定然是一早便知道了。”　　“如此更好。”　　江帆站起身来，“便省下口舌了。”　　…二月五日，一身皂隶服的江帆呆呆的站在宿松县前街。　　他今日刚到宿松，在客栈没有找到张麻子，店家说已经退房走了，也没留话说去了何处。　　让他惊讶的是，宿松比太湖更加轻松，连一个谈论流寇的人都没有，整个县城与平时一般无二，所有店铺正常经营，城外码头商船往来，百姓各忙各的，县衙前也是一片平静。　　而宿松连城墙都没有，面对流寇可谓毫无反抗之力，他实在想不明白，整城百姓能够面对流寇泰然处之，唯一的解释就是宿松并未收到任何警讯。　　犹豫片刻后，江帆抬脚往县衙走去。　　其他三个马快知道他来了宿松，若是不把消息告知这边县衙，回去后恐怕难以交代。　　门口的帮闲诧异的看着他，这皂隶看着面生，不知是否是新来的。　　各地县衙的格局都相差不大，江帆直接进了大堂，寻到了承发房，直接求见代理知县陈仕辅。　　他出发时桐城县衙给了一份移文，可以证明他的身份，移文递交去时，他怕承发房耽搁，特意说了一句“有匪情通报”结果在承发房一等就是半个时辰，江帆等得心头火起，快想要离开的时候，承发房的典吏才让他去了堂上左侧的幕友房，。　　幕友闭眼仰躺在椅背上，看也没看江帆，微微开口道，“桐城县衙移文什么也没说，你来求见到底何事？”　　江帆把事情一说，那幕友竟懒懒的打个哈欠道，“去年潜江来的也是如此说，最后一个流寇未见，你桐城的今日跑来，说见到潜江有贼，那潜江都没来说，你凭何让老夫相信？”　　江帆一愣，仍是客气的道，“小人在庐州亲眼所见流寇围城，小人的手下在潜江县界见到有百姓逃难…”那幕友此时睁开眼坐直身体，一脸严肃的问道：“你说你亲眼所见有流寇前来？”　　“小人在庐州亲眼所见，之后流寇又围困了庐江，如今已经到了潜山，与宿松只百里距离，若再不预备，怕来不及了。”　　幕友站起皱眉走了两圈，停下后对江帆道，“兹事体大，你与我一同去见老爷，但此时不宜泄露与人知，以免百姓惊慌。　　你可有其他伴当同来，可一同去见，说得明白些。”　　江帆松了一口气道，“小人与他们在太湖分别，只有小人来此，一人也说得明白。”　　幕友点点头，“那你与我来。”　　他带着江帆进了二堂，却没有往后面知县的宅院去，而是往右一拐，进了一条回廊。　　江帆奇怪的道，“难道通判大人不在后宅住？”　　“陈大人是代理知县事，并无亲眷在此，说一个人来就不要住人家大宅了，就在客馆里面住。”　　江帆哦了一声，跟着幕友转了两个弯，幕友在前进了一间单扇门页的屋子，示意他进屋。　　江帆跟着走了进去，里面竟然空无一物，他惊讶的看着幕友正要发问，突然一根绳子从眼前一晃，瞬间已死死勒住了江帆的脖子。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十八章 天杀
　　江帆猝不及防，此处虽然是宿松县衙，但环境仍是他熟悉的类型，最有安全的地方，所以没有丝毫的防备。
　　颈部被绳子勒得剧痛，全身都几乎无法动弹，江帆痛得连手都抬不起来。
　　随着脖子的受力，江帆的身体跟着往后倒去，跟着背后那人一起后退，很快后面一震，似乎撞上了墙壁，一个人影从侧面闪出，把门页吱呀一声关上了。
　　那幕友压低声音吼道，“快一起上，勒死！勒死！”
　　那人手忙脚乱的转到江帆面前，拿着一把腰刀，却听那幕友又急道，“不要弄出血，不好收拾，勒死！”
　　那人慌张的把刀放在脚边，却不知手往哪里用力。
　　江帆满脸憋红，喉结被卡在绳子下，在勒住喉咙时，首先是胸中的气无法呼出。
　　麻绳不但勒住了血管和气管，还剧烈刺激颈部的神经，江帆每个动作都极度困难。
　　他缓缓抬起手，只能勉强摸到麻绳，却无法让它松弛一点点，后面那人发出剧烈的呼吸，似乎用尽了全力，面前那人不知何处着手，便朝着江帆身上乱打。
　　那幕友急得转来转去，在屋中不知干什么好。
　　江帆大张着口，眼神涣散，意识正在渐渐模糊，双手在绳子上抓了几下，随即便缓缓的胡乱挥舞，忽然右手碰到了腰间的一个硬物。
　　从庐州之后，江帆便在身边多带了两把短刀，一把在小腿，一把在小腹位置，伸手入怀就能摸到刀柄。
　　江帆艰难的抓住刀柄，眼睛突然凝聚，忍着喉咙的剧痛，奋起最后一丝力气一把抽出短刀，猛地朝后面扎去。
　　身后啊的一声惨叫，江帆只感觉脖子一松，胸中的气体喷涌而出。
　　背后那人又低喝一声，想继续收紧绳子，江帆知道这是生死关头，顾不得呼吸仍然局促，拼命的把刀柄使劲摇动，刀锋在那人大腿中乱搅，那人吃不住这种剧痛，下意识的猛力一把推开江帆，江帆把刀柄捏得很紧，刀锋跟着他抽离了那人的大腿。
　　背后那人忍不住又惨叫一声，此时江帆齁的一声吸了口气，清新的空气吸进来，头脑顿时清醒了许多。
　　屋中形势突变，面前那人显然不是长于打杀的人，他见到江帆出刀惊呆了片刻，此时正捡起腰刀，刀刃才抽出了一半，江帆借着背后一推的力气，一刀扎入面前那人的腰中，那人一声惨呼，两人一起跌在地上。
　　江帆不管不顾，手中短刀死命的朝着对方乱捅，那人刀未抽出，毫无反抗之力，血水喷得到处都是。
　　屋中敌人共有三个，江帆虽有刀，但他被勒得全身乏力，又不知勒绳子那人是否有刀，此时只管乱捅，杀一个垫背的想法，只要其他两人一个拿刀砍杀，他肯定立毙当场。
　　谁知那幕友惊叫一声，竟然直接拉开门逃了出去。
　　江帆无力阻止，此时呼吸仍是极度急促，捅杀的动作几乎耗尽他所有体力，见那幕友逃出，只要再喊得几人进来，乱刀就能砍死自己。
　　身下的人惨叫不断，江帆记得方才背后的人只是受伤，丢了这人又往方才身后那人扑去，那人仍在捂着大腿痛苦的扭动。
　　江帆哪里管他痛楚，也不管什么地方，能够到的地方就一路扎去，短刀挥舞着血珠，直到江帆力气耗尽，屋中的杀戮才停止下来。
　　江帆趴在血泊之中剧烈的喘息，从松开绳子那一刻起，他一直在激烈的搏斗中，体力早已透支，过了片刻功夫，江帆的呼吸渐渐缓和，眼神逐渐凝聚起来，鼻子里能闻得到满屋的血腥气，江帆扫视一下，屋中血流满地，他几乎就坐在血水之中。
　　江帆吃力的站起，把门关好后靠墙滑下，心中稍有了些安全感。
　　但他知道仍是等死而已，一旦幕友召集齐人马冲进来，这门是根本挡不住的，到时就是他归西之时。
　　但让他诧异的是，那幕友逃出去那许久，既没有听到外边叫喊，也没人冲进来。
　　再低头看看地上两具尸体，他与两人素不相识，他们的反抗并不强悍，显然都不是久经沙场之辈，甚至在衙门中也必定不是快手，最多是一般皂隶的水平，只是身后那人的力气较大。
　　这两人为何要杀他，幕友逃出后为何又不召集人手，江帆没有丝毫头绪。
　　这里是县衙，所谓的首善之地，江帆再脑洞大开，也没想过会在县衙遇袭，似乎对方还不愿声张。
　　江帆站在充满血腥气的屋中，眼神不停闪动，过了半晌突然站起身来，打量一下自己，皂隶服上虽有血迹，但由于是青色的，所以看不出红色。
　　他伏下身用尸体的衣服擦了脸，又把鞋子在两人身上一通摩擦，随即打开房门，大摇大摆的走了出去。
　　回廊中静悄悄的，一个人也没有，县衙的客馆一般是接待官员的，若是没有接待，就少有人来。
　　江帆把刀笼在衣袖中，紧张的穿过回廊，每一步都像踩在深渊的边缘，似乎随时会有一大群杀手会从周围出现，将他斩为肉泥。
　　转出回廊，二堂中有几个人正在说话，他们抬头看了江帆一眼，也不再理会，看样子是衙门中的司吏一类，在二堂外边说些事情。
　　江帆埋着头，尽量正常的通过几人身边，从侧门往大堂走去。
　　刚走出来，江帆抬头便看到了那幕友，正站在大堂左侧的通道上，显然是在大堂这个相对安全的地方观望结果。
　　两人都是一惊，幕友看江帆走出，便知那两人死了，眼神中透出掩饰不住的惊慌。
　　江帆头皮发麻，随即稳住心神，眼神往左右飞快的扫视，堂中并无异常，显然这幕友根本就没有叫人，也就是说他不敢声张，江帆杀了两个人，更加不敢声张。
　　两人眼神试探互相试探着，江帆只觉得口干舌燥，这个县衙显得如此诡异。
　　江帆感觉到手背上有液体在流动，应当是沾在衣袖上的血迹，此时汇聚成滴流了下来，如果血流下引起别人注意，或者站着很久不动，就会有人发现他身上那不明显的血迹。
　　想到此处，江帆下了决定，径自抬脚往那幕友走去。
　　距离不停的缩短，那幕友神色变幻，时而惊惧时而咬牙切齿，显然在心中不停的思索对策。
　　江帆死死盯着他的眼睛，手在袖中握紧了刀柄，如果那幕友叫喊，就先杀了这人垫背。
　　距离缩近到三步，那幕友忍受不住扑面而来的压力，不由自主的退了一步，让开了通道的位置。
　　江帆保持着步速，那幕友连退两步，背都贴到了墙上，脸色复杂的看着江帆。
　　江帆缓缓经过幕友身边，两人目光对视一瞬，已错身而过。
　　江帆不紧不慢的走出大堂，从甬道出了大门。
　　江帆长长舒一口气，背心早被汗水湿透，他扫视一遍街上，门前人来人往，那群帮闲青皮仍在八字墙。
　　他从未觉得帮闲和青皮如此亲切过，左右看了一下，江帆连客栈的马也顾不得取，直接从南边出了城。
　　宿松在长江边不远，路上到处是塘湖和圩田，道旁遍植柳树。
　　江帆无心观赏，路上一直不敢停留，连着转了好几个弯，不停的回头观望，确定没有人在跟踪后，江帆才一屁股坐在了路沿上。
　　呆坐片刻之后，江帆突然捂着脸痛哭起来。
　　好一会之后他才停止，仰头喘息良久，看着灰色的天空喃喃骂道，“这天杀的世道！”
　　…“你这天杀的狗才！我本叫你拿银子与他，如今叫他走脱，这，这，后患无穷啊。”
　　方才搏杀现场不远，宿松县衙后宅的书房中，一名身穿六品官服的文官手指不停的颤抖，指着面前的幕友低声怒吼道着。
　　幕友埋着头急道，“便是百两银子与他，日后还是个把柄，多少银子都填不了那些贱役的贪欲，也是后患无穷，小人也是为大人长远计。”
　　文官挥手在幕友头上乱锤，边锤边骂道，“长远计，老子叫你计！看你怎计的！”
　　他满脸惊怒，显得面目狰狞，随着他的动作，连他官服上补子的鹭鸶似乎都要扑出来咬人一般。
　　幕友不敢反抗，也不敢抵挡，缩着头任由文官殴打，文官越打越气，怒吼一声用力捶下。
　　“哎呀！”
　　文官刚好砸在坚硬的头顶，捂着右手惨叫一声，幕友头脑一阵眩晕，随即又恢复过来，见脑袋又闯了祸，不知如何是好，只得哭着道，“小人不敢动用衙中人手，只用了大人带的马夫和门子，小人先在堂上偷望过那人，也不甚强壮，想着两人怎也能勒死了他，岂知他身上还有小刀，哪有马快带着把小刀的。”
　　“人家桐城出来几百里地，不带把刀防个贼么。”
　　文官举起手要打，忽感手上还痛，连忙把手放下，提脚猛蹬那幕友。
　　幕友被蹬得往后退了两步，他不敢靠近，便留在原处。
　　文官怒骂道，“狗才你还敢躲，给老子站过来。”
　　幕友侧着身子期期艾艾的过来，文官又一脚，幕友闷声受了。
　　文官经过这一番剧烈运动，不由气喘吁吁，扶着桌子回了座位，坐下呼呼的直喘气，端起茶杯要喝水，里面却是空的。
　　他气急败坏的举起杯子往幕友砸去，那幕友没有躲避，茶杯撞在在身上，啪一声跌落在地摔成了几块。
　　文官听了个响，似乎心中的气稍稍消了一些，瘫坐在椅子中暂时没有打骂。
　　这文官便是安庆府通判陈士辅，杨芳蚤考满离任之后，因新知县未到，便由他代理宿松知县一职。
　　陈仕辅平息片刻后看着幕友咬牙切齿的道，“流寇到来的消息，本只有安庆府传与我，传信的还是本官心腹，本官严密封锁消息，宿松无一人知流寇将至。
　　本官已跟衙中都说了，今日本官就要去安庆府代理江防，这上好的理由，此后宿松破与不破，便与本官无涉，因本官根本未得知消息，只是碰巧去了巡查江防。
　　那心腹是自家人，给些银子他远走，此事就无可对证。
　　如此万无一失之法，怎会无端冒出一个桐城马快告警，你还叫他走脱，他走脱了，本官便走不脱了！你说如今怎办！”
　　“小人不知。”
　　那幕友满头大汗，虽在初春却如身处盛夏，“但大人总归是该先走。”
　　“如何走得了，有人来告知流寇警讯，本官是代理知县，既得了消息了，便是守土有责护民有责，此时走了便是贪生弃城，终归是一个西市杀头。”
　　陈仕辅无力的靠在椅背上，沉默片刻后，两行眼泪竟然顺着脸颊流下，他喃喃的道，“天杀的流寇，天杀的桐城马快，你们这是要逼死本官啊，本官与你们无冤无仇，你们为何如此狠毒啊！”
　　幕友见陈仕辅哭得伤心，不敢打扰他，过得片刻估计陈仕辅心情平复一些，才又开口劝道，“大人必能逢凶化吉，但今日还需早些定下行止的好。”
　　陈仕辅两眼无神，“他们两头堵死，本官的归路便在这县衙之中了，还有何行止好定。”
　　幕友急道，“回安庆保命啊大人，那桐城马快说的必是真的，流寇已至潜山，随时可至宿松，这里连墙都没有，遑论守不守的。
　　流寇来了没有不杀堂官的，后患总是在后，先保得性命才谈得上后患。”
　　陈仕辅擦擦眼泪，坐起身来用双手支在书桌上，脸色阴沉的思索片刻，“说得有理。”
　　幕友得了肯定，心中稍稍沉稳一些，智商也慢慢恢复，他又对陈仕辅道，“那马快走时未敢声张，任谁死里逃生，也是吓破了胆，出了县衙定然不敢节外生枝，必是一溜烟出城了，城中仍是无人得知，大人走便走了，也是未得消息走的，绝非弃城避寇。”
　　“那屋中死的两具尸身又怎办？”
　　“那屋又不在大堂，总是客馆后面，锁了门无人会去，若是流寇到了，杀得人头滚滚，那屋中尸首自然是流寇杀的。”
　　陈仕辅伏在书桌上久久不语，他一个书生科举上来的，几时遇到过这类斗争，听到桐城马快走脱，立刻便失了方寸，此时总算又在幕友的提点下回复过来。
　　“走，即刻走，仍是说去安庆代理江防。”
　　陈仕辅狠狠看着幕友，“无论如何咬死了，安庆无人来过，你我从未听闻流寇进犯，至于方才那桐城马快，从未来过县衙，万一他日后若说来过，我等一致不认，他绝无证据。”
　　幕友点头道，“正是，只是县衙里承发典吏也见过那马快…”陈仕辅哼一声道，“那得是他还有命，宿松县衙被流寇杀绝了才好，一了百了，死无对证！咱们走！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百二十九章 往生
　　天幕低垂，不时有雪花飘落，桐城南郊的荒地立起百余个新坟，旷野上回荡着招魂铃声，许多纸钱在空中随风飞舞。
　　数十名百姓正在往两个大坑中填土，那里面埋的都是流寇或厮养，要是按大家想的，让他们暴尸荒野是最好的，可这里离城里太近，谁也不敢任他们腐烂，不得不费力的让他们入土为安。
　　在靠近五印寺的地方，整齐的摆放着一排排尸体，都是城外被杀的百姓，许多人在附近走动，辨认其中是否有自家的亲友，不断有人确认，在那边发出一阵阵撕心裂肺的哭声，心情已经平复的，便找来门板之类，将尸首运往各乡安埋。
　　庞雨站在桐溪河畔，看着一群百姓用带绳套的竹竿在拖河中遗留的尸体，很多尸体胀鼓鼓的，皮肤泡得发白，已经开始腐烂。
　　庞雨要求社兵一定要把河中尸体深埋，严防出现疫情，今日又特意派了一些步快离城，查看官道沿途损失情况，更繁重的善后任务还未开始。
　　身后传来何仙崖的声音，“班头，壮班阵亡七十三人，小队长死了五个，中队长死了一个，失踪二十一人，含小队长两人，受伤三十三人，重伤的三人，重伤的三个怕也是活不成，最多还拖得两三日。”
　　“那些家眷如何了？”
　　“各家都甚为悲痛，大部分把尸首运回乡了，有十多户还未走，要县衙给抚恤银子。
　　其他那些未死伤的，各家里都在劝他们回乡，特别是家远的，此次未受流寇波及，村中就只有参加壮丁的死了，他们都说当这个差不划算，已有十多个壮丁提出要走。”
　　“是有些不划算。”
　　庞雨埋头看看地面，俯身拾起脚下一片红布，上面有一个壮字，应是夜袭时某个壮丁遗失在河边的，拿在手中轻轻的摩挲着。
　　何仙崖不知说什么，只得站在旁边候着。
　　“快班呢？”
　　“快班阵亡十九人，其中马快六人，失踪三人，受伤十二人，含重伤一人，另有派往南边的马快尚未回来，衙中目前只有三名马快可用。”
　　“三名马快是否都派出了？”
　　“都出去了，杨大人派了一人赴安庆府送去守城的申详，另外两人一个去了潜山县界，一个去了庐江，去庐江的人方才已经回来了。”
　　“北面是否还有后续流寇？”
　　“倒是没有发现，只是庐江县城…”“庐江县城如何了？”
　　“城内房屋尽毁，百姓十不存一，街巷中许多尸身无人收埋，城中开始有尸臭，投井而死的女子太多，所有水井堵得投不下去桶，他出城一里才寻到一处水井喝水。”
　　何仙崖抬眼瞄了一眼，庞雨没有什么表情，只是淡淡的应道，“有点惨。”
　　何仙崖正要接话，却听庞雨又道，“若是都不当壮丁，都想着避开，最后便是如此结局，到头来不知划算不划算。”
　　“班头说的是，即便是离城远的，此次能得保全，下次未必能够。”
　　庞雨站起身，把那快红布揣入怀中又问道，“城内百姓死伤多少？”
　　“社兵那边阵亡五十余，城内受流箭、火灾死伤百姓有三百三十余，还未把全城计齐，里面也包括被百姓打死的两名西人…”庞雨摆摆手，何仙崖便停了下来，他眼睛红肿，庞雨让他负责统计战损。
　　这工作十分复杂，庞雨没有催他，何仙崖感觉也十分疲惫，但很少能入睡，所以把时间都用在统计上，大致的数据已经有了，流寇那边死了多少人，他却还未统计完。
　　庞雨停顿片刻道，“听孙先生说，流寇的耳朵能算军功，你再去吩咐一次，割了耳朵再埋。”
　　何仙崖低声答应，微微一辑便退了开去。
　　庞雨往五印寺看去，那里一片新坟，其中有一个女子的身影，她独自站在初春的寒风中，背影显得孤寂又落寞。
　　犹豫片刻后，庞雨迈步向那里走去，步伐走得很慢，用了很长时间才来到那女子身后。
　　周月如身上的衣服肮脏破烂，头发乱糟糟的，发髻完全散乱，她也没有整理。
　　周拥田的墓前摆了些三牲、响糖、水果，数量都不多，就这一点也要三四两银子，因为这两日下葬的太多，城中没有货源补充，所有东西都在涨价，三家棺材铺的存货已经一扫而空，开城门后好些人忙着去龙眠山砍伐木头，卖给那几家棺材铺，做一副出来就卖一副，仍是供不应求。
　　坟前也没有石头墓碑，周月如用木板做了一块，自己写了周拥田的名字，先把地方标记起来。
　　“我已找了一个石匠，他午后就先给你爹做墓碑。”
　　周月如轻轻嗯了一声，既未道谢也未拒绝。
　　庞雨咳嗽一声后小声道，“当日夜袭，你家那老帮佣睡着了，你爹醒来独自出门，与街坊起了争执打斗起来…都是流寇害的。”
　　周月如肩膀微微抽动着，强忍着没有哭出声来。
　　当日躲避流寇之后，她便往西入了山，与一些同样逃入山中的人一起，在那些大户山中别业里抢夺了食物，随后往山的深处走，每日都有人出山打探，一直躲到流寇离开，他们才下了龙眠山。
　　路上得知桐城守住了，所有人都兴高采烈，当她满怀欣喜的回到家中，便见到了周拥田的尸身，却不是死于流寇之手。
　　庞雨一时也不知说什么好，他心中其实从来没怀疑过周拥田，周家生计在此，周月如拿着三两的月银，在此时也是高收入，没有丝毫理由去帮助流寇。
　　至于老乡情谊那些，在利益面前自然也没有什么分量。
　　所以那里老同意周拥田运送物资，周拥田还干得十分卖力。
　　里老只是不让他上城墙，也不许他晚上出门，实际也是让他避开嫌疑。
　　当日周拥田晚上出门，与那张代文说了一番话之后突然动手，在场的街坊和社兵上百人，大多都有参与围殴，庞雨根本没办法抓凶手。
　　此时百姓憎恨流寇的社会氛围，也不允许他为一个西人主持公道。
　　甚至连张代文也没法抓，因为他被周拥田吓跑了，根本没参加围殴，又是周拥田先动手，任何条款都套不到张代文身上去，周拥田的命案只能这样不了了之。
　　两人默默站在坟前，周围招魂的摇铃声连绵不绝，不时有纸钱在面前飘过。
　　过了良久，周月如终于轻轻道，“听人说，他是怕我深夜回家进不得屋，想在门口等我。”
　　庞雨知道她此时不是需要聊天，只是需要一个听众，便默默的没有出声。
　　“往年在陕西时，他便爱与人争斗。
　　后来亲戚说陕西生意不好做，跟着到了南边了，他仍是那脾气，动辄与人争执，本是外乡人，如此跟邻里便一直不睦。”
　　周月如停顿片刻道，“但总不该得如此下场，他还帮着城上运了两日石头”周月如说到此处摇摇头，一时泪如雨下，却还是没有大声哭出来。
　　庞雨叹口气，伸手在她肩膀轻轻拍了两下。
　　背后一阵铃响，只听一个声音道，“这位姑娘，人死不能复生，世人皆苦，离世行去万千条路，走对了却是大福报。
　　往生之路上需有人指点，小道传承本宗不传之秘，专为下世之时指点此去之路，无论往生天界还是初见冥司，万千条中有一条路，你这亲戚若走对了，便是玉皇天尊来接引，往后是住在了天界，脱离轮回之苦。
　　只是超度极耗法力，所费银钱也要多些，不过为人子女的．”庞雨回头一看，竟然是汪仁，他拿出原本那套行头，一副仙风道骨的模样。
　　汪仁一见回头的是庞雨，连忙收口要走，但随即又转回来道，“为人子女的，尽心便是了，这位姑娘一看便是面慈心善的人，你亲友必定也是累足了福报，原本便是要往天界去的，无需超度了，小道还有事，姑娘请节哀。”
　　他说完转身就要走，庞雨说道，“等等。”
　　汪仁噗通跪下求饶道，“班头饶过，小道是看城中超度太多，僧道都忙不过来，小道不收钱的。”
　　“那好，你便免费做些法事，把那些无人认领的都超度一下。”
　　“这”“做大一点，让大伙都看见，要买些什么，请刘掌柜先垫着。”
　　汪仁愁眉苦脸的应了，耷拉着脑袋往城中去找刘掌柜，那副道骨仙风也不翼而飞。
　　这么一打岔，周月如也不再哭泣。
　　过了片刻她开口道，“孙田秀如何了？”
　　“我今日才把城中事务办完，等河中尸体捞尽，便去南塘里看她，你要不要同去。”
　　周月如转头看着庞雨，“总是把事办完才想起这姑娘，你并不真的把她放在心上。”
　　庞雨埋头听着，也没有反驳。
　　她说罢转过头去，“你去吧，我不敢去。
　　若是…无论好与不好，都不要跟我说了，反正日后离桐城远了，左右见不到，奴家权当她还在那里活着。”
　　庞雨轻轻道，“周姑娘你是看了那布告，堂尊也不是非要赶西人走，只是安抚城中民情。”
　　“布告上写得明白，堂尊要西人一月内自行离去。”
　　“堂尊是担忧主客相疑，日后无论害了谁的性命都不好，所以发了那布告，但只要有可靠之人作保，也能留下。”
　　庞雨看向周月如道，“我可以去县衙作保，你不必走的。”
　　“留下作甚，跟那些打死我爹的人继续做街坊么。”
　　庞雨轻轻叹口气，“我可给你另寻一处住所。”
　　“不了，终归也是一个地方，来来去去都碰到。”
　　周月如迎上庞雨的目光，“就剩我一人罢了，等到出了七，哪里清净便往哪里去。”
　　此时庞丁从河边过来道，“少爷，尸体都捞尽了，那边那坑也挖好了，王秀才说请你去看看够不够深，石灰要怎么铺。”
　　庞雨点点头，对周月如低声道，“周姑娘节哀。”
　　说罢便匆匆去了，河中捞起的尸体甚多，一个坑还埋不完，总共挖了三个大坑，尸体上铺上石灰深埋。
　　等到开始填土的时候，庞雨跟王文耀告个罪，带着庞丁往南塘里赶去，两人都骑着马，这两匹马还是从杨尔铭的马夫那里借的，庞雨自己配的坐骑早就给了马快。
　　沿途满目疮痍，村村都是断壁残垣，庞雨虽然已经从派出的快手那里得知大致情形，但亲眼所见仍是触目惊心。
　　天空中飘着零落的雪花，阴沉的天空下万物萧索。
　　庞雨越接近南塘里，心情也越沉重。
　　终于到了孙家的村子，在村外便看得有人在招魂烧纸，庞雨下了马，从村中缓缓走过，往日拦路的土狗也不见踪迹，村中处处断壁残垣。
　　到了孙家的院门外，门页大开着，门扉上有一束野花，已经有些干枯，仍在风中轻轻摆动，庞雨小心的走入院中。
　　孙家破烂的草屋已经化为灰烬，土墙胚被大火烧得焦黑，角落的草树也被付之一炬。
　　庞雨慢慢接近那堆烧毁的废墟，焦黑的房梁之下，压着一只伸出的小手，手中还握着烧得剩一半的鞋子，鞋头上一个大大的福字。
　　……两日后，几人站在三座坟茔之前，其他一些拜祭的同村乡亲陆续离开。
　　坟前摆着刀头、响糖，一堆灰烬中仍有残存的纸钱在燃烧。
　　虽是初春时节，空中却雪花飞舞，寒风吹来，坟头招魂的纸串微微飘动，黑色的纸灰随风四散。
　　三座坟冢其中两座是孙田秀的父母的，最右边是孙田秀的，墓碑上只刻着“孙田秀”三个字。
　　庞雨找人给三座坟都做了墓碑，这在农村也是一大笔钱。
　　他的叔叔带着孙田秀的两个弟弟，要给庞雨磕头，两个弟弟都埋着头，神情有些呆滞。
　　庞雨摆摆手，看看他道，“这两个小的，若是你们族中不便，可以交给我。”
　　“族长已说了，还是族中养着，就不劳烦庞公爷了。”
　　庞雨嗯了一声道，“有麻烦就来城中找我，你们一会先回吧，我还要留片刻。”
　　他叔默默点头，带着两个小孩给庞雨跪下，连着磕了三个头，起身后先往村中去了。
　　坟前只剩下庞雨和庞丁两人。
　　庞丁看着那坟头问道，“少爷你为啥只写她名字。”
　　“我想不出来写其他什么。”
　　庞丁偷看庞雨两眼，低声劝道，“小姑娘遇到少爷你这个好人，至少活着的时候保住了家，应是欣喜的，只能怪流寇。”
　　“你真觉得少爷是好人？”
　　庞丁犹豫了一下道，“那得看跟谁比了。
　　要是大德高僧是好人，少爷肯定做不成，要是跟流寇比，那少爷做得成。”
　　庞雨失笑道，“少爷我就那么不受待见，只比流寇好一点，说来说去还是个坏人。”
　　“黄文鼎、汪国华、刘秀才、方乡官、还有流寇，肯定觉得你是坏人，刘婶没准也那么想，但孙田秀肯定觉得少爷是好人。”
　　“孙田秀吗？
　　我只见过她四次，帮她拿回了田，给了她一点银子，应付了里长册书，原以为就救了这一家子，但孙家终归还是家破人亡。
　　我给她帮助的价值，远远少于我和其他人的任何一项交易。”
　　庞雨看着那方小小的坟茔，“所以周月如说得对，我并未真的把孙田秀放在心上。
　　因为她对我来说，缺少实际的价值，但她给予的，却又最有价值。”
　　“少爷说的我听不懂。”
　　“因为那些人是交易，她是真诚的回报”庞雨吸了一口冰冷的空气，“衙中同僚、壮班快班、上官、百顺堂帮佣、街坊，恐怕没几个觉得少爷我是好人，甚至咱爹也未必那么觉得，他知道百顺堂是我开的之后，已经很久不与我说话了，周月如也不一定把我看成好人，恐怕真的只有孙田秀了。”
　　“少爷，好人是做给自己的，是做给老天爷看的，要是做给人看的吧…人太多了，从来有人说好有人说坏，没大家都说好的。
　　老天爷只有一个，还是做给老天爷看更适宜些。”
　　庞雨听了转头看看庞丁，突然哈哈笑了两声，直笑得弯下了腰，庞丁被他笑得心中奇怪。
　　庞雨笑完起来，眼角有一些湿润。
　　他擦擦眼角后拉过庞丁，庞雨把着他的肩膀看着远方，“好人有很多种，少爷做得成好人。”
　　庞丁似懂非懂的点点头，没有再说话，两人默默上了官道往桐城走去。
　　雪花纷纷扬扬飘落而下，层层叠叠覆盖了大地的伤痕。
　　官道上深深的车辙印向着远方无尽的延伸，阴沉的天空中，雪越发的大，呼啸的北风卷动着雪花，天地间一片苍茫。
　　庞雨把着庞丁的肩膀，主仆二人的身影在官道上慢慢远去，渐渐消失在漫天飞舞的风雪中。
　　……第一卷完　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十章 大山
　　崇祯八年二月十五日，苍茫起伏的大别山，看不到尽头的队伍在河谷边的大道上行进，从天空俯瞰下去，虽是前后数万人的大军，但在周遭雄伟山势的对照之下，仍然只像一条细长的蚯蚓。　　队伍中段并列着红黄两面大旗，大旗之下革里眼眯着细眼，不停扫视着周围地形。　　“这山有甚看头。”　　旁边的张献忠在马上轻轻摇晃着上身，“只是躲官兵的去处。”　　革里眼嘿嘿一笑，“扫地王在后，官兵来了也是先打他扫地王，咱老子躲啥官兵。”　　张献忠瞥他一眼道，“那看山作甚。”　　“去年间，额去这霍山一趟，去英山一趟，来回五百多里地，这是第二次去霍山。　　这片大山，出北边是河南，出东边是六安、庐州，往西是湖广，往南是安庆。”　　革里眼望着前方河湾，“咱老子觉着吧，但凡有官兵追来，咱们就往这山里钻，山中就这么沿河的几条道，寻个险要地界守着，就是大小曹来了也不怕，出山往哪里都走得，任谁也堵不住那许多出山口。”　　张献忠点点头道，“说得有理，便是选这道，官兵追不得。”　　“要不然，便占了这数百里的大山，也是进退自如。”　　革里眼说完偏头看着张献忠，“老八要不要结伙，日后就在这英霍山中落个草。”　　“咱老子人多，山中定饿死。　　你想的，出山抢便是，几个州县供得几时。”　　革里眼凑近些劝道，“要是落草，便不是又烧又杀，总是三个布政司轮番抢粮，四方州县加起来，厮养几万人必是够的。”　　张献忠仍是不为所动，“平地好，不躲兵便不进山。”　　革里眼听了知道说不动张献忠，换个话题问道，“那咱们出山又往何处去。”　　“回陕西。”　　“洪承畴在陕西，不是好去处，河南岂不更好，可是还怕石桥碑算的那一卦？”　　“不留河南，石桥碑那庙里的神不灵，算不准，老子把他神像都剐了。”　　张献忠转头看看后边队列道，“自家算得准，咱挖了皇帝祖坟，官兵都往东向凤阳去，咱老子往西。”　　“有理，你们烧了皇陵，老子帮着烧了皇觉寺，狗皇帝要帮咱们杀好多狗官，还得逼着各路官军追着咱们。”　　革里眼很快决定道，“那老贺也先跟你回陕西，路上若是碰到闯将一伙，咱们跟他合营否。”　　“闯将的营，不合。”　　革里眼嘿嘿的笑了两声，“老贺知道你二人在凤阳争奏乐太监，便先问个明白。”　　“争驴球子太监，奏乐的养来作甚。”　　张献忠面无表情，“闯将算何班辈，他想要，咱老子偏就砍了。”　　革里眼附和道，“高闯王在，合营无妨。　　闯将心气高，此次打凤阳他出了谋划，说话间便当了自己是大老爷，我等起事时，他又算得甚，敢开口问咱们要物件。　　若是我老贺，照样不给他。　　但还是老八你狠，直接便砍了。”　　张献忠听到革里眼的话，眼睛眯起冷冷哼了一声。　　他在凤阳皇陵抢了一队奏乐的小太监，各家都图个稀罕，来看过乐班表演，其他人看便看了，李自成却暗示想要。　　张献忠也不说不给，直接便砍了。　　两伙人就此分营，李自成回了河南，张献忠便与革里眼、扫地王一起往南。　　“他便是要往南，这官道也走不得那许多人，仍有个先后…”张献忠话未说完，前面突然一阵喧哗，两人在马镫上站起，前方队列有一段断开，前后人马争先恐后的逃窜，右侧山上有一些人影晃动，山上不断有石块滚落而下，几辆牛车行驶缓慢，仍在石块跌落的范围之内。　　…小娃子坐在牛车，仰望着右侧的山腰，那里几个人影正在一起用力，将一块石头推出原来的位置，翻滚着朝山下砸来。　　这已是今日第三次，前锋的流寇照例烧毁了沿途村落，但山民比平地上的百姓报复心重得多，很多山民逃上山之后便寻到官道上方，不断用石头袭击行进中的流寇大军。　　（注1）小娃子的精神恢复得很好，攻破黄梅之后他们在城中驻扎，扫地王则扫荡了宿松，并在宿松遭遇了一股官兵。　　这股官兵是张国维从江南调来救援安庆的的，领兵的是吴淞指挥张其威，他们匆匆而来，反而流寇以逸待劳，结果官兵在福昌岭被轻松击败，张其威阵亡。　　随后扫地王又与从安庆赶来的潘可大交战，原本历史上他在桐城郊外战败，连马都被射死了，靠着一个忠心部下让出的马才逃脱回到桐城。　　现在虽然不在桐城作战，但实力并无变化，潘可大就那几百号人，自然寡不敌众，败回了安庆，官兵在安庆府的抵抗就此烟消云散。　　因为等待扫地王，张献忠和革里眼多留了几日，这几日让小娃子恢复了元气，手臂上的红肿渐渐消了，脚踝还没有完全恢复，但也能下地慢慢行走了，只是不能跑动，行军时还是只能坐在牛车上，老头驾车的时候，小娃子就留意山上的动静，判断飞石的威胁。　　“爷，前面有石头来了！”　　赶车的老头奋力拉住牛绳，拉车的黄牛哞的一声歪着头停下，一片飞石在山坡上弹跳而下，沿途带起无数碎石烟尘，发出轰轰的震响，如同一条呼啸扑来的黄龙。　　黄龙飞快的接近山道，随着一声巨响，他们前方数丈外的一辆驴车瞬间被黄龙吞没，烟尘腾空而起，最大的那块大石刚好击中车架，坚固的木车架如同纸糊的一般破裂成碎块，连同那驴子一起翻滚入道旁的河道中。　　纷飞的小石子如雨点般落下，小娃子单脚跳下牛车，一把拉住那吓呆的老头，拼命的钻入了牛车车架之下。　　车架上嘭嘭一阵乱响，那牛叫了几声，脚步往左移动了几步。　　小娃子头皮发麻，从大山山腰飞下的石块比城墙上的威力大多了，半个拳头大的石块就能要人命。　　声音稍息之后，小娃子顾不得脚还未恢复，赶紧钻出牛车底，拉着那老头就要往前跑。　　那老头却突然挣脱，又回去拉那牛车。　　“走！不要牛车了！”　　老头一边拉一边急道，“后生你先走，车架丢不得，丢了管队老爷要杀头！”　　那牛此时受了惊吓，怎么拉都不动。　　小娃子抬头一看，山上又有石块滚下，虽然没有先前那么声势惊人，但砸到也是活不成的，前后的流寇都惊叫着逃窜。　　这次的石块稍轻，在斜坡上不停蹦跳着，每一次跟山体的碰撞都会让它的方向略有改变，小娃子根本无从判断这块石头会落在哪里。　　“后生你先走！”　　老头一边奋力拉牛，一边喊道，“老儿把牛车拉出来，你才有坐的。”　　小娃子扭头就要走，刚跑了两步又停下，他反身看了那老头两眼，又抬头看看滚落的大石，脸色变幻片刻后，一瘸一拐的跑回牛车旁，帮着老头一起拉那牛。　　轰隆隆的滚石声中，小娃子不再看山上的势头，只顾埋头拉绳，那牛终于动了，牛车缓缓向前。　　又一声巨响，刚才落下的巨石落在牛车后的官道上，将路面砸出一个深坑。　　两人奋力赶着牛车，一边清理路上挡着车轮的石块，总算安全通过了那段危险路段。　　小娃子脚踝又在生痛，他瘫在地上，老头过来扶起他。　　“咱们做头口营生的，畜生和车架便是命，丢不得。”　　老头苍老而黝黑的脸上满是汗珠，他把小娃子扶上牛车后，看着小娃子的脸叹口气道，“你这后生，日后也不是做头口营生的，以后遇着这，你便要先跑。”　　小娃子喘着气道，“不想先跑，我哥让我先跑，他便留在桐城了。　　他叫我杀光桐城，我也没杀成。”　　老头听了摇摇头，闷声去了赶牛。　　小娃子缓缓仰躺在车架上，看着天空轻轻道，“桐城，下次总要杀光的。”　　……注1：《明史》：安庆山民桀石以投贼，贼多死。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十一章 问官
　　桐城向阳门，庞雨站立在城楼处，用手摸着一块烧黑的城砖。　　墙外的紫来街已经烧成一片废墟，有许多百姓在其中翻找着，看看还能找到什么能用的东西。　　一些稀稀落落的农民在街边贩卖农作物，桐城周边二十里内的村落几乎都被破坏，这些农民大多都是来自二十里之外。　　官道的情况比庞雨想象的要好，因为流寇进军速度很快，除了几处流寇扎营地之外，大部分官道周边破坏不严重。　　庐江和安庆方向，往日车马喧嚣的官道上行商绝途，除了传信的官差和少量农民，几乎没有行人。　　城门下有两个粥棚，是县衙开设的，城中的部分士绅捐助了一些粮食。　　城中避寇的百姓在陆续回家，但有很大一部分很快又返回县城，因为村落大多被烧毁，他们回乡无食无住，连生存都无法维持，只能又返回县城暂时安顿。　　“阮劲你此去，路上不要急着赶路，在官道沿途和城镇周围都要仔细打听，这几项我需要你多下些功夫。”　　阮劲头上缠着绷带，脸色有些憔悴。　　当日夜袭的时候，他也游过了桐溪水，黑暗中往西入了山，等到流寇退去才返回城内。　　他回城的时候穿着一套农民的衣服，上面还有血迹，头上则有一处刀伤。　　他向庞雨汇报的是，衣服是从山上三清观里找到的，详情如何，庞雨并未细问，阮劲能活着回来，他已经很高兴。　　阮劲拱手道，“班头请吩咐。”　　“第一，流寇每处宿营地之间的距离；第二，观察营地设置，有无壕沟，有无营墙，各营地之间间距，宿营地周围破坏范围，你要亲眼看到，记录好距离；第三，州县城池，流寇攻城所用器械，是否与桐城相同，在每个城池停留时间、周边破坏范围、攻城手段、伤亡人数。　　第四，沿途重要桥梁要记录，标明是石桥还是木桥；第五，流寇前锋到达时间，比其大队早多久；第六，各股流寇名号…”“这，班头，属下怕记不了这许多要点，属下不识字。”　　庞雨点头道，“给你随行一个书办，从户房借的，你记不清的，都可问他，需要记录的便让他记下，多看多记。”　　阮劲一听是户房借的，微微错愕了一下，以往户房的书办在衙门中都是趾高气扬，何时会给他们这些快手当差。　　“原本这是马快的活计，但眼下城中无马快可用，只有让你跑这一趟。　　总之跟流寇相关的一切，你都要记下，不厌其烦，不厌其详。”　　阮劲迟疑片刻后问道，“只要是班头安排的事，属下原本就该办好。　　属下是走到南直隶边界，还是要往河南走？”　　“只到南直隶边界，舒城、庐州、寿州、凤阳必须走到。”　　“属下明白了，但这只是北边，南边的州县是否回来还要去？”　　庞雨摇摇头，“若是江帆回来，我便安排他做此事，若是他没回来…我就自己去。”　　两人沉默了一会，此次快班损失惨重，特备是马快，衙门里面只剩三人可用，官道几处铺舍里的递夫早早就跑光了，连往安庆送信也不得不用马快，三个人已经尽数派出，衙门里面一个马快也没有。　　这次阮劲往北打探，还是借的周县丞的配马。　　阮劲抬眼看看庞雨问道，“那书办不知何时能走？”　　庞雨往北边看了一眼，见到唐为民正从东作门方向过来，转头对阮劲道：“两日内应当可以，此去费时不短，你先安顿好家中。”　　阮劲答应一声要离去，庞雨又叫住他道，“流寇离去不久，尚不知会否返回，你此去首要保证自己安全，若是城池不开启，不要住在路边客栈，离官道远一些住宿，给些银子住农户家中也可，晚上警醒些。”　　阮劲躬身道，“属下理会得，谢过班头。”　　待阮劲离去后，庞雨往北走去，迎接走来的唐为民。　　两人碰头之后，唐为民脸有忧色，挥手让背后跟着的一个书手离开，站到墙垛前道，“孙先生今日与我说，此次守城时各仓颗粒无存，堂尊极为震怒，恐怕…”唐为民说到此处，往前后看了无人之后压低声音，“恐怕要借着守城叙功的时机，也要追查此事。”　　庞雨靠在城垛上道，“今时不同往日，以前仓中无粮便无粮，要不了人命。　　如今流寇肆虐，一旦有警之时，数天便能围城。　　周遭逃难的百姓一来，城中人口数倍与平日，衙门要随时有备，这次是围得短，若是围个十天半月的，城中粮店支撑不住，无粮就无城了。”　　唐为民皱着眉道，“谁能料到流寇果真要来，还是庞小弟你说得准，但如今不缺也缺了，城外粥棚用的士绅捐的，眼下这样子，不知要开多久粥棚，等到吃完的时候，堂尊必定更加震怒。”　　“眼下先想法调些粮食来，解了堂尊的燃眉之急，然后才说几个仓中无粮的事情。”　　“此事倒不难，唐某昨日派了皂隶去枞阳，码头的粮商那里有些存粮，明日便派人去买些，只是银库中也无多少银子，购不得许多。”　　庞雨揉揉额头道，“我与王文耀和姚棐孙说说，让他们出面再找士绅捐助一些，但唐大人你是管钱粮的，捐助非是长久之法，钱粮终究还是要从衙门中出。　　此次守城时无粮，堂尊震怒也是情理之中，总要有些人受着，但必定不是唐大人，谁看着仓库，便是谁。”　　唐为民舒一口气，桐城毕竟是守住了，仓库无粮也并非是从他这里开始，他估计杨尔铭动自己的可能也不大，听了庞雨如此说更加放心，看着城外淡淡道，“粮食没了，仓子责无旁贷，银库空了，库子难辞其咎。”　　“兄弟我也是如此想的，之前的仓储便不说了，春节之前收了一次本色，补了进预备仓还不足一月，库存便不翼而飞，况且在下已经提前告知过他，当时已有流寇警讯。”　　唐为民冷冷道，“有人既如此不识抬举，唐某也留不得他。”　　两人谈话间，已经定了几个仓子的命运。　　几个仓库无粮的事情，一贯便是如此，在衙门中并非什么新鲜事，但遇到流寇入侵的大事，没人出来背锅是不可能的，唐为民要自保，自然就只能拿仓子开刀。　　“那明日便请庞小弟带几个快手，与唐某一起再去巡查预备仓和常平仓。”　　庞雨拱手道，“听唐大人调派。”　　唐为民心中有事，匆匆跟庞雨拱手道别，庞雨在城楼上多站了片刻，城外满目疮痍，要想恢复到战前的繁华，不知要多少年之后了。　　转身下了城楼，庞丁已经等在城梯处，他过来低声道，“少爷，方才庄朝正来说话，壮班共有三十四人要离开，战死的那些，衙门里拿不出银子，有几家的家眷在叶家老宅外边闹事。”　　庞雨点点头，没有任何迟疑的道，“知道了，要离开的把月银结算给他们，毕竟帮着守了桐城，也是他们应得的。”　　“可衙门中没有银子…”“让刘掌柜调些银子，先结算给他们，战死的那些，给抚恤银子也是应当的，只是…应该衙门给付，这笔银钱不少，咱们有银子，但不便出面给，我再想想如何办，先把那些家眷安顿好，还有何事？”　　“阮大铖的马车入城了，他请你去他宅中见面。”　　庞雨没有多说，直接往阮大铖在城内的宅院走去，很快到了门前，那些家仆这次参与守城，都认得庞雨，直接领了他去书房。　　阮大铖面色红润，见到庞雨哈哈一笑，大步走过来道，“老夫便说，有庞班头这等壮士在，桐城一定能守住，果不其然，庞班头主理城防，当是守城首功。”　　庞雨拱手见礼，笑笑摇头道，“托阮先生的福，侥幸守住了，但损失也颇为惨重，有些愧对桐城乡亲。”　　“庞小友不可妄自菲薄嘛。”　　阮大铖两人分主客坐了，等到家仆上了茶水，书房中只剩下两人。　　阮大铖正想问报功文书的事情，还在组织措辞的时候，岂知庞雨却先开口了。　　“在下想请教阮先生一事。”　　阮大铖耐心的道，“庞小友但说无妨，只要老夫知道的，必定言无不尽。”　　“在下想当官，究竟是文官好还是武官好，各有什么路子？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十二章 市场
　　阮大铖没想到庞雨问得如此直接，虽然他一直结交庞雨，但心目中只是把庞雨当做一个皂隶，班头也是衙役，倒没想过庞雨还有这么高远的追求。　　“这…待老夫想想。”　　阮大铖摸着胡子思索片刻后问道，“庞小友可是役籍？”　　庞雨摇头道，“小人家中是民籍，这衙役是投充的。”　　“那便好一些，若是役籍的话，便不用想文官了，既是投充的，朝廷倒无明文。”　　阮大铖站起来在书房中走动，一直埋头看着地面，看样子庞雨的官途颇有些费精力，需要靠走动来增加能量。　　庞雨也不催他，自顾自的端起茶来喝，过了好一会，阮大铖才停下走动，又坐回了原位。　　“庞小友方才问的是文官还是武官，我大明以文制武，如此便是文贵武贱。　　自熹宗时候建奴起于辽东，武人渐有跋扈之态，但总归朝廷体制在此，不过一时之势罢了，待建奴流寇剿灭，仍会回归旧态。”　　阮大铖停顿一下又道，“地方上县州府，再上面分守道、布政司，再有管兵的总督、巡抚、兵备道，凡封疆一方者，皆为文官，庞小友要上官途，还是要文官的好。”　　庞雨点头道，“但州县府至布政司，都是不管兵的。”　　“便是如此，但管兵的都要熬不少年份，说得便远了。　　原本衙役是不能科举，但庞小友原本不是役籍，只是投充过，应是可以的。　　庞小友若是当文官，便要一路从童生、秀才、举人、进士考将上去，总督不论，巡抚的正职皆是都察院佥都御使，非进士当不得，就算是兵备道，若非京官出任，便要在地方历任知县、知府、布政司参政，这些年头不会少于十年，前面还要科举那些年头，好在庞小友年华正盛，倒不怕年头久些。”　　庞雨皱着眉问道，“便没什么捷径？”　　阮大铖咳嗽一声，清清嗓子道，“庞小友不可作如此想，职官乃朝廷重器，科举方为正途，庞小友天份聪慧，按着科举一路考上去，才能让他人心服。”　　庞雨瞟了阮大铖一眼，他知道阮大铖是二甲进士出身，平日说话间是颇以为傲的，常拿这点来嘲讽复社那些士子，科举是他晋升的正途，自然把这点看得特别重，受不得别人问科举的捷径。　　但庞雨哪有闲情去看那些八股文，以明代连刑罚都能代板的作风，说没有捷径庞雨是不信的。　　“阮先生自幼饱学，小人不能与先生比，只是要谋一个出身方便为朝廷效力罢了。”　　阮大铖听他如此说，缓缓口气道，“文官嘛也有一个捷径，便是捐纳一个国子监的监生。”　　“监生？”　　“监生，南京便有国子监，原本太祖设国子监，是为国纳才之意，监生要考核之后拨历，在各衙门历事办差之后在户部铨选为官，如此政务精通，可为国之栋梁。　　然则自成化之后，历年监生累计，官职不足安置，户部度支入不敷出，国子监所费不少，便开捐纳之例，如此一发不可收拾。　　如今的复社之中，捐纳监生者为数不少，这些人…这些人，罢了，老夫不说他们。”　　庞雨听国子监几个字，感觉国字头的都是很高大上的，以前大约听过，应该是明代的最高学府，里面应该都是才子，现在听起来交钱都能上，但不管怎样，总是一个身份。　　“那在下能否捐一个国子监监生，不知所费几何？”　　“这之中要分廪膳生、增广生、附学生、青衣寄学、廪膳降增生、廪膳停廪生、生员行止有亏者、民间俊秀等类，捐纳的价格都是不同的。”　　阮大铖清清嗓子看看庞雨道，“庞小友未入县学，只能按民间俊秀子弟捐纳，是最贵的。”　　“民间俊秀子弟？”　　庞雨诧异的摸摸下巴，感觉这个名称倒符合他的绝世容貌，但阮大铖的神态语气都在告诉他，这个民间俊秀子弟不是什么好词，不然为什么最贵，比德行有亏的生员还贵。　　稍稍消化一下阮大铖话中的信息，庞雨大概明白，民间俊秀子弟就是什么书都没读的人，朝廷想收这些土豪的钱，但觉得直接写出来有辱朝廷颜面，于是某个有才的户部吏员想出这么一个词糊弄百姓，听在读书人耳中，却更像讽刺。　　庞雨也不管那些，直接对阮大铖问道，“敢问先生，民间俊秀子弟要多少银子？”　　“三百五十两，倒也不算多。”　　阮大铖随口说道，他知道庞雨肯定出得起，但对于此时大部分百姓而言，三百五十两仍是天文数字。　　庞雨听了也放心，他原本以为要几千两，“那这监生便能做官了？”　　“不能直接做官，只是遥授品级得个出身，再捐也是要候十年的，不过嘛，那是以前了。”　　阮大铖说罢摇摇头，一副痛惜的模样，“最先只是捐纳听免，免去历事及坐监听选年份，之后更至直接捐官。　　至熹宗之时，国家艰危日甚，捐官之例大开，今上即位之后，吏部奏请监生加纳实授事宜，上至各府通判、运判、正副提举皆可捐纳，甚或捐过的若是嫌官小，还可以再捐。”　　庞雨惊讶的问道，“各府的佐贰官都是六品，这六品官要多少银子？”　　“庞小友你听老夫与你细说，你捐了监生三百五十两，便可按吏部加纳事例，立刻去加纳通判、运判、提举，监生是一千五百两，何处的官还可以你自己选，选定再加纳。”　　庞雨目瞪口呆，连官位都可以选定，这已经是完全市场化了。　　一千五百两就不是普通家庭能给得起了，但这个价格也说明，当官之后是绝对能赚回来的，否则没有人会去，因为这是完全市场化的，若是没人去，朝廷就收不到钱。　　只听阮大铖又补充道，“但这只是明面上的，吏部这事例之中私心颇重，其未分何处官职，你想苏松富庶之地的佐贰官，与那云贵的佐贰官比起来，不可以道里计，同样一千五百两为何给你，那便是吏部周旋之地。　　加纳的官职之中，甚或连两淮盐运司也在其中，这个运司嘛，一千五百两之外，没有五千两的打点请托，是想也休想的。”　　阮大铖一番话说话，也是口干舌燥，但他不好端茶喝水，因为此时端茶都表示说累了，是送客的意思，但他要跟庞雨说分润功劳的事情，弄了半天还在说庞雨的前途，自然还不能送客，只能停下歇息片刻。　　庞雨则还在惊讶之中，阮大铖的话，给迷蒙的前途指明了一条康庄大道，以他现在的财力，捐一个两淮运司的官职，既可远离流寇肆虐的安庆府，又可以发一笔大财。　　阮大铖观察庞雨片刻后开口道，“庞小友若是要走捐监为官，这事老夫可以牵线搭桥。　　要老夫说，捐便去最好的，即便是两淮运司，只要有空缺，老夫还是有把握的，只是所费确实不少。”　　庞雨点点头，听这话的意思，他以前还是低估了阮大铖的能量。　　他只知道阮大铖家底殷实，以为是父辈传下来的，但今日阮大铖能这么说，则说明阮大铖经常作官场掮客，在其中收取中介费，这名利场中的利润，自然远远比田土所得容易得多。　　“先生说的这些捐纳官职，以后可还能升迁？”　　“庞小友听了便知，只能捐到佐贰官，朝廷体统还是有的，正官都必是科举，每个层级上各有体制。　　知县至少举人，举人知县考满最多便是知府，难以再上一步，巡抚则必是进士二甲出身，阁老要庶吉士出身。　　庞小友要当带兵的官，至少都是兵备道，非得进士出身。”　　阮大铖说完叹口气，“但今上即位后，有些也不讲了。　　想那刘之纶，元年才中的进士，二年遇到建奴入寇，他言说能领兵，皇上当即让他当了兵部侍郎，还有那孙元化，一个举人竟也升了佥都御使巡抚登莱东江，最后好好一个登莱还弄出兵乱，山东生灵涂炭，果然还是才德有亏。”　　庞雨听他语气萧索，自然是嫉妒那两人，同时有些幸灾乐祸，当然庞雨不相信跟进士出身有关系，不然其他进士巡抚为何拿流寇毫无办法，让流寇纵横北方奈何不得。　　他思索片刻后对阮大铖道，“若是不能升迁为带兵的文官，这加纳在下便不去了，但捐个监生无妨。”　　阮大铖嗯了一声，“捐监之事，庞小友可去吏房细问，他们说得更明白。”　　庞雨看阮大铖有些敷衍，知道阮大铖听自己不捐官，光是捐监生的几百两银子，阮大铖便没有兴趣为他作中介了。　　阮大铖轻轻敲着扶手道，“要说便宜，便是武官容易。　　如今各地卫所废弛，能战者皆为募兵，想去便去了。　　这便不需考来考去徒耗时日。　　以庞小友孤身平定民乱，此次痛击流寇的奇功，若是要从军，只需从张国维、王公弼处下手，应是容易的。”　　“但无论是如何，有个读书人的出身，总是不错的。　　若是没个出身，从军是武夫，若是有个身份，在下便是投笔从戎的读书人。”　　阮大铖看了庞雨两眼，突然笑着指点了庞雨一下，也没说对还是不对。　　阮大铖本身是个官迷，极度的迷恋权势，又在官场历练多年，对朝廷典章制度滚瓜烂熟，一说起朝廷典制来，神态比平日自信得多，庞雨问他也是问对人了。　　“庞小友要是想武官升得快些，老夫那里有些同年故旧已督抚一方，只要老夫举荐，去了便升任千总游击也未必不能，只是都要去外地，不知庞小友能否离家千里。”　　庞雨听阮大铖又要当中介，不由摇摇头道，“谢过先生好意，在下还是想在桐城，至少是安庆左近。”　　阮大铖哦了一声，庞雨看出他神情中有些许轻视，以阮大铖的阅历，自然不会看得起那些不敢离乡的人。　　眼下庞雨是请教阮大铖，他觉得还是解释一下更好。　　“在下留在安庆，非是眷恋乡土，而是因安庆乃我南直门户，无论水陆皆是必争之地，从湖广和南直隶往来，走安庆是最便捷的道路。　　从此次流寇入侵看，其优势在速度和出其不意，正面交锋则未必强悍，要破流寇，首要在要害地方阻截其流窜通路，没有通路就谈不上速度，咱们安庆便是这要害地方。”　　阮大铖一拍腿，“庞小友与老夫所想相合，可惜难以上达天听。　　安庆设军一事，老夫在怀宁略有耳闻，去年张国维刚上任，便特别留意安庆，曾上书皇上，言及安庆卫年久飞驰，军户流散殆尽，希望留饷在安庆议设一军，皇上批复说有军卫自该整顿军卫，而非另设新军，就此没了下文。　　若是想在安庆设军，首要是张国维发下兵额器械，此次安庆受创必重，南边数县没有城墙，定已经失陷于流寇，而庞小友夜袭流寇斩首上千，对张国维乃是雪中送炭，他必极力渲染桐城大捷，以补他失陷数县之过，此时庞小友若投军，得个武职不难，但营号分不出来，只能是安池兵备道原设营伍，分出一支给庞小友。　　若是想要另设营伍，且粮饷充裕，还得皇上那里同意留饷，直接由南直隶供应。”　　“那请阮先生指点，如何才能跟皇上说得上话。”　　“最便捷的，便是通过桐城在朝的京官，由他们上疏，但是嘛，京官在地方上看着威风，在京师能实在说动皇上的，也并不多，若要有分量的话。”　　阮大铖摸着胡子沉吟道，“庞小友你得找何老先生，他虽已致仕，但朝中多的是人可以为他投递奏本。”　　庞雨哦了一声，阮大铖说的何老先生，就是桐城曾官至阁老的何如宠，去年还差点当了首辅，至于为何最后没去，庞雨并不了解原因，但至少说明何如宠在朝中地位很高，他即便退休了，说的话还是有份量的。　　“张国维、何老先生那里，阮某都不宜相助。”　　阮大铖叹口气道，“东林一系与老夫的过节，庞小友也是听过了。”　　庞雨想起认识的方以智、钱秉镫、孙临这一伙复社的士子，不由开口问道，“那从复社入手又如何，我常听人言，东林复社一脉相承，他们是否能跟张国维、何老先生那里说上话？”　　阮大铖大笑两声，“庞小友万勿作如此想，东林是东林，复社是复社。　　东林在南直隶的首领是钱谦益，复社首领是张溥，都不是好…复社近年声势惊人，不知者说复社如日中天，明眼人却说招摇未必是好事，东林中有人恐怕也是如此想的。　　天下便是那些名利，你多了我便少了，两派各有心思，看似一脉，根上却不是一脉。　　眼下若讲朝中势力，复社还不配与东林相提并论。　　总之你若是要走东林的关节，万不可通过复社，否则恐适得其反。”　　庞雨听阮大铖言犹未尽，但又没有要继续细说的打算，知道阮大铖也许是有顾虑，还没到跟自己无话不谈的地步。　　庞雨站起道，“谢过阮先生提点，看来无论文官武官，都要往南京、苏州走一遭，届时还要叨扰先生。”　　阮大铖也站起道，“老夫与庞小友一见如故，不可说叨扰二字，来了南京理所应当老夫尽地主之谊，能襄助一二之处，老夫绝不惜力。”　　庞雨道谢之后告辞而去，阮大铖送他到了大门，看着庞雨匆匆远去，阮大铖神色有些复杂，这个小衙役总能给他一些不同的感觉。　　待庞雨的背影消失，阮大铖突然一拍脑袋，“哎，我那守城之功都未说。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十三章 旧识
　　桐城县衙八字墙外人声鼎沸，密密麻麻的百姓拥挤在县衙门前，其中很多人手执守城时用的短矛，其他菜刀棍棒更是不计其数。
　　大门前的壮班和快班都短矛在手，前排几人拿着盾牌，防止百姓冲入大门。
　　“把那些流寇放出来！”
　　“我们要打死他们。”
　　“血债血偿！放出来！”
　　喧哗声传入衙中，南监门外也清晰可闻，杨尔铭从牢门中走出，庞雨的等一干人等跟在后边。
　　杨尔铭在门房处停下，转头看着庞雨道，“大多都是受伤的流寇，其中河南口音为多，山陕口音有十余，应是老寇，其余河南者恐为胁裹，庞班头一一询问明白，老寇理当问斩，胁裹之民似可从宽。”
　　庞雨应道，“小人遵命，但堂尊方才所见，先前民乱羁押的乱民尚有半数在押，又关入如此多流寇，其中很多带伤，外牢小房狭小污秽，那些受伤流寇恐怕活不了多久，左右他们手上难以动弹，可否在外处看押。”
　　刑房的张司吏陪同在侧，他咬牙切齿的道，“如此可恶，难道还让他们住好宅子不成，便让他们憋死牢中，方解我桐城百姓受难之气。”
　　此时后面牢房中传出阵阵叫喊，桐城本地羁押的部分乱民大声咒骂邻近的流寇。
　　上次民乱时他们就被关进来，有些家中有钱的，已经打通刑房关节弄到免罪，剩下的大多是没钱的，也基本都是城中或城郊的，多有亲友被流寇杀害，收到消息的囚犯都朝着流寇叫骂。
　　庞雨对张司吏躬身道，“张大人息怒，在下非是可怜他们，活口有活口的用处，一是可详细了解流寇的情形，前些时日县衙向安庆申详守城大捷，活口便是人证，万一安庆府来索要活口，到时没剩几个活的，便不是那么好交代。”
　　张司吏在紫来桥外有一栋二层楼房，便在官道旁边，是城外繁华地段，平日里租给安庆府一个布商，在南门外还有一处客栈，这次都被一把火烧成白地。
　　他本就是城郊人，不但财产损失惨重，家族中亲友死伤不少，提起流寇就气不打一处来，恨不得把他们现在就拉出来凌迟处死。
　　他听了庞雨此时说的，没有再反驳，但也没同意将受伤流寇放出，竟然连杨尔铭都不等，自顾自的便回了大堂。
　　其他几个司吏埋着头，孙先生指指张司吏，本想喊住他，但终究没叫出口，只是偷眼看了看杨尔铭。
　　杨尔铭低低叹口气，并没有追究，毕竟最近人人心情都不好。
　　衙门外边的喧哗继续着，百姓丝毫没有要散去的意思，桐城城外被杀数千人，外城全数烧毁，城里几乎人人都有损失，大家伙的愤怒无处发泄，这些活着的流寇就是最好的目标。
　　杨尔铭摇摇头道，“如此情形，还是不宜另行看管。”
　　庞雨低声道，“那可否将那些乱民转至叶家宅院，由快班单独看管，南监便只关押流寇，这样流寇便不易逃脱。”
　　杨尔铭犹豫片刻，他刚刚往安庆报了大捷，安庆府一直来文询问详情，有时一天就要来两份公文，可以看得出，皮应举对此事极为看重。
　　从陆续收到的消息看来，此次流寇进入南直隶之后，一路势如破竹，遭到攻击的城市中，寿州、庐州、舒城、太和县、六安州、桐城防御成功，其他全部失陷。
　　这几个防御成功的州县，虽然都归属南直隶，但属于不同巡抚的辖区，前面五个都归属凤阳巡抚，只有桐城归属于应天巡抚，同时也是斩杀流寇最多的，这对于应天巡抚张国维就很重要。
　　张国维的辖区中，只有安庆府孤悬江北，跟江南十府的体量相比，安庆不算什么，但遇到皇陵被烧这种破天荒的事情，皇帝的震怒可想而知，凤督杨一鹏在劫难逃，这大家都能想到，但其他还有谁会遭殃，则要看皇帝到底愤怒到何种程度。
　　现在流寇撤离，朝廷到了秋后算账的时候，南直隶很多官员都是战战兢兢。
　　一片败绩之中，如果能弄出一个大捷来，张国维便可以脱离险境，皮应举也是同理。
　　对杨尔铭则更有用，他便是桐城主官，这功劳怎样都能占到。
　　庞雨也想从这战功里分一杯羹，报往安庆的申详仍在编写，此次是由庞雨和孙先生两人主理此事，庞雨几乎是逐字逐句反复推敲。
　　值此他想争取官位的时候，这份申详显得尤其重要，那些割下的耳朵和俘虏也同样重要。
　　安庆府的确随时可能来调俘虏，此时留活口是必要的，这样可以为桐城的战绩作侧证。
　　杨尔铭想想后点头道，“便如此做，把乱民押送去叶家老宅，快班要看守紧些，这些人仍是人犯。”
　　“属下马上去安排。”
　　杨尔铭又叹口气，带着一群司吏往八字墙外走去，百姓见杨尔铭出来，先是一阵欢呼，然后又变成了嘈杂的吵闹，要求杨尔铭让他们进去打死流寇。
　　庞雨没有出门去，此次组织守城之后，他在城中名望鼎盛，不但保住了桐城所有百姓，还出城杀死上千流寇，甚至连死人都救活一个，地位跟半个神仙差不了多少。
　　这种情况下出现在大门，引起的欢呼可能压过杨尔铭，这种风头庞雨是不敢去抢的。
　　在门内站了片刻，外边杨尔铭已经开始讲话，要百姓各自回家。
　　对面的皂隶房里听得动静，皂隶纷纷出门听杨尔铭讲话，王大壮走在最后，他一出门就跟庞雨打一个照面。
　　王大壮脸色一变，似乎被吓了一跳，打量庞雨两眼后，自己转身回了值房。
　　庞雨连理会他的心情都没有，几个月前那个难以对付的皂班班头，现在连庞雨的面都不敢见，庞雨想着想着转头看看身边的何仙崖，两人突然笑了起来。
　　此时庞丁的身影从值房中出来，他见庞雨就在甬道中，连忙过来道，“大人，马踏石巡检司那个弓兵叫来了，正候在你值房里。”
　　庞雨几人立刻转身进房，里面便站着当日见过的那名弓手，当日在城墙上有些匆忙，此时仔细打量，这弓手宽肩细腰，手臂强壮又修长，正是最适合开弓的体型。
　　只是从背后看过去，他的背脊有些扭曲，感觉整个人有些偏右转。
　　他见到庞雨连忙拱手道，“小人杨学诗，见过庞班头。”
　　“这名字有学问，杨兄请坐。”
　　庞雨还礼后叫人奉上茶，杨学诗听庞雨叫他杨兄，有些慌乱的站起，但神态间仍是从容，表情几乎没有变过。
　　“杨兄当日在城上箭无虚发，重挫流寇凶焰，此次本班头会特意向堂尊请功，定要把杨兄的大名列入申详，让天下人都看看杨兄是何等威武。”
　　杨学诗脸色顿时起了变化，抬起头看着庞雨，神情有些激动。
　　庞雨摆摆手，他反正也是随口乱说，没有什么东西能让天下人都知道。
　　只是拿来拉拢一下杨学诗，让后面的谈话更好进行。
　　“在何处学的射箭？”
　　“小人以前在吕亭驿当驿卒，小时用过药弩，后来在驿站中捡到一把弓，大约是过路的江西武官遗失的，当时也操练不多，后来驿站…关了，我又去了巡检司，便是那时候练得多。”
　　庞雨奇怪的道，“为何在巡检司还练得多些？
　　可是抓人要用到？”
　　他面前是一个三十左右的巡检司弓兵，此人三十左右，便是当日在城头射死那寇妇的人。
　　后来守城的时候，庞雨将他留在东城墙，因为那个方向房屋太多，流寇有很好的掩护，一般的弓手难以射中，据后来附近的社兵证明，此人大概射杀了五名流寇。
　　“不是，小人把刘懋的画像贴在草人上，方开始时是每日射上几箭解气，时日久了，每天不射一会箭便别扭。”
　　庞雨哦了一声，不过他不知道刘懋是谁，“那刘懋可是你的仇家？”
　　杨学诗一愣，摇摇头随即又点头道，“算得是。”
　　何仙崖躬身凑过来道，“刘懋是当年上疏要求裁撤驿站的大官，皇上听他的话裁撤驿站，断了许多人的财路，驿递夫役之中又投贼者众，朝中都背后骂他。
　　据说他气愤而死，尸体运到山东，没有一个车架接载，加银子也不成，愣是放了一年都没能归乡。”
　　庞雨没听过这人，但事迹应该都是真的，他只是不能理解，刘懋只是提出建言，下命令的是皇帝，大伙不敢对皇帝怎样，于是所有怒火都集中到了刘懋身上。
　　不由笑笑道，“能让各处车架如此团结，天下恐怕只有他能做到。
　　他虽犯了天下众怒，但总归还有一用处，便是为我桐城练出一神弓手。”
　　何仙崖听了笑了两声，杨学诗也听到了，似乎想配合庞雨笑一下，但听到刘懋两字又笑不出来，最后只是脸皮怪异的动了动。
　　庞雨收了笑容道，“壮班还需人手，本班头操练的衙兵，你在城墙见过，你是否愿来当壮丁或快手。”
　　杨学诗犹豫了一下，庞雨摆手道，“你不必急着回复，可以回去想好了再来，我准备让你当射术赞画，负责训练那些壮丁，可给你三两银子的月银，带你打流寇。”
　　“那在下愿去。”
　　庞雨点点头道，“那杨兄今日回去收拾一下，明日来叶家老宅报到。”
　　杨学诗站起告辞，他刚从房门离开，唐为民便走了进来。
　　他来到庞雨面前，庞雨看他满头的汗笑道，“不是说些下午才去对付袁仓子，唐大人这是慌个甚”唐为民凑近过来低声道，“上次苏州的马先生，又来了，是皮知府陪着来的。”
　　“马先生？”
　　庞雨楞了一下，他自然记得这马先生，庞雨是计划到苏州后就是请马先生引荐，能和张国维说上话，没想到马先生先来了桐城。
　　“是否要我等去接他？”
　　“非也，他已经到了城外，现在五印寺大门外，守着那几个群埋坑，他一来到就给咱们出难题。”
　　“什么难题？”
　　“他要咱们把埋好的流寇都翻出来，他们又改成要脑袋了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十四章 战绩
　　桐城南郊五印寺，杨尔铭带着桐城官吏匆匆赶到。　　马先生和皮应举站在一个群埋坑之前，马先生站得笔挺，虽然面有忧色，但仍有一种不怒自威的气势。　　他虽然没有任何官职，但他能影响权力，他的地位就相当于省长秘书，连皮应举这样的知府也丝毫不敢怠慢，更不要说知县了。　　杨尔铭赶路赶得满头大汗，他还是初次见马先生，从皮应举站的位置看，应当就是他身边那老者。　　但皮应举是正式的上官，马先生名义上只是百姓，杨尔铭一时不知该先给谁见礼，就怕失礼得罪了任何一方。　　皮应举朝着杨尔铭一招手，“锦仙来见过马先生。”　　杨尔铭舒一口气，赶紧对马先生躬身道，“晚生筠连杨尔铭，见过马先生。”　　马先生点点头，杨尔铭方才这个称呼也是讲究了的，因为杨尔铭是官，马先生是民，没有杨尔铭先施礼的道理，所以杨尔铭放弃官员身份，是以晚学后进自称的。　　一般士子见前辈或官员，都要自称晚生末学，一旦中了进士，有些会改口称侍教生，而杨尔铭作为同进士出身，还以晚生自称，算是给足了马先生面子。　　“杨大人的名声，马某在苏州也有耳闻。　　我朝二百余年，据老夫所知，还没有十四岁的知县，可见是圣天子在位，天降奇才于我大明。”　　杨尔铭连道不敢，马先生上下打量一番杨尔铭，看起来确实对杨尔铭闻名已久，此时特意要多看一会。　　马先生往周围扫视一遍，一圈官吏都躬身颔首，那些什么县丞、典史、六房司吏之类的，他也不打招呼，这些人不像杨尔铭有进士出身，都是杂官小吏，日后也不可能在官场有大的发展，虽然上次打过交道，但马先生并不记得名字，也不想花费太多时间，颔首一下算是礼节，脸色仍然十分严肃。　　庞雨站在前排末尾，当马先生看到庞雨的时候，立刻微笑着招招手，庞雨赶紧来到马先生面前见礼。　　马先生摸摸胡子道，“马某在安庆府看公文，此次流寇肆虐江北，杀戮之惨人神共愤，庞小友在桐城痛击流寇，马某不由拍案叫绝，特意赶来为桐城壮士贺。”　　庞雨忙道，“马先生不惧险途，能于此时赶来桐城，全县百姓同感敬佩，路上百姓都说，那张都堂已是神仙一般人物，又能得马先生如此了得的大才相助，必是如虎添翼。”　　马先生哈哈大笑着谦逊了两句，周围人都陪着笑起来，这种马屁漏洞百出，但大家都爱听，气氛稍稍融洽了一些。　　但马先生这种不先发公文，突然到访的行为，本身就表示一种不信任，其目的不得而知，所以大家心中依然带着紧张。　　桐城此次虽然守城守住了，但四乡荼毒惨烈，损失也是极为惨重，巡抚衙门真要追究，随便都能找到一堆理由，若是要针对这里其中一人，巡抚衙门动动小指头就够了，所以此时桐城官吏仍是人人自危。　　皮应举在旁边道，“马先生受张都堂之托，过江检视安庆，昨日方到安庆，听闻桐城大捷，不及休整便即刻赶往桐城，连公文都来不及发，先生为国操劳奔波，当为我辈官者之楷模，还望锦仙日后不忘。”　　杨尔铭立刻附和，庞雨听了也明白，皮应举是在暗示杨尔铭，马先生是来核实战果，不是皮应举非要来突然袭击，而是马先生要求的，提醒杨尔铭要小心应付。　　马先生的这种突访，就是不给桐城准备时间，而且一到就要查验流寇尸体，显然是并不相信桐城的公文，需要他亲自到场核实。　　一群农民已经被召集过来，正在挖开群埋坑，庞雨匆匆交代何仙崖，从南门最近的布店买了些棉布裁开，给各人准备了一条湿棉条捂住口鼻。　　马先生挥手推开湿巾，此时大坑挖开，石灰和着尸体的腐臭味四处弥漫，挖坑的农夫隔得最近，有湿巾也难以抵挡，纷纷停手观望。　　马先生走过去对他们道，“继续挖开，注意头颅不要挖坏了。”　　杨尔铭连忙吩咐那些农夫，农夫们只得继续挖掘，里面的尸体被铺了石灰，很多肌肤已经发烂，恶臭一阵比一阵浓烈。　　皮应举见马先生不用湿巾，也打算把湿巾取下，谁知刚取下来，浓臭便扑鼻而来，他犹豫了一下，实在忍受不了，又把湿巾覆在鼻上。　　马先生对杨尔铭问道，“敢问杨大人，如何可知这坑中埋的是真流寇？”　　“这…”杨尔铭呆了一呆，转身看看孙先生，跟着的孙先生也无言以对，他哪里知道如何辨别，桐城本地人都是亲眼看到流寇死的，谁也没想到还需要证明是真流寇。　　杨尔铭赶紧转向庞雨，庞雨见到他眼神，连忙上前一步对马先生道，“回马先生的话，流寇与我南直面貌并无差异，区别主要在外在打扮上，他们一般穿红衣红袍，有些头目穿他色箭衣，但最大的区别是他们的发髻。”　　马先生两眼有神的看着庞雨道，“发髻有何分别？”　　“马先生请看。”　　庞雨取了湿巾，指着坑中露出的十多具尸体道，“左侧三名长壮男子，皆是成年人，他们头结三锥髻，此乃西人百姓的惯常装扮，南直隶男子不结此种，据在下审问时观察，湖广、河南俘虏中也无此等发髻，。”　　马先生仔细看去，虽然有些腐烂，但仍看得出发髻样式，果然是如此，他早年也去过山陕一带，此时听了提醒回忆起来，立刻点点头。　　“大人再看中间那趴着的一具，此人身体瘦削，乃是一孩儿军，其发髻为短发髻，同样为西人少年人多用，其他地方甚为少见。”　　马先生连连点头，三处群埋坑，他是随便点的一处挖开，桐城县衙无法作弊，庞雨方才的解说也十分合理。　　杨尔铭听了松一口气，这几日庞雨花了不少时间审问俘虏，杨尔铭则忙着善后的工作，他其实并不太明白审问的作用，但也没有干涉。　　现在看来，马先生显然是来核实战功的，张国维需要确实的证据才会认可大捷，若是没能核实，桐城反而成了谎报军情，这种关键时刻还是只有庞雨靠得住。　　“把尸首都翻出砍下头来，发髻不同者单独堆放。”　　杨尔铭和庞雨齐声答应，方才路上时两人还对挖开大坑颇有微词，此时面对马先生，就如同面对巡抚衙门的权力，两人一点都不敢犹豫，反而心中感觉欣慰，因为说明巡抚衙门认可了战绩，下一步就是上报功劳，比桐城县衙自己一层层的上报可靠得多。　　“斩首和俘获数目，可曾反复核对？”　　杨尔铭给庞雨一个眼色，庞雨恭敬的答道，“回先生话，确实反复核对。　　桐城杀伤流寇主要在南郊和城墙，其中夜袭南郊最多，其营地遗尸一千三百余，东南两方城墙下尸体三百余。　　流寇退后知县大人担心爆发瘟疫，让小人掩埋尸首，只怪小人执行之时掩埋匆忙，未及区分老寇及胁从，幸而马先生前来，督促我等重新核对，小人此次从先生身上学到了严谨，日后当更加勤勉细致。　　衙中另有俘获五十余人，其中三十余人是攻城时被我官民所伤，未及逃走者，内有山陕口音十余，其他大多是迷路走失在乡间，被乡民抓获的，四周乡民还陆续有抓获送来，昨日挂车河还送来两人，经核对是河南胁从。”　　“马某要看看俘虏。”　　“请马先生入城查看，堂尊刻意腾空了南监，专事羁押流寇，绝不会让他们逃脱。”　　马先生面色平和了不少，他此来是代表张国维，损失比他们想象的惨重得多，因此他一直担心张国维会受到影响。　　目前尤其重要的，需要有一条亮眼的战果遮盖安庆的惨重损失，他作为张国维的触手，必须要了解真实情况，如果是实在的大捷，运用的方式是不同的，据眼下的情况看，桐城的战绩是真的，这样后面操作的空间便大了很多，所以他心情也放松了不少。　　他又看了坑中一眼，随着那些农夫的挖掘，横七竖八层层叠叠的尸体陆续展露。　　他摇摇头道，“杨大人如此安排甚为妥当，往时那些所谓南监重犯，跟这些流贼相比，皆是慈眉善目的好人。　　府衙已核实太湖、潜山、宿松的情形，惨状骇人听闻，此辈之暴虐古今未有，必须严加看管，不可让任一人逃脱。”　　杨尔铭下意识的问道，“三县如何了？”　　马先生并不回答，皮应举则略有些为难，毕竟三县都是他的辖区，此次全部失陷，他看了马先生两眼之后，才对杨尔铭道，“锦仙啊，此次流寇来得太快，潜山、太湖、宿松毫无防备，都是受创极重，各有数万百姓被杀，潜山知县赵士彦、太湖知县金应元，都…都殉国了。”　　杨尔铭呆在当场，马快打听的消息是几县被破，但具体的死伤数目并不知道，此时听到连知县都性命不保，立刻有种物伤同类的伤感。　　“宿松是陈通判代理知县，当日他恰巧代理安庆江防不在城中，县丞朱万年和毛教谕坚守不退，也都殉国了，宿松遭难最为惨烈，县衙和全县民房焚烧殆尽，城中百姓几无遗存。”　　一众听到的官吏都沉默着，很多人心头想的，是感谢当年的知县修建了城墙，如果没那道墙，此时这坑里指不定埋的是谁。　　“入城吧。”　　马先生轻轻道，带头往城里走去。　　一众官吏闷头跟在后边，庞雨地位基本排在最后，等到司吏都走了，庞雨在跟在队尾，晃眼间有数人从南边官道过来，庞雨仔细看去，见到了江帆瘦削的脸颊。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十五章 码头
　　深夜的叶家老宅西北角的一处小院中，东厢一扇窗户上透出光亮，庞雨在屋中轻轻走动。　　这处小院以前是叶家一个小妾的住所，民乱时被烧毁，但砖墙具在，距离大门又最远，附近百姓来抢砖的时候都不愿往这里走，所以修复起来比较方便，壮班重新架了大梁盖了瓦，已经修好了两间大屋，其中一间就是庞雨的宿舍，里面只摆了简单的桌椅和一张床。　　自从流寇退去之后，庞雨并未回家，而是在此处居住。　　江帆在一张交椅上安静的坐着，不敢打扰庞雨。　　他当日从宿松脱身之后，先往南到了望江县境内，然后一路沿江而下，在安庆府城汇合了其他马快，直到确认流寇离开才返回桐城。　　庞雨停下对江帆问道，“你说在安庆打听到，二月初三日府衙曾派一人，去宿松通告流寇已至桐城的消息？”　　江帆低声道，“小人长期往来安庆，与承发科、刑科、府衙皂班、怀宁快班都甚为熟悉，此次是通过承发科一书办，打听到此消息，当时安庆府衙往潜山、太湖、宿松、望江都派出了信使，潜山的失了踪迹，太湖的半道遇贼折回，那宿松的却是回府之后不见了踪影，至前日也未再出现。”　　“照你方才所言，信使二月初三日去，传的是如此要命的消息，在外多一刻便多一刻危险，那信使必定不敢耽搁，初四准能到宿松，你是初五才到，宿松承发房当时言说知县在衙中，此时那幕友带人在衙门内想杀你。　　若是你我推论正确，陈仕辅已经得知流寇将至，碰巧你去了，他是为灭口，以伪造他没有收到任何流寇的消息，如此才能脱身，将宿松失陷的罪责扔给县丞朱万年。”　　“小人也是如此想，宿松无城无兵，任谁也守不住，他要保命便只此一条路。”　　“晚间给马先生接风时，他说过扫地王是在二月七日到的宿松，宿松县丞朱万年在当日才得知消息，如此仓促，就算是有城墙也未必能守住。”　　庞雨笑笑摇头道，“如果得了消息，陈仕辅可以让百姓逃难，他却不能逃，逃了就是失陷封疆，早晚也是一刀。　　便如朱万年一般，既打不过也逃不了，只能在衙中候死。　　陈仕辅要保自己的小命，就只能封锁流寇将至的消息，让百姓丢命。　　当日杀你的，必是他的幕友心腹，所以他们也不敢惊动衙门中其他人，一旦把你逮住，流寇将至的消息流传开去，陈仕辅就必死无疑，如此你才保了一条命。”　　江帆轻轻叹口气，埋头看看地面，昏暗的灯光下看不清他的表情，也不知在想些什么，过了片刻抬头道，“他知道我是桐城马快，若是他躲过了朝廷的严惩，必会派人来桐城灭口。”　　庞雨点头道，“以他敢在县衙杀人，来灭口是应有之意，而且未必会等多久。”　　江帆试探着道，“小人想把家中父母先送来叶家老宅，此处有壮班值守，比小人家中稳妥，还望班头准允。”　　“你明日便带家小同来，便住西花园，这里整日都有哨兵，应是无忧的。　　不过如此总归是被动，他想着灭口，咱们便多逮他几条尾巴，灭口便毫无意义，如此你才能平安。”　　“班头是说那信使？”　　“信使倒是一个，但此人已失了踪迹，朝廷追究的风口浪尖上，他短期恐怕不敢归家，一时不好逮拿。”　　庞雨盯着江帆的眼睛，“宿松城中百姓几无留存，县衙也被烧毁，陈仕辅代理知县，又必须留在城中善后，他手中恐怕连皂隶也没几个，幕友必定要亲自四处办事，你明日带两个得力的手下，把那幕友抓回来。”　　江帆眼睛一亮，把幕友抓来，便是一个最得力的人证，如此陈仕辅便投鼠忌器，自己才能真正安全，不用时时担心有人要灭口。　　“此事要口风甚紧才可，小人只有一个信得过的人，班头能否从壮班借我可靠的人手？”　　庞雨想想道，“壮班的人都不适合，你把郭奉友带去。”　　江帆知道郭奉友，当日在城门，就是他拦住了打扮成乞丐的流寇孩儿军，让桐城有了预警，然后庞雨派他出门哨探，才有了后面那许多事。　　他与郭奉友不熟悉，只知道是快班的帮闲，来的时间也不长，但既然庞雨觉得可用，至少不会太差。　　他思索片刻后又道，“宿松过来桐城两百多里，小人抓他容易，如何运送这么长的路，班头能否指点一二。”　　“用马车。”　　庞雨想起阮大铖出城的套路，低声说道，“车架弄成女眷乘坐的模样，路上能少许多麻烦。　　此等行事贵在隐秘，你要有耐心，抓人之时千万不要心急，动手前一定要反复勘察地形，有充分把握之时才出手，否则打草惊蛇，他们一旦警觉，后面便不好办了。　　其他行事细节，你自去筹划，多作演练，准备越充分，把握才会越大。”　　“小人明白了，只是担心万一失手连累了班头。”　　庞雨嘿嘿笑道，“他便是知道了，难道敢声张么，放胆去做。”　　江帆点点头，他这十几日一直胆战心惊，他事后反复思索，大致推断出了当日的情形，虽然暂时逃脱，但仍要担心之后被灭口。　　他只是一个普通马快，若是庞雨不敢为他出头，那由他自己单独面对陈仕辅，无论权力财力都不在同一量级，现在有庞雨支持，形势立刻不同，悬着的心总算放下一些。　　“抓到那幕友之后，该如何利用此人？”　　庞雨回到椅子边坐下，翘起二郎腿道，“陈仕辅在安庆分掌粮运、水利、屯田、江防，这里面几项，屯田他管不了什么，但粮运、江防这两项，涉及皖水上的漕粮等码头，拿住那幕友不但能保你的命，还能揪住陈仕辅的尾巴，我要安庆的码头。”　　江帆呆了一呆，他没想到庞雨冒出这么一句话，他不知道庞雨要码头干什么。　　庞雨见江帆发呆，也没有解释，只是吩咐道，“此事尽快去办，我不久要去苏州，最好在我去苏州之前办妥，但还是说了，稳妥第一，有把握了才动手。”　　“小人遵命。”　　江帆低声答应。　　此时庞丁的声音在外边道，“班头，何队长来了。”　　江帆听到何队长几个字，立刻站起道，“小人明日做些预备，后日便出发，不扰班头休息，先告退。”　　庞雨点点头，站起送他到门口。　　何仙崖已经等在门外，他见到江帆后微微颔首，江帆也点头致意，两人互相没有说话。　　等江帆离开之后，何仙崖进屋对庞雨道，“今晚马先生住在分巡道分司衙署，县衙几乎典吏以上的都去了，一律后门进侧门出，这一晚怕收了几千两银子。”　　庞雨听了没说什么，径自走回桌边，从墙角提了个酒壶出来，把桌上两个碗中都倒满酒。　　何仙崖过来坐下，庞雨端起酒，两人碰过各自喝了一大口。　　等到放下酒碗之后，庞雨才轻轻道，“桐城残破，都怕朝廷追究，但此次有凤阳这皇陵在前，潜江三县在后，桐城怎么说也守住了县治，怎么也轮不到桐城被重处，他们各自买个心安，马先生顺手发财而已。”　　何仙崖压低声音道，“方应乾也去了，晚上就有刑房的人来老宅这边，把那刘秀才放了。”　　庞雨抬眼看看，见何仙崖面有忧色，当日他在紫来楼陷害了刘秀才，本来预计要在牢中好好收拾刘秀才一番，但后来跟着就开始守城战，一直没时间去，结果等到何仙崖想起这事，刘秀才已经被放了，对于何仙崖来说，就是多了一个有力的仇家。　　“他出来有何动作？”　　“他在玉禾楼摆了两桌酒席，邀了不少朋党庆祝，焦…大哥也去了。”　　“大哥每日仍是跟这些人厮混？”　　“流寇来时，大哥倒正经了几天，在西墙上守了两日，流寇一退，便又故态复萌，他还…”庞雨看看他，“还怎样？”　　“晚间他喝完酒来寻我，让我帮他找你说话，请班头不要再去难为刘秀才，还想把云际寺中的得利再分一些。”　　何仙崖说完埋着头，好半晌才偷眼看了看庞雨，却见庞雨没有什么差异，只是皱着眉盯着桌面，不知在想些什么。　　“此事我知道了，以后让他自己来找我说，你不要帮他传话。”　　庞雨揉揉额头道，“过些时日你与我同去江南走一趟，在这之前，你先去一个地方，把那里最近的情形详细了解一下，再安排你手下两个帮闲在那里住下。”　　“二哥吩咐。”　　“下枞阳。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十五章 残营
　　清晨，叶家老宅的东花园中，肃立着七十余名壮丁，受伤的姚动山站在前列，脸上的伤口还未完全愈合，仍包扎着棉布。
　　守城战中壮班阵亡七十三人，其后三名重伤者陆续不治，共损失七十六人，失踪的二十一人中，最后有七人陆续归队，都是夜袭时跑散入山的。
　　壮班大部分损失都发生在夜袭时，营啸不但吞没了流寇，也吞没了大量壮丁，因为不能控制战场，受伤不能移动的最后都被流寇杀死。
　　所以壮班的伤亡中，重伤的数量很少，三个重伤员都是在墙头被弓箭射中面门，其中两人是贯穿了眼睛，最后伤口感染而死。
　　流寇退去之后，有三十四人要求归乡，庞雨没有阻拦，最终离开的有二十四人，还有十多人带伤不能参与训练，加上以前的帮闲在内，现在剩下的就是这七十余名壮丁。
　　庞雨在高台上静静打量下面黑衣的队列，虽然还是跟以前一样静立，队列却有了一股肃杀之气，但在这股肃杀中，庞雨还是能感觉到士气有些低落，这主要来源于离开的那二十四人，因为有人可以离开，所以其实每个壮丁都考虑过离开的选项，这不自觉的便会让集体意识破碎。
　　“今日有有七名以前的同袍走了，我给他们发放了截止守城结束时的月银，这是最后一批，总共有二十四人自愿离开。”
　　下面的的壮丁都抬头看着他，庞雨扫视一圈之后继续道，“按最先入营时的规矩，原本这月银不应该给，但本班头给了，不是鼓励他们离开的行为，而是对他们在守城战中贡献的肯定。
　　这里站着的每个壮丁，是你们将数万流寇挡在城墙之外，让桐城满城生灵得以保全，都是桐城的勇士。”
　　台下的壮丁下意识的挺直胸膛，自从守城战之后，壮班每天出操都受到百姓的欢呼致意，是这些农家子弟从未在城市享受过的尊重。
　　“今日离开的人，住所大多都在离官道远的村落，此次未受波及，他们想着归乡避祸，以为回家就离开了乱世。
　　本班头在此断言，若人人皆如此，流寇总有一日会到他们的乡村，届时他们只能在屠刀下后悔，后悔当日没有留在痛击流寇的桐城壮班。”
　　庞雨在台上缓缓走了两步，眼睛一个个的看向壮丁。
　　“天下纷乱，家园不保。
　　懦夫候死家中，勇士向死而生，这是好汉的时代，功名利禄马上取，壮班不会一直是桐城壮班，你们也不会一直是壮丁。
　　走的那些人的家眷里，有人说流寇北人强悍，南直隶民风温软，出不得强军，不是流寇对手。
　　本班头要说，两淮土地上有过北府军，有过岳家军，有过淮军，你们的祖辈便曾是强军，这里就是出强兵之地。”
　　庞雨从自己可怜的历史知识中，找到了几股强军，历史上的两淮的确强军辈出，北府兵淝水之战名震千古，但当时的两淮民风十分好斗，跟明代的南直隶还是有很大不同的。
　　但庞雨不管那些，甚至把后世的淮军都搬了出来，就这还是看一本关于李鸿章情商的书里写的，大约记得淮军来自庐州左近，是否包括桐城就不知道了，至于岳家军里是不是以两淮子弟为主，庞雨也不甚清楚，只是估摸着南宋的疆界大概就在这一段，至少是有一些淮兵的。
　　但下面没有人反驳庞雨，因为这一帮农家子弟最多是听评书时听过岳家军，哪里知道什么北府兵淮军的，庞雨那不容置疑的语气，让他们都热血沸腾的相信，南直隶也一定能出强军，毕竟此时壮班还带着守城胜利的信心。
　　“壮班今日剩下七十人，明日就要继续招募，有人走了，但有好汉会来，不久之后桐城壮班又是一百九十二人，以后会是更多的人，跟我们一条心的人。
　　本班头也可以保证，这里的各位，人人都会有大好前途。”
　　庞雨说完，下面的那种低落一扫而空。
　　在守城之战中，庞雨已经建立了足够的威望，加上脑袋开窍、救活死人的奇迹，在桐城属于半个神仙，很多人相信他是得了棍神的神通。
　　所以壮班对他的话都深信不疑，似乎一条康庄大道已经摆在面前。
　　庞雨昂首看着所有壮丁，“各位都经历了守城之战，当知流寇凶恶，数量成千上万，你们若想在战场上活命，平日便要按本班头的要求一丝不苟的训练，姚动山！”
　　“属下在！”
　　姚动山上前一步大声答道。
　　“本班头最近将往江南一行，为我壮班事宜奔走，到本班头回来之前，壮班训练由你督促，计划仍与从前一致，一毫不得松懈。
　　本班头回来的时候，要看到一个更强的壮班。”
　　姚动山没有丝毫犹豫，立刻拱手道，“属下领命！”
　　“王增禄！”
　　“属下到。”
　　“营区值哨和保卫由你负责调派，从今以后，闲杂人等一律不准入园，有事只能在门房等候。”
　　“是，属下有疑问。”
　　“说！”
　　“百顺堂的帮佣也在园中居住，小人该如何对待他们。”
　　“封了他们的小院门，在外墙上另外打一道门，他们便不能从园内过，由你办此事。”
　　王增禄躬身退下。
　　庞雨又大声道，“庄朝正！”
　　庄朝正原本正在瞟王增禄，突然听到自己名字，连忙上前一步，“属下到。”
　　“若有新招募的壮丁入营，由你带领训练，照当日我训练你们那样，丝毫不得松懈。”
　　“小人明白，但新丁从何招募？”
　　庞雨摆手道，“那是其他人的事，本班头自有安排，你只管接收新丁。”
　　“那小人没疑问了。”
　　“解散！”
　　……庞雨从老宅出来顺着窦家桥街往南走去，前面不远就是百顺堂。
　　路上行情冷清，流寇过后关厢人口大减，南北商旅绝途，既消灭了需求又消灭了供给，城中百业萧条，前段最红火的棺材铺过了高峰后，现在也门庭冷落。
　　稀落的行人也大多神情落寞，但当他们看到身穿皂衣的庞雨时，纷纷露出笑脸躬身问好，守城时庞雨要巡查所有防线，社兵都见过他，城墙上下就有两三千社兵，桐城县治统共也就不到两万人，所以大半人都认识他了。
　　庞雨客气的一一点头回礼，一路过去脸都笑僵了。
　　他以前羡慕明星，现在知道明星的不便了。
　　“少爷你还要招壮丁，昨日唐大人说衙中最近再拿不出银子了。”
　　庞丁跟在庞雨身后，更后面则是徐愣子和郭奉友，担任保镖的角色，小队伍基本已经固定。
　　“衙中不拿也要招，你在紫来桥头设一个固定招募点，派人沿着官道出去，往北到庐江，往南到宿松，一路张贴招募壮丁和帮闲的布告，写明打流寇报家仇几个字，特别是受杀戮严重的城镇村落，一定要贴到。”
　　庞丁惊讶的指着自己，“少爷你让我去外地招壮丁？
　　可衙役只能招募本县，没听说过往外地去的。”
　　“等我回来的时候，他们或许便不是衙役了。
　　你上次看到少爷怎么招人的，我告诉你，这次少爷从苏州回来要查验的，新招募的要是不合格，就拿你是问。
　　还有记得告诉他们，都从帮闲做起。”
　　“少爷你不是说招壮丁？”
　　“等少爷回来就给他们升壮丁。”
　　庞丁张嘴呆了片刻，“那少爷你怎地不让姚动山他们去招兵，他们都是壮班的，知道怎么招才对，我想跟你去苏州。”
　　“他们不合适，你最合适，苏州以后有的是机会。”
　　庞丁过了片刻凑道庞雨耳边问道，“少爷你是不是还信不过他们？”
　　庞雨笑笑没说话，庞丁愁眉苦脸的道，“光靠我一个也看不住其他人。”
　　庞雨停下看着庞丁，偏着脑袋思索半晌后道，“你去那蒋国用家中，若是他愿意，把他招入壮班，月饷按小队长给。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十七章 仓子
　　“二哥，马先生往潜山去了。”　　县衙的快手房中，庞丁对庞雨低声汇报着，“桐城各官都送了银子，听说周县丞送得最多。”　　庞雨听完站起道，“周县丞定是想借这次大捷弄个知县，徐典史呢？”　　“快班没打听到，他是首领官，怕是该走巡按的路子。”　　庞雨嗯了一声，“还有谁送得多的？”　　“刑房司吏和兵房司吏都是考满的，送了些银子，想往安庆六科去。”　　在屋里转了两圈，除了这两个官，其他司吏什么的，在大捷里面分不到什么功劳，最多也就是往安庆升迁。　　想想也觉得无聊，明代这官僚体制，根本还是科举出身，根据不同的出身，已经划定了跑道，像庞雨这样的衙役永远没有上升空间，还好大明财政不怎么样，留了监生这么一个口子。　　“那些司吏也不过二三百两，少爷你给他送了五百两，都够咱们壮班三月的饷银了，咱们可是打了胜仗，杀了那许多流寇，为何还给他送银子，可惜。”　　“谁叫南直隶是富裕地方，人家江南十府巡抚的心腹，少了顶个屁用。　　求到人家门下，人家肯收就不错了。”　　庞雨伸手一拍庞丁，“口风紧点，你也知道只够壮班三月饷银，人家把事情办好了，那后面的才够。”　　庞丁缩着头，庞雨瞪他两眼又骂道，“杀一千多流寇是杀了，但功劳最后落在谁头上，得看巡抚衙门给皇上的题本怎生写，少爷我一个班头，巡抚衙门不给我又能怎地，何况还有其他事要求马先生办，这五百两还未必能够。”　　庞雨骂完回到座位上坐下，那马先生来安庆一趟，估计在府城收得不少，桐城这里也不错，后面那几个地方，潜山、太湖的官员都死光了，他是收不到银子的，宿松只剩一个陈仕辅，就算肯下本钱，一个人也出不了太多。　　看马先生这么敢收钱，估计巡抚衙门对后面的形势还是比较乐观，张国维毕竟只有安庆受创，杨一鹏是连皇陵都丢了。　　庞雨也希望张国维能不受影响，好歹张国维这里还有个马先生认识，要是换了巡抚来，连从何入手都不知道了。　　顺手把窗打开一些，刚好能看到对面的皂隶房，只见张代文刚从王大壮的值房出来，摇头晃脑的往大堂去，口中还哼着小调，看着心情不错。　　他一见到窗内的庞雨，连忙停止哼歌，点头哈腰的对庞雨道，“问庞班头好。”　　“狗东西。”　　庞雨低声骂了一句，也不回应张代文，直接把窗又关上了。　　庞丁也看到了这一幕，等窗户关好才对庞雨道，“今日去代阮劲的班，那边的步快说，张代文在东作门大街还得了好名声，说亏得他当日抓了西人奸细，否则东作门大街都被烧光了。”　　“坏人活千年，你把周月如那铺子看着点，不要让人为难她。”　　庞丁应了一声，因为阮劲被派出去办事，最近由庞丁代理他的职务，管辖东作门至向阳门的快班，周家的铺子就在这片。　　他看看庞雨表情后道，“我去时听说，那些街坊还怀疑周月如，因流寇来时她不在城内，流寇走后又回来了，那几日不知去了何处，有人说她是出城去接应了。”　　“接应他姥姥，要接应在城内才对，出城有何用，流寇又不是找不到路。”　　“就说是跟她爹一内一外，还说那跑掉的乞丐定是得了她相助…”“倒能自圆其说，不过还是错的。”　　庞雨摆摆手，“不管他们怎说的，你把周家铺子看着点，我会跟里老打个招呼，让他约束好那些街坊。　　还有谁出头去闹事的，你就把带头的抓回来。　　流寇已经退了，城里要恢复秩序，任何人都不准随意启衅。”　　“知道了，敢闹事一定拿。　　少爷你放心，我能把这事管好。”　　庞丁昂首挺胸，代理阮劲这小队长职务，管辖桐城一大片地区，手下快手还要奉承讨好，庞丁挺享受这滋味。　　庞雨白他一眼，也不想多说什么，看着门口不耐烦的道，“唐司吏怎地还不来，难道对付一个袁仓子还需准备不成。”　　庞丁知道庞雨是等唐为民一起去收拾袁仓子，也是唐为民特意要求的，要庞雨带几个快手同行。　　庞丁进大堂去打探了片刻，出来说唐为民去了二堂，与杨尔铭谈了快半个时辰了。　　庞雨估计便是说的仓储的事情，唐为民需要先缓解杨尔铭的怒气，毕竟守城时仓中无粮，后来连施粥都要向士绅要赞助，让杨尔铭出了丑，这事一定会追究的。　　又等了快半个时辰，唐为民才来到门口，他带着一个帮闲，庞雨在隔壁招呼了庞丁、徐愣子和两个快手，一行七人一起前往预备仓。　　几个月前也是两人去巡仓，庞雨当时只想着怎么从袁仓子那里敲一笔，今日却是全然不同的目的，唐为民同样如此。　　“庞小弟可知，袁仓子原本是在孔城镇仓，干这预备仓也有几年，与唐某确实早就识得。　　以前辜知县在的时候，袁仓子和辜大人的幕友最是相得，赵司吏便多有关照，岂知稍有纵容便不可收拾。”　　庞雨听唐为民往赵司吏身上摔锅，连忙附和道，“千里之提溃于蚁穴，赵司吏确实不该。”　　“今日方才知道，他自从到了预备仓后，又纳了两个小妾，在城中置下三处宅院，袁大使还是个风流人，偶有闲暇去南门红月班，与那里红牌流连，这些银子从何而来。　　唐某料不到，他竟贪婪至此。”　　庞雨自然不信，但看唐为民气定神闲的样子，应该是已经取得杨尔铭的谅解，黑锅当然要由袁仓子接下。　　说话间一行已经到了预备仓，这次同样是承发房行文的正式检查，袁仓子正心神不宁的候在仓门外。　　他一见几人连忙过来对唐为民行礼，“唐大人辛苦，这…”唐为民毫不客气的打断，“户房前日已有文牒过来，唐某受堂尊差事，巡查全县各仓仓储。　　仓储事关桐城危亡，堂尊特意吩咐，不得徇半分私情。”　　袁大使赔笑道，“小人在玉禾楼备了点薄酒，请二位先…”“不必了。”　　唐为民一副公事公办的样子，一点好脸色也没给袁仓子。　　袁仓子心知不妙，脸色更加紧张。　　进了大门后，几个守仓夫候在里面，小心的看着庞雨等人。　　“如此，你告诉唐某哪些仓房有粮食。”　　“甲一仓有，还，还有甲二，这，唐大人你…”“那看甲一，咱们一间间查。”　　开了甲一仓的门，里面贴墙整齐码放着成堆的粮袋，这完全出乎庞雨的预料，上次来的时候，预备仓能饿死老鼠。　　庞雨偏头看看袁仓子，他似乎此时还心定了一些，看不出有什么慌乱。　　唐为民面无表情的问道：“甲一存粮多少。”　　“甲一房是三百四十石，都是节前收的本色。　　甲二仓还有少许存粮，唐大人是否也去查验？”　　唐为民不置可否，站在仓中边走看，沿着粮袋一一拍打，庞雨仔细留意袁大使，见他脸色稍有变化。　　庞雨见唐为民要细查，也跟着拍打其他粮袋，感觉里面确实是未脱壳的稻谷，低头一想后，观察了一下粮垛的堆放方式。　　庞雨对两名快手道，“你们上去看，把中间的搬几包出来。”　　袁大使果然色变阻止道，“庞班头使不得，别把粮袋踩坏了。”　　庞雨不去理他，庞丁随即带着两个快手翻上粮垛，站在高处这么一看，立即便看出了差别，只有朝外一层的粮袋颜色是新的，里面全是陈旧的，若是不翻上来看，自然便看不到。　　唐为民的帮闲也跟着跳了上去，几人抬起粮袋到边缘，下面竟然露出了木块石头，徐愣子再用刀将那粮袋割开，里面也是稻壳包裹着石块，他一用劲，把整包石块哗哗的抖落下来。　　袁仓子脸色发白，吓得站立不住，软软的跌坐地上，两眼无神的看向唐为民。　　庞雨两个快手道：“你们出去把门守着，一个仓夫也不能走。”　　两人听了便走，外边跟着想起关大门的声音。　　唐为民悠闲缓缓走动，满是趣味的看着地上的袁仓子，“承发房前日发下文牒，中间有两日时间，唐某听说有人找各家粮店借粮，想借三百石，也不知是何人，不过此人也太不把我户房看在眼里了，要说城中各家粮店，如今收息放粮何处不看我户房脸色，凡户房说过不行的，没有哪家会借，否则收秋粮之时，保准他们收不到便宜粮。”　　袁仓子牙关抖动，“我…不是小人。”　　唐为民接着开口，“既是粮店不借，去枞阳两日又不及回来，于是有人便不得已想个瞒天过海的法子，但还是没把我户房放在眼里。”　　唐为民的语气中充满了威严，庞雨还少有在唐为民身上看到。　　这才是明代行政权的真实力量，以前一直说地方上以户房排第一，庞雨的感受还不太明确，今天是一次直观的体验。　　唐为民从发文碟开始，就已经准备好了对付袁大使，今日缓解杨尔铭的怒气之后，便着手执行。　　流寇围城时调不到粮，袁仓子也知道可能要被追究，开初还有些侥幸心理，察觉到风声后一心想把窟窿补上，但如此大的数量，又逢劫后粮食短缺，价格比原来高了一倍，他拿不出那么多银子买，借又借不到，不得已才弄了些假货。　　唐为民拍拍身边一个粮袋，“这是城外叶记粮店的袋子，只有他们封袋之时左高右低，并揪一角扎线，那人问遍全城，只有叶记借给他五十石而已，不知唐某有否说错。”　　“唐大人，小人认罚，请大人示下。”　　袁仓子翻身跪在地上，额头汗如雨下。　　“唐某有何资格示下，唐某和庞班头此来，是受堂尊所派巡查仓储，职责就是将实情上禀堂尊，按律该如何便如何。　　今日所见触目惊心，又岂是我唐某所能示下。”　　袁仓子听了，心中惧怕之下，不由抱住唐为民的脚哭道：“唐大人体谅小人啊，小人从未敢怠慢大人。　　请唐大人看在小人上有老母下有幼儿的份上，给小人一次改过的机会。”　　“改过？”　　唐为民冷笑一声，“春节之前征收本色，入预备仓三百五十石，你狗胆包天，正月都没去过，便颗粒无存。”　　“大人，那三百多石，可…可否认定为加耗，待粮价回落，小人跟着便补齐。”　　唐为民昂然站在袁仓子面前，冷漠的俯视着他，“桐城预备仓定额九百八十石，南直隶预备仓定则，存粮一年可耗十之一，两年十之二，三年不加耗，你这三百五十石是耗了多久？　　仓储便是用于紧要之时，过后补齐也是于事无补。”　　“大人，大…”袁仓子已说不出话来。　　唐为民冷冷道，“流寇围城之时，堂尊定然是要用粮的，你哪怕把你家小妾卖了，也应即刻将粮食补上，你还好高卧安坐，实在咎由自取！谁也救你不得！”　　袁仓子喘息几口气，突然抬眼看着唐为民狠狠道，“唐为民！你义正言辞装给谁看。　　你们户房众人，伙同各家粮店收粮压价，盘剥那些花户，每到青黄不接便抬价，将仓储粮食高价卖与无粮花户，你们卖得，老子难道便卖不得，老子这才一点预备仓，你每年经手那漕粮…”“拿了！”　　庞雨一声大喝，庞丁和唐为民的帮闲冲上去拳打脚踢，徐愣子呆了片刻才上去，几人说的话他一句都没听懂，不知庞雨为何突然叫拿人。　　袁仓子被打得哀嚎连天，庞丁兴奋得脸色发红，袁仓子不能动弹之后，他还补了两脚。　　庞雨蹲在袁仓子面前，拍拍捂着头的袁仓子，他小心的放开手，害怕的看着庞雨。　　“你侵吞仓储还有理了不是？”　　庞雨温和的看着袁仓子，“拿你入监是势在必行，进去了该说啥话，自己先想明白了，在下好决定把你关在何处，如今有两处监牢，一处是叶家老宅，都是桐城的人犯，还有一处便是南监，那里都是外地凶残流寇，进去能不能活着出来，谁也不知道。　　现在，袁大使你想明白了没？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十八章 安庆
　　“这是正月和二月账目，请东家过目。”百顺堂西南角的账房中，庞雨接过刘若谷递过来的账本，粗粗的翻看了一下，刘若谷还在用出入账记法，庞雨看起来有点头痛，想教他们一些新的记账法，但一直腾不出
　　时间。每次面对这种流水账一样的账本，庞雨就只想看最后的留存。腊月的时候百顺堂利润达到七百两，正月利润五百两，一年中这两月应当是生意最好的时候，因所有人都在过节，进城购买年货的人也多，总会有部分赌徒要顺路赌上几
　　把，尤其百顺堂在桐城已经很有名气，甚至有附近几个县的赌徒专程去百顺堂参赌，现在一些安庆的赌场也开始学轮盘赌和马将牌。二月账本是亏损一百三十七两，流寇围城之后就基本没开张，流寇退去后百业萧条，各种消费直线下降，百顺堂也同样如此，每天门庭冷落，只有几个老赌棍来打一会牌
　　九，因为少了气氛，一般也待不了多久。
　　但成本还在那里，百顺堂的房产是庞雨买下的，那一段是桐城南城最好的地段，买房加改造总共用了两千多两银子，房租是不用单独给了，经营成本主要是人力费用。刘若谷小心的道，“东家你看要不要把百顺堂关一些日子，在下看这情形，三月四月也好不了，关一些日子后视情再开张，如此可将帮佣遣散回家，这些日子东家便可不用
　　付他们月银。”“发牌、账房、班头都留着，月银照数发放。”庞雨把账本放回桌上，“没有技能的帮佣、门子、煮夫、扫夫都遣散的，这些人好招，到要用的时候在八字墙和城门贴个告示
　　，便是大把人来。”
　　“但留下的人，都是月银最高的。百顺堂都没生意，桐城其他赌场就更没生意，班头便是遣散他们，这些人在桐城找不到差事，还是只得等咱们。”
　　庞雨摇头道，“安庆府城可是想来挖人的，府城这次没有遭兵灾，离着桐城也不远。这些人总要吃饭，一旦去了府城，等咱们要重新开张的时候，可就不好招了。”
　　刘若谷没有再坚持，百顺堂中的发牌都是他招募的，以前就在吴家家奴的赌场中做事，都是些熟手，所以百顺堂才能顺利开业。
　　“那东家看，要不要把典铺抵押的田土房屋卖一些，如此能补贴些赌场亏损，每月盈利中有多半都是折算的房产，临时用钱总不能拿房子去发。”庞雨笑笑道，“赌场前几月赚的，总能抵得几个月。流寇过后，以前那些摇摆的士绅全都要往南京去，家家都在卖田卖房，昨日一亩上田价格都到七两了，此时你去卖田卖
　　屋，就算有人买了，也是个亏本生意。此时不是卖田的时候，也不是买田的时候。”
　　“那东家意思是…”庞雨敲着桌子思索片刻道，“我现在有银子，但不能买成田土，田土的流动性太差，用处是有的，只是眼下价格也还没到最低，战争威胁下的所有资产都是高风险的，价格
　　会长期低位，咱们慢慢等，等我银子够了，又需要田土的时候再说。上次说过，枞阳水码头附近的房产可以押，这两月在百顺堂抵押的有多少？”“有三处临近码头的，三处互不相邻，离码头也稍远一些。昨日粮店从枞阳进货回来，说枞阳的人陆续回乡，各家大户士绅也开始在售卖房屋田亩，但远没有县城这么多。
　　”
　　庞雨嗯了一声道，“暂时也不押，等枞阳房价跌下去再说。”
　　“小人明白了，还有一事，今日粮店从枞阳拉了一批粮回来，城中粮价如今每石是二两三钱，咱们要不要再涨一涨？”“不用涨，就照市价卖，如今粮食有差价，怀宁和枞阳都有人在往桐城发货，何仙崖从枞阳发回消息，枞阳各仓都把粮借给粮商了，一石一两七钱，那些粮商也敢买，府城
　　那边估摸着也会很快往桐城贩粮，这价格很快会回落的，照市价尽快出手。”
　　庞雨说完想想后问道，“你在枞阳买的粮，是否也是各仓私下挪用的？”
　　刘若谷躬身应道，“小人这次是从下枞阳仓买的，以往吴家的粮店从那里买过，漕仓署的人我认识几个。”
　　“下枞阳仓可是漕仓署的仓廒。”庞雨惊讶的道，“漕粮也敢挪用？”刘若谷把声音放低一些，“没有什么不能挪用的，漕仓署的下枞阳仓是次水仓，沿江的县都有一个次水仓，每年桐城漕粮收足之后，便先存在这次水仓，要等开槽节之前才
　　送往安庆万亿仓，中间这个时段，仓子会在价高的时候把粮食贷出去，他们收取利息，等到粮价回落了，他们再把粮食收回。”
　　庞雨笑道，“他们倒是不耽搁，只要最后能交齐了，朝廷也没损失，仓子竟然还会高抛低吸。”“其实也无甚学问，每年粮食熟了都是那个时节，傻子也知道粮价如何变化，不光是粮食，户房的银子在起运之前，司吏也敢拿出去放贷收息，等到快起运之时再收回，中
　　间的利息便是户房的私财，户房的司吏典吏每年从仓廒所得，远不止那点常例银子。”“都是聪明人。”庞雨回想了一下，唐为民可从未跟他说过此事，上次去巡查下枞阳仓的时候，唐为民也不让庞雨插手，看起来这漕粮和仓廒里面的学问，远不止一个袁仓
　　子那么简单。
　　“刘掌柜你准备一下，明日与我一起出去一趟。”
　　刘若谷应道，“东家安排便是，正好百顺堂没生意，小人也想出去走动走动，只是不知去安庆做什么，是否需要小人特别准备什么？”庞雨摆手道，“不用了，我要去府衙落定那战功的事，府衙往兵备道、巡抚衙门的申详还未发出，此事不能轻忽视之，正好也要送阮先生回府城，另外嘛，你往来安庆多，
　　带我去看看安庆的码头、仓廒，另外也看看安庆府城之内适合地方，咱们在安庆也要开些生意。”
　　……两日后的安庆府城南，庞雨一行刚走出南门，城南门外的街市稍有些冷清，但比起桐城来，仍是热闹非凡。安庆六县此次有四县遭遇匪灾，除了南京之外，安庆也是士绅
　　流向的一个方向，毕竟这里离家乡近，也相对安全。庞雨昨日一早从桐城出发，与阮大铖一同前往安庆，随行的还有刘若谷、庞丁、徐愣子等人，还有一小队壮班送到练潭才返回。流寇过后路上不是很太平，阮大铖有庞雨
　　同行才放心，这次把戏班子和家仆都尽数带了，桐城住宅内很多贵重物品也一并带走，看样子确实不准备再回桐城了。
　　他的东西装满了五个大车，造成速度缓慢。他们在路上的铺递住了一晚，紧赶慢赶的，总算两天走完了这一百四十里路。
　　到达府城的时候，阮大铖邀请庞雨在自己府上住，但庞雨婉拒了，他此次过来到府衙办事，不知晚上是否有应酬，住在别人家中不甚方便。
　　阮大铖便先行带家仆回府，说晚间在南门外宴请庞雨一行，庞雨在府衙附近客栈稍事歇息，跟着便出南门赴约。庞雨出了南门后，回头往城门看去，城墙好像还没桐城的高，门洞上刻着“盛唐”两个字。安庆城墙共五门，东门名枞阳、东南名康济门，西门名正观，北门名集贤，南门
　　即盛唐门。
　　安庆府城就是怀宁县城，此地北负大龙，东阻湖西限河，南瞰大江，是长江重镇。府城建有城墙，城周九里十三步，城高二丈六尺，城壕深一丈，并引长江水入壕。安庆城墙天启二年才修葺过，但此时又过去十多年，庞雨方才从北门入城时候，见到有民夫正在施工，似乎要把北墙增高，集贤门右侧城墙还有两处凸起，似乎要建敌台
　　之类。
　　此次流寇入侵之后，桐城的士绅也向杨尔铭上了条陈，列举了一些他们想出来的御寇之法，其中就有增修敌台。
　　但此时在盛唐门外却没有见到检修的迹象，大概皮应举认为北墙威胁最大，而南边是安全的。庞雨来了安庆两次，都是来去匆匆，只对府衙附近熟悉，此次过来虽然也有事情要办，但时间安排比较充裕，正好可以用于考察。有阮大铖这个老怀宁接待，庞雨也能打
　　听到更多消息，毕竟阮大铖的交际圈子，不是普通百姓能比的。
　　在盛唐门外等了很久，到日暮时分阮大铖的轿子才过来，后面带了几个家仆，似乎还有另外一个管家，庞雨不知道阮大铖到底有多少房产，需要这么多管家。
　　阮大铖下轿来跟庞雨步行，走了一段到了一处木楼下。阮大铖停下来对庞雨一伸手道，“今晚便在此楼顶层招待庞小友。”
　　庞雨仰头看去，这座木楼颇为雅致，大门上挂着一个“中江楼”的牌匾，每层斗角之下挂满风铃，在江风之中发出悦耳的铃声。
　　随着阮大铖入楼上行，每层皆装饰华美，合适处皆满挂山水画卷，角落窗台配种花草，其精致程度，即便是庞雨吃过的最高档食铺，也无法与之可比。
　　到得最高层时，阮大铖将家仆都留在下层，庞雨也只得让几个随从留下。顶楼只摆放了一张方桌，阮大铖熟练的打开四周窗户，安庆四野尽收眼底，西北方山影蒙蒙，南方天水一色。只是此时天色渐暗，视线有些模糊，庞雨觉得若是白天过来
　　，可能景色更佳。
　　阮大铖伸手请庞雨坐下道，“今日只有老夫与庞小友，由老夫一尽地主之谊。”
　　庞雨道谢坐下后问道，“阮先生高义，但若是城门关闭，一会如何回城去？”
　　“无妨，老夫在怀宁叫开个城门还是不难的，即便是不开门，老夫在这中江楼不远还有一处临江别业，总是有栖身之处的。”
　　他说到栖身之处时，神色稍稍落寞了片刻，随即又恢复常态。
　　此时有家仆陆续上楼来，摆上一道道菜肴，不一会功夫已经摆满了桌面。阮大铖连伺候的仆人也没留，自己倒了酒后举着酒杯对庞雨道，“今日回来仓促，家中的厨子也已去了金陵，老夫只得叫家仆去安庆头面食铺点了各家拿手菜，还是略显粗
　　鄙，庞小友不要嫌弃。”
　　庞雨举杯连道不敢，其实阮大铖的这种生活，是他以前很羡慕的，阮大铖既有钱又有才华，生活中不乏情趣，唯一让他忧虑的，恐怕就是那挥之不去的官瘾了。
　　阮大铖推过一道菜，“这是德班坊的鳊鱼，安庆做鳊鱼的甚多，但能到如此鲜美的，便只有这一家了。”
　　庞雨忙下箸品尝，阮大铖不断给庞雨介绍安庆方物，两人你来我往的敬酒，待天色黑尽之时，阮大铖已经喝了七八杯。他再干一杯之后，脸色有些发红，这次他也不倒酒了，摸着空酒杯呆了片刻后道，“这怀宁吧，其实不是老夫原籍。老夫幼时是在枞阳的，大些后才跟着家父来的怀宁，两
　　边来回住着，有时老夫自己也弄不清，到底算是怀宁还是桐城。”
　　庞雨见阮大铖神色有些低落，便低声劝道，“那还不都是安庆，两处山水相连，所谓怀宁桐城，不过是人划分出来虚无的名称，并不要紧。”阮大铖抬头看着庞雨，突然笑道，“庞小友常有非同常人之见解，确实也无甚不同，左右都要离乡了，桐城也好怀宁也好，都远隔千里了，虽总是说能回来看看的，但实际
　　上不易了。”
　　庞雨也能理解，阮大铖的家人都已经去了南京，如果不是他排那个女驸马，应该也到了南京了。此时即将离乡远行，有些不舍是人之常情。
　　阮大铖四处打量一番后道，“此楼名中江楼，乃是老夫的从祖筹资修建，当初在此组海门诗社，乃怀宁文坛一大盛景，往事已矣，从祖都仙逝多年了。”庞雨恍然，难怪阮大铖对这里如此熟悉，而且这里显然不是对外营业的场所，只有房主亲近的人才能在这里办私人接待。阮大铖特意带庞雨来这里接风，其实更像他与怀
　　宁往事的告别。
　　“贵祖当是文采风流的人，原来阮先生是家学渊源。”阮大铖哈哈大笑，一拍桌道，“庞小友一说便中，老夫的从祖讳自华，当年确实被人称为风流太守，科举时也是真才实学。神宗戊戌年，京师会试一大佳话，一门叔侄同中
　　进士，其中的‘叔’便是从祖阮自华。”
　　阮大铖说罢站起身来，径自来到朝东的窗边，对着庞雨招手道，“庞小友来此处，看一下老夫那从祖办过的另一件风流事。”庞雨好奇的来到窗边，只见东边不远处的江边，矗立着一座灯火灿烂的宝塔，在漆黑的夜色中如宝石般璀璨夺目。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百三十九章 守备
　　此塔在枞阳门外临江之处，远远望去足有数十米高，庞雨来到明朝之后从未见过如此高大的建筑。
　　以往庞雨两次来安庆都是走北门，到府衙办完事就回桐城，所以一直未曾见到。
　　“怀宁十景之一的塔影横江便是此处，此塔名曰迎江寺塔（注：振风塔）。
　　有好事者言，本朝之前安庆未出过状元，乃因江流湍急文风不固，需建塔固之，于是隆庆二年初建此塔，一到夜间灯火辉煌，也可以作江面上的指引，不知救了多少船工，这是佛家慈悲，但那状元却一直没见到。
　　万历四十七年时，塔身多有破损，老夫的从祖和吴应钟等募资重修，果然崇祯元年怀宁便出了状元。”
　　阮大铖大笑几声，面有得色的道，“庞小友你说，这状元是不是有我那次祖之功。”
　　庞雨还在看那灯塔，这些时日看惯了平房，咋一见到这种高大的人工建筑，心中还颇有些震撼，尤其还灯火辉煌。
　　不过从中江楼的角度看不到河中塔影，所以那塔影横江也就少了些味道。
　　他此时听了阮大铖的话，不由惊讶的道，“还有如此神奇之事，不知这状元如今何处高就？”
　　“此人名叫刘若宰，中状元之后即授翰林院侍讲，后充日讲起居注官，如今已是侍讲学士，常常随侍圣上身边。”
　　阮大铖抚摸着自己的一把大胡子，对庞雨神秘的道，“当朝首辅温体仁，当年也是讲读官，官职虽不大，但贵在离皇上近，皇上有些什么难为之处，多半不会去问阁老，因阁老心机深沉又利益攸关，背后有些话，倒是问这些日日见面的讲读官多些。
　　所谓京官多如牛毛，在皇上面前说得上话的少之又少，这侍讲学士才是近臣。”
　　庞雨眼睛一亮，这感觉就是皇帝秘书，或者是学术顾问一类。
　　以前听说孙临的哥哥在都察院，桐城的士绅都对孙临刮目相看，跟这刘若宰比起来，似乎就还差了一些。
　　这名字听起来与刘若谷有亲戚关系，但庞雨随即一想便打消这个念头，要是刘若谷和这位大秘是实在亲戚，都不用刘若宰打招呼，地方上早有一大堆人巴结刘若谷，那里还需要去给吴应琦打工。
　　庞雨奉承道，“想不到怀宁还出过如此多的人才。”
　　阮大铖笑道，“正好老夫与这刘若宰便有些许干系。”
　　庞雨连忙端起酒杯敬阮大铖，他发现阮大铖喝酒之后防备大减，上次他说桐城练兵的时候，只是建议庞雨找何如宠、孙临，对这个刘若宰是绝口未提，而今天庞雨没问就说了。
　　“刘若宰正是老夫从祖的女婿。”
　　阮大铖说完稍有得色，他指指那灯火灿烂的迎江寺塔，“便是重修这塔的从祖，就是如此之巧，民间都说啊，从祖这塔修了，是给他自家修的，把状元都保佑去他家了，哈哈哈。”
　　庞雨一算，那刘若宰还相当于阮大铖的叔辈了。
　　与阮大铖一番交往，平日间不经意的时候，阮大铖总会提到怀宁的几个大家族，比如刘姓、吴姓，都是高门大户诗书传家，没有功名的人是进不了这个圈子的。
　　以前只知道封建社会靠科举选拔人才，但身处此时，庞雨才切身感受到科举的重要，不但决定了官场的发展空间，也决定了社会层次的高低。
　　即便阮大铖对庞雨不错，但接风时也不会把其他家族的人找来聚会，因为庞雨的身份还到不了这个圈子。
　　虽然阮大铖因为站队得罪了东林党，但仍然能在士林有一席之地，就与他这样的圈子是分不开的，这往往是两三代才能形成的社会地位和人脉，对现在的庞雨来说还太遥远。
　　庞雨端酒敬了一杯，放下酒杯后道，“安庆两座高楼都与先生的从祖有关，今日能在此楼饮酒，也是沾了贵祖的光。
　　贵祖已如此了得，方才先生说叔侄同中进士，算来那侄子便是阮先生的叔父辈了，应当也是了不得的人物。”
　　“与从祖同中进士那侄子，便是家父了。
　　当年家父膝下无子，老夫是过继的，生父是家父的亲兄弟。”
　　阮大铖眼神有些迷离，“家父讳以鼎，咱们阮家啊，曾祖父上也是进士，曾官至巡抚，祖父当年科举不利，跟其他兄弟比起来，家境也是寻常，便要家父勤读书，家父勤学好问博览群书，当年与次祖一同中了进士，给祖父挣足了脸面，之后家父一向在外为官。
　　我是跟着祖父长大的，祖父也像当年督促家父那般，让我勤读书，将来要为官，诗书传家光耀门楣…”他说到这里没有再说，庞雨哦了一声，没想到阮家已经是富过三代。
　　听阮大铖这短短一段话，庞雨便可以猜到，阮家的曾祖父既然是进士出身当了大官，自然更看重读书好的儿子，阮大铖那祖父估计在家中受了轻视，对儿子和孙子的要求，都是要读书出人头地。
　　更何况阮大铖还是过继的，是个嗣子的身份，甚至庞雨猜想，阮大铖的生父可能读书不咋地，祖父才把聪明的阮大铖过继给中进士的儿子，这种特殊的身份，可能会对阮大铖价值观的形成有很大影响。
　　这么想来，阮大铖从幼时的境遇中，培养出来官瘾也是情理之中的。
　　庞雨又敬了一杯，阮大铖脸上有些发红，但状态显然不错，应该是有些飘飘然，身体又没有不适，正是很多喝酒的人最喜欢的状态。
　　今日他即将离乡，又喝多了酒，所以连身世都跟庞雨说了许多。
　　阮大铖放下酒杯又接着道，“老夫自小也是如此勤勉读书，十七岁中举人，二十九岁中进士，没给家父丢脸。
　　那一年啊，方家的方孔炤、方大同都是同年进士，方孔炤与老夫最为相得，就在几年之前，方以智还曾专门来怀宁，听从祖讲学《离骚》，老夫跟方家数代渊源了。
　　当年方孔炤考得最好，入的二甲，三甲里面老夫名列第十，排在老夫后面的是候洵，然后是李春烨，再下来是魏大中，魏大中…”阮大铖开始说到进士时，眼中光彩连闪，最后连说了几遍魏大中，神色便变得复杂，没有接着说下去，自顾自的端起酒喝了一杯。
　　从他说到从祖阮自华之后，便没有再次一口菜，只是不停的喝酒。
　　庞雨只知道方家对阮大铖若即若离，方孔炤在表面上还过得去，而方以智则敬而远之，那魏大中的事情，只是听阮大铖提过，但具体如何，庞雨也未细问。
　　阮大铖情绪低落，大概想起一些往事。
　　庞雨劝道，“阮先生满腹经纶，此去南京人文荟萃，其影响远胜安庆，先生总会有复起之时。”
　　阮大铖摇头道，“今天下板荡，皇上最看重的是边才，自建奴入寇京师之后，皇上便疏远东林启用孤臣，东林从此势弱，复社的张溥更连京师都待不住，只能以丁忧之名逃返江南，这后面没有皇上的默许，温体仁是办不到的。
　　由此便可见一斑，所谓人文，太平之时经世致用，方今之时，却要运筹征战更得青睐。”
　　“先生谈兵论剑，这能耐也是有的，此次…”庞雨说了一半，又觉得不妥，便住口不说。
　　此次阮大铖回桐城之后，还是想分润战功，庞雨从县衙里面努力，杨尔铭仍是不置可否。
　　不过在庞雨的宣传之下，阮大铖在桐城民间得了些美誉，实际的好处并未拿到。
　　后来马先生过来，阮大铖匆匆去拜见，但帖子递进去，马先生甚至没有见他。
　　马先生只是一个巡抚的幕僚，科举上的地位跟阮大铖天差地别，即便是张国维，也是天启二年的进士，阮大铖当时已经官至给事中，成为东林干将。
　　一个站队错误，落到如今连张国维的幕友都可以拒绝他，阮大铖自然有些失落。
　　果然阮大铖摇摇头道，“庞小友已尽力，也是老夫为国效力的心思操切了些，怨不得别人。”
　　听了这话，庞雨倒有些不好意思，他前后收了阮大铖上千两银子，都没能把阮大铖的名字加入报功申详，退回阮大铖他又没有收。
　　阮大铖抬眼看看庞雨道，“庞小友先前问老夫文官武官，今日听了老夫的往事，当知这科举之路也不易，今日今时，还要文武双修，才能入得圣心，庞小友平民乱，已经上达圣听，此次痛击流寇更是武功赫赫，若真是入了武职，日后前途无量也未必不能，是以你要捐监生领武职的想法，老夫是赞成的。”
　　庞雨看着桌面道，“先生说得有理，只是到底如何，还未定夺下来。
　　在下也打听了，安庆左近只有守备，一向是防江的，眼下那守备便是潘可大占着，这还是他上次沾了平定桐城民变的光，这个守备似乎也不甚要紧。”
　　“那守备是小了些，老夫在怀宁多年，对这武职颇为了解，安庆守备受安池兵备道辖制，领水兵五百既本营战船，主要防备安庆至九江一带的江徒、矿徒、盐贩，所以又领有安庆和九江两处卫所，那卫所不提也罢。
　　就算是那五百水营，兵丁船只也多被挪用作为漕运之用，一路夹带贩私，如今江徒、盐徒肆虐，非是无因。”
　　庞雨酒劲有些上头，眼神有些涣散，突然一抬头问道，“先生方才说安庆守备还领有九江卫所？”
　　“确实如此，九江、安庆同为大江要害，当年宁王之乱，九江一触即溃，而安庆固若金汤，此后才专设安庆守备，辖制安庆、九江卫所，便是因安庆九江大江相连，战防皆要一体方为妥当。
　　不过那只是名义上的，如今安庆卫逃散殆尽，卫所残余都用于漕工，九江卫也相差仿佛，确实不值一争。”
　　庞雨皱眉看着桌面，这安庆守备原本不在他考虑之列，因为上次民乱的时候，他就领教了安庆武备废弛程度。
　　他如果走武官线路，计划是在桐城另外争取一个营伍，对这安庆守备也没有仔细打听，桐城的人对安庆守备也不甚清楚，今日才听阮大铖说得如此明白，这便是圈子的不同。
　　庞雨眼神变幻思索半晌后，抬头对阮大铖道，“在下有一事求阮先生，若此一步能成功，日后在下也能有力襄助先生，不至现今一般有心无力。”
　　阮大铖一听连忙打起精神，“庞小友请说。”
　　“请先生联合怀宁乡绅向府衙和巡抚衙门联名上书，弹劾安庆守备潘可大丧师避寇。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十章 水系
　　“东家你看，此处便是安庆码头，以前叫做盛唐渡口。”　　庞雨揉着额头，在大江边缓步行走，身后的刘若谷一边走一边跟他介绍。　　昨日在中江楼喝得头晕脑胀，一行便在阮大铖江边别业住下，天亮之后庞雨还需要去府衙办事，起床吃了些早点，便准备从盛唐门入城。　　安庆城南城墙离江很近，中江楼几乎已在江岸上，要是白天登楼望远，远近数十里都能尽收眼底。　　“难怪皮大人不在南门修建敌台。”　　庞雨看着江边对刘若谷道，“南墙离江太近，流寇兵力不能展开，无论从东还是从西调兵到南墙外，都要遭受整面城墙攻击，恐怕还没到就崩了。”　　“小人不懂这些，但小人知道，安庆这盛唐渡口，一向比陆路要紧，南城墙特别开了两道门，此处一个盛唐门，靠东的便是康济门。”　　庞雨走到外沿看了一圈，盛唐门沿江有许多台阶，一直通到水边，那些木船便是从这些台阶处上下货物。　　昨晚饮酒时天色已晚，庞雨并未细看，此时一路看来，江面航道上船只络绎不绝，沿江泊满木船，许多船上仰躺着水手，临江码头附近店铺鳞次栉比，各色人等接踵摩肩，其中最多的便是像挑夫模样的人，站满了码头附近，见有船靠岸便蜂拥而上，看有没有活计。　　走这么一段，便看见了几处挑夫打架的场面，争斗倒不算激烈，因为其中一方很快就退缩了，胜利的大多是腰捆红绳的。　　另外一些则一看便是牙行，他们带着客商穿梭于店铺之间，似乎僧多粥少，一个客商身边便有三四个牙行跟随。　　庞雨看市面上的繁华，便随口问道，“平常便是这般热闹吗？”　　“比平日还差些，此段江面水流平稳，自古便是知名的渡口，往来大江的船只常在此歇脚，江南来的丝绸棉布、湖广江西来的粮船、两淮来的食盐，凡此种种商货，都经此处江面过，一向都是热闹的。　　流寇过后，还是比不得平常。”　　“我看也是有影响的。”　　庞雨指指码头上成堆的挑夫，“看着人虽多，但客商却少，大多都是等着求食的，最近应是各处逃来的百姓多了，这些人无处谋生，只有码头上可以讨活。　　但外地客商来得少了，沿江都知道流寇入了安庆，商人自然要暂时避开风险，等到安庆太平了才会前来。”　　刘若谷附和道，“东家说的有理，但江上总比陆上好，我们一路从桐城过来，便未见几个行商的，江面上往来，也就是遇到些江徒，这些人自己也是走货的，最多抢些商货，伤人性命的也不多见，哪像那些流寇。”　　“陆地上维持安全的成本是最高的。”　　庞雨看着江面道，“水运效率原本就远远高于陆运，水运会开拓市场促进交易，交易会促进分工，分工会提高效率和促进改良，所以通常情况下，沿江沿海会比内陆富裕，便是拜水运所赐。　　放在如今流寇肆虐之时，陆运的成本和风险就更高，要赚银子，便离开不水运。　　刘掌柜你往那江上看，能看到什么？”　　刘若谷往江上看了半晌，只有几艘船只经过，他呆了片刻后道，“都是船…也是银子？”　　“没错，银子。　　大江和沿途的支流、湖泊组成的，连通数千万人的水系，是眼下这个世界上最大的经济区域，全世界最大的财富所在，连地中海沿岸也未必能与大江相比。　　每年经大江往来交易的商货不计其数，要讲赚银子，没有其他哪里比得过这条江。”　　刘若谷越发糊涂，在他的思维中，世界就是大明，再加上北边那些传闻中的鞑子，什么地中海闻所未闻，这大江自小就常见到，似乎没有庞雨说的那么悬乎。　　“那东家的意思…”“来之前说了，在安庆做生意，现在流寇刚过，有不少士绅要往下游去，抛售房产的人一多，价格会有一个低谷，但安庆城防坚固，又有水运之利，不会跌得太多，咱们要及时下手。　　码头上的门市有卖的，价格合适便收两三处，靠近盛唐门和康济门的住宅商铺，也可以收几处。”　　这几句刘若谷倒听懂了，马上应承道，“东家放心，在下今日就去办，先找房牙看一些。”　　庞雨又看了码头上那些忙碌的牙行一眼，笑笑后转身进了盛唐门，沿着四牌楼大街往府衙而去。　　……“庞小友此次大破流寇，斩首近两千级，其中长壮贼寇七百余，马先生已经代巡抚衙门确认战功，今日巡按衙门的吏员也到了，想来也是无碍的。”　　皮应举在二堂接见庞雨，这里一般是私下商议和见上官的地方，能让庞雨到这里来，算是很高的礼遇了。　　虽然庞雨身份还是衙役，但民乱时皇帝听过他名字，这次又大破流寇，在这次流寇对南直隶的入侵中，桐城是斩首最多的，其他地方只是守城成功而已。　　以庞雨上次平乱的名声，取得这个大胜也很有说服力，皇帝不会太过怀疑，这样能让张国维拉开和杨一鹏的差距，减少被皇帝盛怒下重处的风险。　　对丢失三县的皮应举也同样如此，上次陪着马先生去了桐城，然后又去了潜山，沿途满目疮痍，马先生只看了潜山，太湖和宿松都没有，估计惨状大致相差不多。　　回到安庆后刚刚送走马先生，有了桐城的所谓大捷，皮应举心中安稳了许多。　　所以他最近看桐城来的人都很顺眼，平常时节，他是不会亲自接见庞雨的。　　就算是如此，他也没让庞雨坐下，庞雨不但要磕头，还只能站在堂中回话。　　不过现在皮应举看着庞雨时，也是笑眯眯的，态度十分和蔼，“本官作为安庆地方牧守，希望能多出一些庞班头一般的忠勇之士，则流寇覆灭可期。”　　“为国杀贼是职下本分。”　　庞雨恭敬的道，“小人终究只是桐城一皂隶，当日是一心杀敌，只恨手中只有少许壮丁，心有余而力不足，不能将流寇一股剿灭。　　之后见闻桐城四乡惨状，小人心中时常痛惜。”　　皮应举轻轻叹口气道，“庞班头是尽了力的，此股流寇十万之众，天下流寇何止百万，朝廷举天下兵马尚未竟全功，岂是我安庆一府之力所能剿灭。　　能守住城池，便是护住了多半百姓，已是难得了。”　　庞雨躬身看着地面，“大人说的是，但小人总想着，若能把流寇挡在安庆之外，安庆乡间百姓也可以不再受匪乱。”　　皮应举哦了一声，他对庞雨的意图不是太明白，便没有随便开口。　　“此次马先生来，曾言及安庆兵备不振卫所废弛。”　　庞雨微微抬头看了一眼皮应举，“小人听闻，安庆守备潘可大的营中，空饷占役去了多半。　　今日不比往时，他以往吃空饷喝兵血不累计旁人，可如今是用兵之时，岂能长此以往。　　小人在桐城守城之时，心中想着要是有一支朝廷兵马从安庆来救援，内外夹击之下，斩首必是如今三倍之上，说不定便保住了潜山三县。”　　皮应举微微点头，但还是什么都没说，但大概知道庞雨的目标是潘可大了。　　不过这事跟他也说不着，因为知府管不了守备，任免权限都在兵备道、巡抚衙门手中。　　庞雨稍一停顿后又道，“潘可大把饷银入了自己的手，营中皆乞丐青皮，且少有操练，必然不堪一击，遇敌只能丧师而回。　　皮大人你守土有责，却只有此等兵马可用，岂非被此人所拖累。　　小人每思及此，便万分焦急，此次马先生来，小人难忍心中焦虑，已经主动向马先生请缨，要入张都堂麾下，以此有用之身，保我安庆百姓一方平安。”　　皮应举惊讶的看了庞雨片刻，忍不住站起来道，“庞班头要去入武职？　　那…那桐城由谁来守？”　　庞雨埋头恭敬的道，“大人放心，桐城社兵和衙役都守城有方，小人若是入了武职，一定是驻扎怀宁，还能与桐城互为呼应。　　若是流寇再来，未必不来攻怀宁的…”庞雨停顿了一下，皮应举跟着这思路，他也担心流寇再来，若是怀宁被攻克，他就不是受朝廷重处的问题，而是性命攸关，能有庞雨守着，自然比此次落荒而逃的潘可大稳妥。　　跟怀宁比起来，桐城便不是那么要紧。　　到这个时候，皮应举已经知道庞雨看上了潘可大的职位，这次来是要府衙落井下石的。　　庞雨来府衙，并不是因为皮应举能任免潘可大，而是大明军功核定和追究的时候，都需要地方牧守的核实，只要府衙行文给巡抚衙门，弹劾潘可大丧师纵寇，那就是一发重磅炮弹，潘可大形势必然极为不妙。　　皮应举坐回太师椅上，他不在乎潘可大的死活，但身在官场，每做一件事都需要考虑回报，不能随意无故的去开罪别人，即便只是一个武官。　　他闭眼想了片刻之后睁眼看着庞雨道，“难得庞班头一番报国之心，不过我这地方牧守，府城有些地方，也是管不了的，奈何有心无力。”　　庞雨自然知道，此时低声道，“小人既是桐城衙门出来的，大人一向也关照有加。　　小人来带兵的话，府城有些地方，大人也就能管了，若是小人能侥幸立下战功，那其中也一定有大人心血。”　　皮应举仔细看着庞雨，眯起眼睛微笑起来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十一章 活口
　　宿松县城，满城的断壁残垣上，残留着大伙燃烧后的黑色印迹。　　一些零散的百姓在废墟上翻找可用之物，偶尔还有人抬着焦黑的尸体从街上经过。　　虽然已经过去近月，但各处仍有尸体没有清理干净，大多都是被垮塌的屋顶掩埋，被烧成了焦炭一般颜色。　　县城东北角，关圣庙对面的一处废墟中，江帆从残留的砖墙后探头看了一眼，对面庙门冷冷清清，很久才有一个人出入。　　这里就是宿松剩余不多的建筑，两面靠近城墙角落，南面临街，所以侥幸躲过了大火，现在作为宿松县衙所在。　　在此次流寇入侵安庆中，宿松受创最惨，潜山和太湖都有三四成百姓活下来，唯有宿松几乎全城屠尽，房屋也几乎烧尽。　　“今日不能再等，就算是他不落单，我们也要抓了他走。”　　江帆回头看了一眼，说话是一个国字脸的中年壮汉，此人叫袁正，是他从步快中选来的，和江帆是街坊，又一起办过几次拿人的差事，是江帆信得过的人。　　袁正身边站着郭奉友，此人是庞雨让他带着的，以前之时帮闲，不过因为他在城门拦截花子时表现优异，江帆也颇为信任。　　两人头上都戴着黑色札巾，而江帆则是戴的方巾，三人装的是外出返回的行商主仆。　　江帆对袁正低声道，“袁哥勿急，班头叫我等一定要有十足把握才动手。　　先前我们便商议了，动手的时机是黄昏时分，他落单出来方可动手，这样出城之时无人察觉。”　　袁正皱眉对江帆道，“虽说这城里人不多，但回来寻亲的渐多起来。　　我们三个外地人，又带着马车，留在此地久了，总会引人留意，最后弄不好被那幕友抓了。”　　江帆摇摇头道，“确实不宜久留，但我不能设时限，否则自乱阵脚。”　　袁正看看江帆问道，“到底抓此人为何？　　别是掉脑袋的事。”　　“班头交代不能说，你也不能问。　　但兄弟可以保证，掉不了脑袋。”　　江帆说完又转向郭奉友，“郭兄弟如何说？”　　郭奉友正从一个砖孔中观察，听了看着江帆道，“按班头说的，不设时限是对的，不过在下觉得，现在便可动手。”　　江帆两人一愣，袁正不由问道，“那幕友未出来，我们怎生抓他？”　　“两日之间那幕友只出门一次，带了三个人，不易等到合适时机。　　等久了也确实为难，干脆他不出来，咱们进去抓。”　　郭奉友脸上兴奋之色一闪，随即又恢复平静。　　江帆思索片刻后道，“郭兄弟可是算了人数？”　　郭奉友点点头，“之前两日，我数了这庙中人手，除了幕友和陈仕辅，露过面的只有十一人，其中夫役衙役模样的只有七人，另有四人模样看来，当是关厢应招来的里老册书之流，这是住在庙中的，来庙中办事的有三十余人，有五人来过两次。　　今日进去十三人，出门二十一人，庙中此时不过三人而已，进去拿他容易得紧。”　　袁正呆了一下，“这你都能记住？”　　郭奉友自信的道，“我是看城门的，就要眼力好，我往时守城门，便数人玩。”　　江帆看了郭奉友片刻后道，“昨日跟那出门的煮夫探听到的，陈仕辅每日午后要小睡，此时正是他小睡的时候，衙门中没有吏目，进去了应当便是那幕友接待。”　　三人稍稍商议后，江帆猛一拍腿，“做了！袁哥去把车牵过来，他识得我，奉友你与他说话，我负责认人。”　　等江帆把头巾取掉，戴上一顶方帽后，郭奉友闭眼平静片刻，抬脚出了废墟，大步走入了庙门，江帆在他身后，把头垂得很低，方帽垂下来，挡住了他的脸。　　门内空无一人，大殿门口有一人在扫地，抬头看到两人后问道，“你两人作甚？　　若是讨食的，此处也没有了。”　　郭奉友调整一下呼吸，开口客气的道，“在下不是来讨食的，家主听闻宿松噩耗，从安庆赶回寻亲，已经掩埋了亲友，听闻县衙迁到此处，想为宿松再尽些心力，只是不知县衙何人主事？”　　那扫夫听到这话，往里看了一眼，跟着便出来两人，江帆偷眼看到当先一人正是那幕友，便低低咳嗽了一声。　　郭奉友知道正主来了，心头有些紧张，但庙里总共就几人，即便被发觉也拿不住自己，心头又稍稍放宽一些。　　那幕友稍稍打量两人装扮一番，知道都不是主家，便开口问道，“不知贵主在何处？　　要如何尽些心力？”　　郭奉友恭敬的道，“主家便在铜锣巷，只是悲伤过度不便行走。　　回来时走得急，也未带长物，但听闻县衙用度欠缺，想捐助一架马车。”　　幕友脸色一缓，但仍是有些警惕的看着郭奉友，“你口音与安庆还有些许不同，一向可是在府城？”　　“小人是潜山县界的，跟着主家在府城不到三月，大人听得确实。”　　幕友哦了一声道，“那你把那马车赶来便可，老夫是大人幕客，代大人谢过乡梓。”　　江帆心中暗叫不好，这幕友看来不愿出门。　　郭奉友脑中急转，面上不动声色的道，“主家还有一事相求。　　家中亲友有数人收到了尸首，清明将至，主家想帮他们立好墓碑，但城中缺少写字的人，想着县衙里面读书人多，想请人写几个墓志，只要写得合用，主家不吝银子。”　　幕友听了不吝银子几个字，眼睛转动几下，警惕之色顿去，想来这才是那主家的实在意思，什么捐马车只是个幌子。　　这次宿松城中往生之人太多，连掩埋的人都不够，确实什么都缺，如今各处亲友陆续前来，但凡有人贩卖来棺材石碑之类的，就能卖个高价，写墓志的就更紧俏了。　　但写墓志非是写名字，还要根据家眷口述的往生者生平润色，一分要写出十分的效果，必须高深玄幻一些才行，所费时间不短，而且必须见到主家才能写。　　幕友考虑片刻后道，“左右铜锣巷不远，也是办善事，那便与你们走一趟。”　　江帆松了一口气，仍把头埋着，生怕被认出来。　　郭奉友欣喜的道，“我们马车就在门外候着，大人这边来。”　　幕友跟那随从交代一声，跟着郭奉友出了庙门，西侧就停着一架带蓬的马车，旁边站着一个马夫，幕友也不看这些下人，径自就上了车架，马车往南行去，正是铜锣巷的方向。　　那马夫也不说话，在前闷头牵马，沿途一片残破，幕友也不看，闭了眼睛养神。　　过了好一会，马车停了下来，幕友睁开眼睛，却见根本不是铜锣巷，而是一处僻静的废墟。　　他心知不妙，正惊慌的要下车时，一个面孔出现在面前。　　那人似笑非笑的看着他，方才说话那家仆和马夫站在两侧，各拿了一把锋利短刃。　　“你们是何人，你们可知我，可知我…”幕友慌张的说了半句，突然认出了面前的人，不由往后一缩，口中惊叫一声，“你，那马快，你要作甚，饶命啊！”　　江帆鄙夷的看他一眼，“老子来报仇的，不过未必要杀人，你让老子得了好处，可免你一死，若想活命便照我说的做，不要自己寻死。”　　幕友全身颤抖，说不出话来，江帆对袁正道，“你陪他坐车里，我走车后，郭兄弟驾车。”　　袁正点点头，把幕友往里一推，自己坐在了车篷口，又将帘布放下，遮挡外人视线。　　郭奉友低声对江帆问道，“我们走哪条线？”　　江帆皱眉想了片刻，他们计划了两条线路，抬头看看日头后低声回道，“往南，雇船在枞阳上岸。”　　……当庞雨返回桐城时，在叶家老宅见到了江帆，此时江帆刚从枞阳回来，满脸风尘之色。　　此次回桐城，庞雨便是要等江帆的消息，还有办妥捐监生的手续，因为捐监需要县府两级的堪文，以前捐纳银两的地方是在京师，出乎庞雨预料的是，不但户部在收，连工部也在做这生意。　　天启年间时工部跟户部抢生意，也在收捐监银子，收钱本是户部的本职，按理是户部占优势，但工部不辨银色，不足斤两也收，大搞恶性竞争，于是捐监的都跑去了工部，银子全入了节慎仓，严重扰乱市场秩序，好好的捐监弄得乌烟瘴气。　　原本每年三四十万两，价格战一起，弄到最后总共收不到十万两，崇祯即位之后才全部改到户部，但也是口头指示，工部并未完全放手。　　崇祯因为更缺钱，所以把价格定得很标准，俊秀子弟三百五十两就是崇祯朝才定下来的，缴纳也更方便了，由各地布政司代收，名册每月交一次户部，免去群众往来奔走。　　但南直隶没有布政司，便是南户部代收，所以庞雨只需要办齐手续去南京，就可以把捐纳办完，学籍也是在南京国子监。　　他这次已经顺便先办好了安庆的堪文，证明他并无劣迹，确实也长得俊秀，符合民间俊秀子弟的要求。　　回来办完县衙手续后，安排好两班事宜就可以出发了。　　那幕友就关押在叶家老宅一处小院中，由那老袁单独看守，每日送饭的都只能放在门口，其他任何人不能入内。　　两人又进去问了一番，那幕友没有任何抵抗，把所有事都交代了，还按要求自己写了罪状按了手印。　　此时两人都放下心来，情况与他们推论的相符，陈仕辅的小尾巴已经抓在手中。　　有了这一层保障，江帆心情也放松下来，他知道庞雨要去江南，便对庞雨道，“班头大可等到从苏州回来再去宿松，让那陈仕辅多担惊受怕些日子，等到他草木皆兵之时，班头去了便是有求必应。”　　庞雨笑笑道，“江队长说得有理，不过咱们不光要考虑如何给他施加压力，还要想着他能承受多少。”　　江帆露出思索的神色，庞雨等他考虑片刻之后道，“陈仕辅隐瞒流寇将至的情报，至宿松一城百姓死伤殆尽，之前还企图杀人灭口，这任一项暴露出去，都是死罪。　　可宿松毕竟失陷，他即便有那巡江的借口，也要担心朝廷盛怒之下重处所有陷城失地的命官，如今已近一月，他必是日日担惊受怕，恰于此时幕友不见了。”　　庞雨说完看着江帆，“你说他会作何想？”　　江帆抬头道，“他可能会想幕友是畏罪潜逃，以免被他所牵连。”　　“还有呢？　　会否想到幕友是去揭发他？”　　江帆眯眼思索片刻道，“不会，以一人之私失陷全城百姓性命，凡参与之人必定无一得活，那幕友不像傻子，绝不会自投罗网。”　　庞雨点头道，“说的不错，要多站在别人利益的角度考虑，不外乎生死名利。”　　江帆躬身表示谦逊，但得了庞雨肯定，他思维也更活跃了一些，“另一种，宿松劫后失序，各处皆有抢掠之事发生，也可能是莫名死于某个劫匪。”　　庞雨笑道，“那可能是陈仕辅最希望的情况，但还有一种他最怕的情形。”　　“幕友落在别人手上。”　　“这个别人，便有无数可能。”　　庞雨在屋中缓缓踱步，“可能是他政敌、仇家，也可能只是图财的人。　　他会在脑中无数次猜想，人要是胡思乱想多了，往往会自己吓自己，以他如此怕死，又已经惊惧一个月的情况下，此人神志崩溃的可能不小，无论是就此吓死了，还是向朝廷坦白了，对咱们都无益处。”　　“那要不要小人去一趟宿松。”　　庞雨轻松的道，“不用，我要去苏州，从江边何处坐船都一样，便从宿松出发，顺路会一会陈大人，好安他的心，再顺便谈点生意。”　　“小人能否随侍身侧。”　　“我这里有重要的事务需要江队长办理，其他人去办我不放心。”　　江帆下意识的挺直胸膛，“班头交代。”　　“带几个快班的人，在安庆码头立足。　　在我回来之前，你要弄清安庆码头的帮派团伙、牙行派系、城内青皮打行，以及他们各自背后的士绅势力。”　　江帆眼神坚定，从庞雨交代的事情看，后面庞雨的目标是放在安庆，绝不是没有格局的人。　　“记住不要用你们快手的身份。”　　庞雨停顿片刻之后笑笑道，“盛唐码头，是我必争之地，陈仕辅管漕运江防，以后你有的是机会见他。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十二章 故事
　　桐城县衙的二堂，实岁还不满十五岁的县长来回踱步，眉头一直紧锁着，偶尔还下意识的抓抓后脑。
　　堂外一个声音道，“大人。”
　　杨尔铭抬头见庞雨进来，也不等他行礼，忙迎过来几步，“庞班头可算回来了。”
　　“大人可是有事要吩咐？”
　　杨尔铭转了一圈有些焦虑的道，“城中里老联名建言，要县衙尽快让西人离去。”
　　庞雨略感惊讶的道，“大人已经发过布告让那些西人自行离去了，为何里老还要纠缠此事？”
　　“这两日间又有西人被殴，各处流寓西人的住所附近常有百姓聚集，昨日几个青皮竟然白日抢劫了一户西人，周围街坊无一人相助。
　　如此下去，迟早要出大事。
　　各里老也迫于民情，要县衙强行驱逐西人出县，这如何是好。”
　　庞雨劝道，“大人可以向里老劝说，西人又不是坏人，城中有些西人已经来此十数年，在此有产业家室，此次城中二十余户西人中，没有一户投贼的，各家还帮忙运送砖石，有是七家捐助桐油、棉被、银两，他们身家便在桐城，难道迎合流寇破城，然后全家跟着流寇去流窜不成。
　　果真要逼迫他们离去，这些人必定心怀怨恨，或最终投贼也甚有可能。”
　　杨尔铭惊讶的看着庞雨，“庞班头连这也有统计？”
　　“回大人话，小人只要时间够，一定要做这些统计，包括城墙下死伤的流寇，有多少是死于石头，多少死于火雷，多少死于弓箭，城墙上死于短矛多少，死于标枪多少，平均中枪多少次，小人都有统计。
　　描述多有偏差，但数据不会骗人，以后才知道如何改进守城之法。”
　　杨尔铭奇怪的看看庞雨，一时也难以理解，便放弃弄懂的企图，只是叹口气道，“西人的道理本官自然是明白，先前也想等流寇过了，百姓情绪平复之后自然无事，是以只发了一张布告，实际只是安百姓之心。
　　可如今城中有人撺掇，百姓群情汹涌，已由不得本官了，若是强要留那些西人，最终多半死于城中社兵之手，也是害了他们。”
　　庞雨沉默片刻之后道，“若大人别无他法，便设定一个时限令他们自行离开，言明若不离开会调动三班驱逐他们，只是万不可动用社兵，否则那些西人恐怕走不出城门。”
　　“只有如此了，那周家…庞班头可还要为她担保？”
　　庞雨埋头沉默片刻后摇头道，“不必了，城中满是敌意，留下未必是好事，属下自会安排她去处。”
　　“如此…便如此罢。”
　　杨尔铭长长叹一口气，“你何时去捐监生？”
　　庞雨微微抬眼看了杨尔铭一眼，他只和杨尔铭说了捐监生的事情，因为此事要县衙开具堪文，也是瞒不住的，但可能去进入文武官途的事，在确定办成之前都不便告诉杨尔铭，毕竟杨尔铭是直管的领导，万一说了又没办成，以后便不好相处。
　　“属下打算明日安排完两班便出发。”
　　“入监生之后，等历满了年份，也是能做官的，总是个出身，庞班头有此才能，正是该去的。
　　路途上小心一些，也快去快回，这桐城事情也烦杂得很。”
　　庞雨听得杨尔铭话语中颇有些不舍，而且杨尔铭对监生直接捐官似乎不太了解，还以为国子监跟以前一样要历满年份才行，仍是比较单纯。
　　他知道这少年知县独自面对流寇过后的烂摊子，确实比较吃力，小小少年一副老成持重的样子，已经不是装出来的，而是形势逼出来的。
　　在心中叹口气，当下也没说什么，行过礼后退出了二堂，顺着回廊到了堂前桥，正要过桥时忽听有人说到周拥田的名字。
　　庞雨停下脚步，只见几个皂隶正围站在桐溪边，中间正是那张代文。
　　“我跟你们说，当日那周拥田出来，我一眼便看出他不对劲。
　　你道是何处不对劲，他那行径便鬼祟得紧，偷偷摸摸的不知要去何处放火。
　　有我张代文在，岂能让他一个西人坏了咱们桐城，我二话不说，上去三招两式便拿下了他。”
　　一个皂隶道，“既都拿下了，那是怎地又被打死了。”
　　“你不要急，听我跟你讲来，那周拥田口中不服，还要与我打过，我岂会怕他，便放了他再打过，他一伸手便要拿刀。
　　我当即便要用空手入白刃，防他伤人而已，本是不想伤他性命的。
　　奈何激起众怒，我一个人哪里拉得住那许多人。”
　　几个皂隶都奉承道，“张哥威武。”
　　另一皂隶好奇的问道，“那周家那女儿后来如何了，她可是给庞班头当过帮闲的，你就不怕庞班头发怒？”
　　“帮闲又如何。”
　　张代文昂首道，“流寇围城她便失了影踪，流寇一走又回来了，哪有那么巧的事情，她骗得过别人，骗不过我张代文。
　　这次已是看在庞班头面上，否则我们街坊一早便将她赶了出去。”
　　那皂隶神秘的道，“我可听说，是你们街坊怕惊了棍神，不敢去赶人。”
　　张代文有些恼怒的道，“棍神是咱们桐城的棍神，总不成从陕西带来的，没有保她一个西人女子的道理。
　　她走也要把棍神留下，咱们街坊根本不是怕惊了棍神，只是见她女子可怜，让她多留些日子罢。”
　　“那张哥你们打算怎地赶她走？”
　　张代文得意的抱臂道，“她那铺子是租的，我们街坊齐去找了房主，那房主知道他家是西人，现在不租了，她哪里待得住，以这由头去赶人，便是棍神也怪不得我等。
　　要是她再不办，老子便一脚踹了她门…啊呀！”
　　却是庞雨大步走到张代文身后，朝他屁股猛力一脚踹去，张代文毫无防备，惊叫声中扑入了堂前桥下的桐溪水中。
　　河中水流不急，张代文在水中不停扑腾，连呛了几口水。
　　“救命啊！”
　　大堂周围的人听了惊叫都跑过来看，桐溪水穿过县衙大堂，以往也常有人落水，这里水流不急，大家一起捞了便是，可几个围着的牢子皂隶见到庞雨，竟然不敢去救，其他人见这几人都不救，便都停在河边，满堂人呆呆的望着庞雨，任由那张代文在河中扑腾。
　　“你姥姥的。”
　　庞雨骂完看也不看水中的张代文，背着手径自过桥而去。
　　……“少爷，这一批新来的壮丁，还是以桐城为多，只有两成来自庐江和潜山，也是在靠近县界的地方，不过都有一个共同之处，都在官道沿线，这次来的人家中都有损伤。”
　　“满怀愤怒来的。”
　　庞雨点点头，“这种兵才好，你知道统计籍贯是不错的，以后还可以继续分类，比如应征之前的职业，农夫、市民、家奴、矿工、江徒等等，还有年龄之类，根据后面他们的表现，便知道招什么人最合适，招兵做得不错，明日少爷便要出门，你留下继续招人。”
　　“都快一百三了，再招很快就满了。”
　　“不要管，我还嫌少了，暂时都当做帮闲的名义，不要直接弄进壮班去。
　　上次叫你去问的蒋国用，他可有回话？”
　　“他说只来壮班，若是快班他绝不会去。”
　　庞雨摇头笑道，“原本便说的壮班，他那性子去了快班最后还是得被人赶走，那就让他留在壮班吧。”
　　庞丁观察一下庞雨神色后道，“少爷你专门去招他来的，是否要给安个队长什么的。”
　　“什么都不安，让他跟其他壮丁一起训练，任何进来的人都不例外，职务都要看训练的表现，等我回来看了再说。”
　　庞丁还想争取一下去南京，但看庞雨脸色冷淡，又把话吞了回去。
　　“去把汪仁叫进来。”
　　庞丁转身出门，片刻后汪仁进了门来。
　　庞雨靠在椅背上看着仙风道骨的汪仁，“汪大师你最近在做些什么？”
　　“百顺堂最近没生意，小人…小人又去给人算命了，没赚多少银子。
　　小人还顺便帮那周姑娘挡了些攻击。”
　　“你怎生做的？”
　　“小人在那门口做了一场法事，告诉那周围邻居，若是惊扰了棍神，那一片住的街坊都要遭灾。”
　　庞雨失笑道，“也是个法子，汪大师费心了。”
　　汪仁脸上挤出谄媚的笑，仙风道骨顿时不翼而飞，“在下最佩服的便是东家，知道东家不忍那周姑娘落难，我们作属下的，总要办些东家顾不过来的事。”
　　“我明日要出门，中间这些时日，安排你一个事情。”
　　“东家交代。”
　　“把本班头独平民乱、痛击流寇的事迹润色一下，编成一个简短的故事，往安庆几县走一圈，给那些百姓讲一下，每个村镇你都要讲到，告诉他们桐城壮班在招人。”
　　汪仁几乎没有思索便道，“小人一定讲好，不过小人这里有个思量，班头痛击流寇只是其一，勇则勇矣，百姓听了便忘了。
　　但东家那棍神开窍、令投水女起死回生的事，百姓听了才不会忘。”
　　庞雨皱眉想想后笑道，“这事你应当比我懂，你看怎么讲合适就怎么讲。
　　带几个你觉得有资质的人，跟着你办此事，你怎么编的故事我不管，我的要求是安庆各地百姓都要知道，桐城出了个了不得的人物，跟着这人打流寇能赢，跟着这人做事有好处。”
　　汪仁不知道庞雨想要安庆的武职，但他知道庞雨要去捐监，那可能是要为文官的。
　　他试探着问道，“若东家以后当官了，是不能在安庆当官的，即便安庆人都知道了东家，也无甚用处，那…”他看看庞雨，见庞雨面色平和才继续道，“那编故事不难，但得利也不多，见不到如何值钱的好处。”
　　庞雨看了汪仁半晌，突然笑道，“好处不一定是马上收银子，这只是开始，以后你再看，有时候钱都不值钱，编故事才是最值钱的。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
一百四十三章 交易
　　东作门内的周家纸铺外，散布着一些零散的街坊，一边闲聊着一边打量着纸铺。
　　周家纸铺的门板上，被人泼了一盆什么血，血迹还未干透，周围路过的行人都避让到街道对侧。
　　一群婶子大妈围在一起，朝着纸铺不时指点。
　　“方才周婶看到了，说是几个后生泼的，看着不像是东城的，没见过。”
　　“哎呀，那可怎好啊，也不知是甚血水，要是那污秽的，坏了棍神的神通可怎生是好。”
　　“那必定不是东城的，咱们街坊都知道那棍神在里面，几个青皮喇唬狗东西。
　　咱们还是得摆了香炉果品，求棍神不要责怪到咱们街坊头上。”
　　“我说啥来着，自从周家来了便没清净过，早赶走早干净。”
　　“谁敢去赶啊，听说那庞班头想纳这周闺女当个小妾，没准以前当女帮闲的时候，便悄悄入了外房。
　　你去赶，到时那庞班头收拾你一人，你看哪个街坊敢帮你。”
　　“呸，都是胡说的，那周闺女只是在百顺堂当差，庞班头是她东家，就她长那样，还能入得庞班头的眼么。”
　　说话间几人忽见庞班头带着几个随从来到了纸铺前，后面还跟着一架马车，几个婶子立刻闭嘴不语，互相不停的打着眼色。
　　庞雨在血迹前稍稍查看了一下，接着往四周扫视过来。
　　那些零散看热闹的街坊一见这阵势，纷纷扭头便走，就怕被那庞大班头以为是自己干的，几个婶子见状看也不敢看了，立刻各自散去，纸铺前顿时清净了。
　　庞雨摇摇头，来到侧门前敲敲门。
　　等了好一会，里面才传出周月如疲惫的声音。
　　“谁？”
　　庞雨随口道，“东家。”
　　木门吱呀一声开了，周月如披头散发的出现在门内，她没看庞雨，开门后就转身回到门市中，在一张椅子上坐下，一言不发。
　　庞雨给郭奉友交代一声，独自走了进来。
　　门市中堆满纸张和笔墨等物，上面已经有一层薄灰，大概周月如回来之后便没有打扫过铺面。
　　外面的门板紧闭着，有少许血迹从门板缝隙间渗入，铺面中有些阴暗，光线从门板的缝隙中投入，有一道刚好投射在周月如脸上，在她脸部的中央勾画出一条明亮的界线。
　　每当有人从门外经过，便引起周月如脸上光亮的变幻。
　　“你可是来赶奴家走的？”
　　周月如轻轻道，“今日午前里老来过了，说县衙马上要驱逐西人。”
　　庞雨没有直接答她的问题，尽量放缓口气道，“方才我来时，看了周遭的情形，你早些走也好。
　　今日我便要出门一些时日，等我一走，有些人便可能来闹事。”
　　“何用他们赶，爹死了这些时日，除了那老佣，无一人来拜祭过，离乡背井便是如此凄凉，此处有何好留的。
　　只是家父安埋于此，无论他们如何赶，奴家也要满了七七才会走。”
　　周月如抬眼看着庞雨，“庞丁每日都来看顾，我知道是你叫他来的，奴家谢过东家了，等做了满七，奴家便即刻离开桐城，以后只是回来拜祭，也不知多少年后了，东家今日既要走，届时不能跟东家道别，只能请东家以后保重好自己。”
　　庞雨瞟了一眼周月如道，“你可想好了去处？”
　　周月如埋头道，“原本是要去庐州投亲友，但托人带信去便无回信。”
　　“庐州你不去的好。”
　　庞雨轻轻把一叠呈文纸上的灰尘拂去，“我收到回报的消息，庐州府城、太和县等地都贴出了类似告示，让西人自行离去，恐怕比桐城更严厉，此时你决不能往北去。”
　　周月如咬咬嘴唇，“奴家自会寻到去处的，不敢劳东家费心了。”
　　庞雨收了手，把双手背在背后，看着周月如的头顶道，“你不必去寻了，既叫了我东家，便听我的调遣，我已在安庆给你安排好职位住处，等你做了满七，便去安庆府城当值。”
　　周月如抬起头来，刚好看到庞雨在转身出门，口中连忙道，“东家不必了，我…”“满七那天庞丁来接你，自己先收拾好东西。”
　　话音说完时，庞雨已经消失在门外，留下仍在门市中发呆的周月如。
　　……“陈大人万安。”
　　宿松关圣庙的偏殿中，陈仕辅满眼的血丝，从桌案上抬起头来，只见一个身穿青色长衣的少年人站在堂中。
　　“你这什么人，来此作甚？
　　滚出去，你可知这是什么地方，你可知本官是谁，由得你随意进出！”
　　少年人四处看看，一副平淡的表情，“在下刚好知道此处是宿松县衙，也知道你便是陈仕辅，在下还知道这衙中前几日走失了一人，姓名叫王崇怀。”
　　陈仕辅一呆，随即露出惊恐交加的神色，“你好胆，敢叫本官名字，你不怕本官叫人抓你！”
　　庞雨不等他开口便接着道，“可以告诉陈大人，这庙中此时只有五人，皆是手无缚鸡之力之辈，在下却带了三个好手，谁抓谁还不一定。
　　大人最好不要叫人，若是在下把王崇怀交代的东西一一说出来，人多耳杂就不好了。”
　　“我…我，你敢要挟本官。”
　　陈仕辅站起身来，脸上肌肉不停的抖动着，一副声色俱厉的样子，但把声音压得很低，“王崇怀即便有交代的事，都是他自己干的。
　　你这是造谣中伤栽赃陷害，本官行得端正，绝不怕你诬陷，本官不怕，不怕你！”
　　“陈大人应该怕才对。”
　　庞雨抖抖青色长衣，这衣服在他穿来真是觉得不便，不过此次是去捐监生，不穿一身青衿不太妥当。
　　他也不等陈仕辅招呼，径自往左侧客座上坐了，整理一下衣服后看着他道，“因这满城的冤魂，每晚都在问一个问题，为何明明有一人提前两日收到预警，却没有告诉他们，让他们变成了只能埋入大坑的尸体，变成了冤死的鬼魂，不知那人在这城中，晚上可敢安睡？”
　　陈仕辅急促的呼吸着，“你休要胡说…”“他们更是要问，干下此等滔天恶行之人，一旦被朝廷知晓，会不会拿入京师凌迟处死，一块块的把肉割下来，叫个两天两夜才死。”
　　“你好胆，你小小年纪竟敢要挟朝廷命官，你竟敢，你是那马…”陈仕辅瞪着血红的眼睛，突然想起一个可能，这句话没说完，突然全身一软，跌坐回了座椅上。
　　庞雨也不劝他，从怀中拿出一块沙壅小口小口的吃起来，堂中一阵渗人的寂静。
　　陈仕辅脸色灰败，两眼再无任何神采，只能躺在椅中发出粗重的喘息，连口水流出来挂在胡须上也丝毫不觉，若不是胸膛还在起伏，便与一具死尸无异。
　　等了好一会，庞雨手中沙壅还未吃完，眼角一直留意着陈仕辅的情况，那陈仕辅还躺在椅子上，一脸的生无可恋。
　　庞雨探头仔细看了片刻，确定陈仕辅不是被吓死了，然后才笑笑道，“陈大人当日那么大胆子，敢在衙门里面杀报信之人，今日轮到自己了，怎地是如此模样。
　　陈大人先勿惊恐，你方才问我来此作甚，在下此时告诉你，在下是来给陈大人指点一条生路。”
　　陈仕辅还是没有反应，只是眼珠稍稍动了一下，接着连续转动了几下，呼一下坐了起来，眼睛直直的盯着庞雨。
　　“你到底是何人？”
　　陈仕辅眼睛通红，剧烈的呼吸着，如同野兽一样看着庞雨，“你今日既来找本官，便不是要向朝廷告发，你想从本官这里得到些什么？”
　　“陈大人早些这般想便对了，何苦把自己吓个半死。”
　　庞雨看了手中残留的小块沙壅片刻，一把塞入了嘴中，然后微笑着转向陈仕辅，“但陈大人说，想从你这里得到什么，是不太妥当的，我更喜欢交易一词。
　　在下原本出于义愤，要给宿松百姓讨一个公道，准备去苏州向抚按两司告发，不过随后想起，或许可以与陈大人达成一个双赢的交易，交易最重要的是公平，我手上的东西，对陈大人价值一条命，陈大人要拿出符合这价值的筹码，你我各取所需，才是最好的结局。”
　　陈仕辅呼吸平缓了些许，他仔细看着庞雨的脸，庞雨泰然自若，丝毫没有局促的感觉。
　　陈仕辅从外貌得不出任何判断，这人看着很年轻，但偏偏有超出年龄的沉稳，动作行事都不像少年人，这种气质在那是官宦世家的少年身上能看到一些，但那些世家子沉稳归沉稳，毕竟没有在市井中历练，这种绑票要挟的事情，是决计干不出来的，一时实在猜不出是什么来头。
　　陈仕辅又缓缓坐下，此时才想起把口水擦掉，“这位，还不知这位公子贵姓，想从…你想与本官交易什么？”
　　少年用低沉的声音道，“陈大人是安庆通判，手中自然有我要的东西，陈大人不妨先想想。”
　　陈仕辅神色变幻，思索着道，“你提到官职，本官是通判不假，但所谓漕运、江防、劝农等事务，多是各县执掌，府衙不管那庶务。”
　　“那陈大人既无筹码，这交易便取消，陈大人等南京锦衣卫上门提调便可，在下告辞。”
　　庞雨站起身来大步往外走去。
　　陈仕辅在背后大喊道，“公子留步！万请留步！”
　　庞雨根本不理会，已走到门口。
　　“本官想起来了，本官手上有万亿仓，有万亿仓，二十八楹的大仓，城内还有几个小仓，也都用得。”
　　陈仕辅扑出公案，急迫的追出来，只是心中太急，方才又吓软了腿，一个不稳跌在地上。
　　他顾不得仪容，在求生欲的支撑下，匆忙的爬起来拉住庞雨的袖子，口中急急的道，“盛唐渡口的廊房、城内各仓外廊房，都是本官管得的，还有那江上漕船，本官能整理行船，还有沿江巡检司，怀宁各处哪里田地公子看上了，跟本官说也能想法子。”
　　庞雨认真的看着他，“还有呢？”
　　陈仕辅呆了一呆，他情急之下哪里还想得起其他的，只得赶紧道，“还，还有怀宁两处外宅，里面各一房小妾，公子要就一并送与公子，银子待本官想想法子，必定不少于一千两，不，不少于三千两。
　　公子莫急，我那里还有，不管要田要银子，总归公子满意。”
　　陈仕辅满头大汗，急切的看着庞雨，庞雨停在门口还是没有转身，一副随时要走的样子。
　　“小妾是大人的小妾，大人还是自己留着，大人再想想还有否其他。”
　　“这，那些捕盗巡江之事，公子必是看不上的。”
　　“捕盗巡江，在下恰恰最喜欢。”
　　庞雨缓缓转身看了陈仕辅片刻后笑道，“陈大人这才是交易的正确做法，方才陈大人所说的几项中，有几样便是在下要的，大人勉强有了交易的资格。”
　　陈仕辅松了一口气，“那公子能否保本官无事？”
　　“在下可向陈大人保证，只要陈大人与我合作无间，隐情不报之事日后永无人知晓。”
　　“那王崇怀…”“难道陈大人想要灭他的口？”
　　“本官没说，本官绝对没说。”
　　陈仕辅连连摆手，“只是随口一问。”
　　庞雨笑笑道，“那是在下的筹码，所以他会活着，不过在下可以向陈大人保证，必定帮大人看管好此人，不会让他逃脱。”
　　陈仕辅此时知道庞雨不是来告发的，自从那王崇怀突然消失，陈仕辅便没有睡一个囫囵觉，整天都在惊恐之中，一闭上眼就开始想象那王崇怀到底是去了何处，此时得了确实消息，虽然对方是来敲诈的，但比之前的一切未知反而好了许多。
　　他勉强安了心神，已是满头大汗，正要用袖子去擦时，却见庞雨又举起右手，连忙仔细听着。
　　“而且在下还可以告诉陈大人，你给了银子逃走的那送信人，眼下正躲在枞阳，王崇怀告诉你信使去了池州是假的，王崇怀对大人可是留了一手，他也怕你灭他的口，那信使便是他自保之策。”
　　“这狗才。”
　　陈仕辅狠狠骂道，“枉本官如此信任他。”
　　“为了向陈大人表明在下交易的诚意。”
　　庞雨笑眯眯的道，“在下已派人去将那信使逮拿，只要大人与我精诚合作，不但之前的事无后顾之忧，还能赚比以前更多的银子，纳更多的小妾，或当更大的官。
　　大人转眼从抄家身死变为更上层楼，这便是交易的好处。”
　　陈仕辅看着这个少年人俊秀的脸庞，呆了半晌之后，终于勉强挤出了一个笑容。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十四章 江徒
　　“客官是往安庆、芜湖、南京的，还是往九江、湖广去的，咱家这边的船都有。”
　　“客官跟在下来，这边船马上满便走了，你听在下一言，最近不太平，往大江下游去的人多，再耽搁片刻功夫，或许今日的船就满了，又要等到明日，平白误了一日行程。”
　　“公子还是给个明白话，往江南若不是我们牙人带去的，那客船也不敢让你上船。”
　　“公子听小人的，小人给公子带的船，无论湖广、南京，都是跑了几十年了，路上绝无江徒刁难…”望江县雷港码头，一群客船牙行围着庞雨几人，何仙崖在前面开路，郭奉友则不停的推搡，不让那些牙行太过靠近。
　　从宿松出来之后，庞雨原本是想在城外就上船，经雷水过望江县，到大江再转乘。
　　但宿松惨遭屠城，此时的人都忌讳冤魂，来宿松的船很少，往往都是从望江贩来一些丧葬之物，卸货之后便匆匆离开，从不敢在宿松过夜，一般午后就没有什么船了。
　　从宿松往南，出城数里就到了雷池，雷池烟波浩渺，其中浮动着许多渔船，当日陈仕辅若是通知宿松百姓，入了雷池就脱离了危险，这些渔舟就能救活上千人。
　　一路没找到客船，庞雨几人只得又乘坐自己的马车赶往望江，往东绕过泊湖，泊湖和雷池半环抱着宿松，因为距离大江越来越近，沿途水系纵横塘湖密集，并不适合军队行动，所以才保护了望江县免于流寇入侵。
　　郭奉友抓幕友时走过这条路，带着几人第二天赶到了望江县，往江南的客船大多停泊在雷港渡口，午后赶到雷港渡口，便遇到了成群的牙行。
　　雷港渡口不在大江岸边，而是在支流雷水岸旁，因处于雷池、泊湖的通江口，附近的粮食、竹器、木材、药材都通过此地进入长江，是安庆境内一处重要港口。
　　好不容易到了江边，庞雨一眼望过去，渡口下停满各类船只，大多是两桅的漕船样式，全长九丈许，首阔约一丈出头，船身上设大蓬和头蓬各一座。
　　庞雨在安庆盛唐码头所见的船只，也以此种类型较多，庞雨不清楚具体的制作规格，但当日在安庆听闻的是，这种平底浅船运送漕粮，满载可达两千石。
　　客船很多，岸上也有很多客栈，庞雨没有急着上船，那些客船的牙人围着四人拉客，庞雨想看看渡口周围的情况，一时也不能脱身。
　　何仙崖一边叫骂一边推搡，那些牙人却不轻易退去，徐愣子走在最后，那些牙行见他又高又壮，不敢去拉扯他，但同样拥挤在他周围。
　　这些牙人长期在码头活动，眼色是第一流的，他们一眼就看出庞雨是主家，都是围着庞雨劝说。
　　一大群牙行围着，互相争夺激烈，还有人伸手拉扯庞雨，丝毫不惧怕四人都带有腰刀。
　　庞雨不愿和这些地头蛇纠缠，对他们大声道，“少爷我去东流的，今日晚了，明日才过江，烦请各位明日过来。”
　　那些牙行一听是去东流的，脸色立刻一变，纷纷调头离开，中间还骂上几句。
　　何仙崖擦擦额头的汗水惊讶的问道，“那东流是何处地方？
　　怎地他们一听便走了。”
　　“从雷港过江便是东流，船费就几文钱，他们不想费那个劲。”
　　“二哥你是怎地知道东流那地方的？
　　我从来未听过。”
　　“做功课。”
　　庞雨从怀中摸出一本书递给何仙崖，何仙崖一看，原来是那本《天下水路路程》，这本书快班也有，不过何仙崖只看了附近几个县的，此时大多数人都不出远门，农村很多人连县城都没去过，衙役办事也最多去安庆，大江以南知之甚少。
　　“路上你也可看看，男儿要胸怀天下。”
　　庞雨指指前方不远处的一处官署，“你们可知那里是何处地方？”
　　何仙崖和郭奉友同时摇摇头。
　　“是雷港守备的官署。”
　　郭奉友诧异的道，“这书上连这官署也记了？”
　　庞雨得意的道，“那倒不是，是我在安庆打听的，此处设守备一人，有两三百水兵，周围没有其他官署，应当便是这里了。
　　此处还有一个巡检司，还没发现在何处。”
　　话音未落，便见几个穿胖袄的士兵一路往这边走来，周围的牙行和挑夫都纷纷让开。
　　他们从四人身边经过时，上下打量了一番，看到庞雨等人带了刀剑，但行商带刀的人不少，他们估计见得多了，几个士兵虽脸色不善，也没有过来询问。
　　庞雨等他们经过之后道，“九江到雷港约两百里，雷港到安庆一百余里，安庆往下近百里就是枞阳县，雷港和枞阳都在安庆管辖之内，从九江到枞阳，有这四个点，便可控制这几百里江面。”
　　何仙崖赶紧记在脑中，最近庞雨似乎对大江有极大的兴趣，沿江的所有事情都在打听，他觉得自己也该多花点精力。
　　何仙崖对庞雨奉承道，“二哥如此勤奋，难怪什么都知道。”
　　“掌握讯息永远是对的，遇事方能胸有成竹。”
　　庞雨有些自得的说完，突然听后面徐愣子一声惊叫。
　　“我的钱囊不见了！”
　　……徐愣子耷拉着脑袋，四个人一起出来，同样被牙行挤在中间，但其他三人的钱囊都没掉，就他一人的不见了。
　　徐愣子在这趟出门之前，从来没出过桐城的范围，知道要去南京还有些兴奋，结果还未登船便遭遇迎头闷棍。
　　何仙崖和郭奉友都是快班帮闲出身，对这些套路很熟悉，小偷必定是混在牙行之中，利用拥挤偷了徐愣子的钱囊。
　　所以他们方才都是用手捂住自己钱囊的，庞雨也同样如此。
　　不过即便知道了，也没法再找到小偷，好在庞雨知道徐愣子不稳妥，出差费并没放在徐愣子身上。
　　只得安慰徐愣子一番，几人在雷港附近考察了一圈之后，又回到了港口，此时日头偏西，牙行也变少了，果然有些客船是不走的，已经交钱上船的人还要在船上多呆一夜。
　　庞雨不愿在雷港耽搁，见到有一艘船要准备离岸，应当是夜行船，便到船边直接问价，那船家却不敢接，很快就有牙行过来。
　　这艘船是去扬州的，要路经南京，雷港距离南京约七百里，牙行要价每人船费是一百七十文。
　　几人自然没带那么多铜钱，何仙崖跟那牙行讨价还价，最后一百三十文成交，又进行了一番钱银折算，用了不少时间，已经上船的客人都在上面催促。
　　等到何仙崖付了银子，船家又给牙行拿了中见费，庞雨四人总算上了船。
　　他们坐的这种客船，是普通船商所用的平底浅船，船商首先考虑的不是朝廷定的船只规制，而是投资收益率，此时船只速度缓慢，从下游返回尤其如此，他们需要更大的载重量，单趟载重足够多，才能保证他们的收入。
　　所以船商一般是买的军造船，按普通漕船加长了两丈，宽度加了两尺，运粮可达三千石，底仓一般装载货物，旅客都在上层舱乘坐，客舱就在首层甲板，占据了甲板的后半截，上面搭建有木质的顶棚用于遮风挡雨，此时里面已经有二三十人。
　　里面没有凳子，所有人都是盘腿而坐，因为这一趟行船时间不短，用自己的包袱衣物之类的东西垫在下面，好找到一个舒服的姿势休息。
　　旅客中有行商、仆人、道士、力役等各类人，有些同路的人互相高声交谈，道士在给人家算命，乘船的间隙也在做生意，舱室拥挤又嘈杂，还有人脱了鞋子，仓中弥漫着各种味道。
　　庞雨也曾见过这种场景，虽然有些心理准备，但还是有些难以忍受，只得坐到仓门处，这里风大不好睡觉，但空气比较清新。
　　外甲板上两侧各有三四个赤膊的船夫，后面野鸡棚上掌舵的舵手大声指挥，船夫整齐的划着桨，船只在慢慢离岸，一个人坐在前桅杆的蓬巅上，两个硬帆都没有升起。
　　乘着天色还未黑，客船顺着雷水进入长江，此时风向顺风，客船顺流而下，庞雨就坐在仓门处，江面波光粼粼，两岸蒹葭苍苍，江风吹散了异味，庞雨顿觉神清气爽。
　　甲板上的几个船工开始整理船帆，这种硬帆是用篾片成片织就的，再夹了竹条，整个船帆由十多块长条块组成，不用的时候可以折叠着堆积在甲板上，这样可以不用占据太大的甲板空间，但重量会比软帆大。
　　蓬巅上的船工提起蓬索，仰头大喊一声，“升头蓬罗！”
　　下面的船夫齐声喊道，“哟…呵！”
　　船帆缓缓升起，那船工每提一把，上下船夫都同时喊一声“哟呵！”
　　庞雨笑嘻嘻的看着，口中低声道，“江徒。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十五章 芜湖
　　船头和船桅杆上都挂起了船灯，这种夜灯专门用黑布蒙住，光亮照不到甲板上，只往特定方向放射亮光，以免影响舵手观察航道。　　此时客船进入了中流航道，航行十分平稳。　　夜幕慢慢降临后，船家收了帆，船速变得慢悠悠的，船工各自在休息，船头和两侧各有一人在了望，实际上也是坐着休息，只有后面掌舵的舵手丝毫不敢大意。　　船舱中一片漆黑，刚出发时的兴奋减退了不少，大多数乘客都在休息，只有一些数人同行的乡党还在大声聊天。　　此时的人都习惯早睡，一般不是大户人家，就舍不得用灯油，刚来到桐城时，庞雨的生物钟都已经改变了，一到天黑就想睡觉，手里有了银子之后虽然不缺灯油了，但点了灯也无甚娱乐，还是会早早睡觉。　　但流寇来袭之后，一直有许多事务要处理，又恢复了晚睡的习惯，便一直坐在舱门向外张望。　　庞雨还是饶有兴趣，来明代之后还是首次坐船，而且第一次出门就要去南京，要是以前这样七百里的距离，开车也就是三个小时，对他是家常便饭一般的感觉。　　但这次居然有些兴奋，就像以前出远门旅行的感觉。　　江上夜风习习，周围充斥着水流的哗哗声，船身微微晃动，发出叽叽嘎嘎的轻响，前面甲板上摆放着的竹篙、船桨等不时碰撞到船身。　　船外一片漆黑，但能看到朦胧的江岸，那舵手掌舵很稳，庞雨方才看过，大概四十上下，他敢在夜间行船，对航道应该是烂熟于心了，只看岸影就知道是哪一段江面，没有十年以上的经验应该是不敢开夜航船的。　　一个人影从靠里的位置靠拢过来，庞雨凭感觉就知道是何仙崖，他就挨着庞雨坐的。　　上船的时候郭奉友坐在他对面，一直不停的在观察周围的乘客，徐愣子则自顾自的睡在中间，此时已经鼾声如雷，比那几个聊天的人还大声。　　“二哥吃些东西。”　　何仙崖在黑暗中递过来一个油包纸。　　庞雨接了过来，里面就是些麻糖和沙壅，都是高热量的食物，他们并没有带多少，因为听阮大铖说过，客船沿途都要停靠，在码头上随处都可以买到食品，没必要千里迢迢的带去。　　庞雨下意识的摸了一块沙壅，放在嘴边轻轻咬着，又分了一块麻糖给何仙崖。　　“郭奉友睡了没？”　　对面的黑暗中郭奉友的声音道，“还没，班头可有事？”　　“吃些东西。”　　庞雨把油包扔了过去，那边悉悉索索一阵，应当是已经拿到了。　　船舱中那几人发出一阵大笑，也没有人敢去责备他们，另一些人则已经熟睡，发出此起彼伏的鼾声。　　何仙崖低声道，“二哥你先睡吧，我和郭奉友轮流守着。”　　庞雨知道他说的是身上的飞票，这飞票是上次和刘若谷在安庆换的，此时的钱庄有飞票业务，但远没有清代那么发达，安庆各钱庄的飞票只能在南京、扬州取，往苏州的居然没有，庞雨只能在南京取一次，然后再在南京的票号办理苏州的飞票，否则他就要带着几百上千两的银锭去苏州。　　因为巨款在身，几人自然只能轮流休息。　　庞雨习惯性的摇头道，“我还没有睡意，你们先睡。”　　何仙崖的声音道，“二哥你何苦跟这些人挤，其实大可以包一条船，现在安庆还没开漕，那些漕船都愿包客舱，他们也省事。”　　“到处都要用银子，能省就省点。　　到了苏州咱们先去马先生那里，把那事定下来。”　　等了一会何仙崖才迟疑的问道，“二哥真的要入武职？”　　“真的入武职。”　　庞雨咬了一口沙壅，“阮大铖说得对，天下板荡，皇上最缺的是定国的武人。”　　“那桐城的两班怎办？”　　“若是一切顺利，我准备举荐你接任快班班头。”　　黑暗中何仙崖急促的呼吸了两声，庞雨没有等他道谢，又继续说道，“我要争的是安庆守备，但我不会只守着府城，我要守的是安庆全府之地，桐城需要一个信得过的人，以后抵御流寇时才能配合无间。”　　“只是二哥突然走了，那杨知县那边未必…”“不必担心，到时我已是安庆守备，杨知县还盼着流寇来时我带兵救桐城，他虽是少年人，但也是聪明人，不会为一个班头得罪我。”　　何仙崖听了稍放心一些，过了片刻他又道，“二哥你别多心，但我其实想着能捐一个吏目身份，等桐城兵房出缺，就顶首那兵房司吏，如此便可管辖桐城的三班、民壮、巡检司和铺社。”　　庞雨思索片刻道，“如此更好，但兵房司吏没出缺之前，你先当着快班班头。”　　“那我听二哥的，谢过二哥抬举。”　　黑暗中安静了片刻，何仙崖又开口了，这次声音更小，只有庞雨能听清，连对面的郭奉友应该也听不到。　　“二哥会不会给大哥安排一个去处？”　　庞雨没有丝毫犹豫道，“不会。”　　“他真的来问二哥要过银子？”　　“他没来。”　　庞雨闭起眼睛道，“应该是他自己想着也不对，只是想找你试探一下。”　　何仙崖道，“我已经告诫他了，他应是明白了，说以后不与刘秀才往来。”　　“那便看看吧。”　　庞雨往下躺了一下，把包袱垫在头下，“你们先守着，若是夜间到了安庆便叫我，记一下什么时辰到的。”　　“明白了。”　　……夜间庞雨起来轮换了一次，早上醒来时，竟然还没到安庆。　　天亮后船家又挂起了帆，庞雨看那些船工调整了片刻，那帆稍有些歪斜，但刚好能借到风，江面上顺风之时，船速快了几乎一倍。　　不久之后便到了盛唐码头，庞雨不由有点遗憾，他本想在夜间通过安庆江面的话，就可以看到塔影横江的景观。　　但想来那船家是故意如此，因为天亮之后才有客人到渡口来等船，晚上来是没人的，船上人要买食物也买不到。　　船家在盛唐渡口上了一些竹器，下了几个乘客，又等待了一段时间，码头上客船很多，等了半个时辰才等到五个人，船家见乘客稀少，才离岸往下游而去。　　下游不远就经过了一个沙洲，江面上布满渔船，岸旁还有成排渔船停靠，庞雨估摸着这里便是阮大铖说过的雁汊渔灯，可惜又是白天，什么都没看到。　　从这里再往下这，一段水流湍急，还有拦江矶等礁石群，船速又降了下来，船夫们都在甲板上了望，竹篙就拿在手中，丝毫不敢大意。　　庞雨也站到甲板上，与那些船工拉些家常，一边观察江面情形。　　船速很慢，在天黑时路过了下枞阳镇的位置，没有在枞阳停靠，一路顺流而下，沿途在池州停泊一次。　　到第四天时，客船来到了一处大港，等到客船停稳，庞雨钻出船舱，只见沿江街市长达数里，一片繁华景象，码头上的挑夫络绎不绝，挑的货物全都是布匹。　　“此处该是芜湖了。”　　庞雨在脑中记了一下，他没有合适的笔可用，那套笔墨纸砚带着很不方便，他只能把沿途所见都记在脑中。　　何仙崖站在他身边道，“按一统路程所载里程算下来，大概仍是每个时辰十余里。”　　庞雨点头道，“不挂帆时，每个时辰约十五里上下，挂帆顺风时二十余里。　　但那船工说的，夏季丰水时节流速要快两三倍，约莫一日之间三四百里，比流寇骑马还快。　　这一艘船可载三千石，陆地上得动用数百辆马车，数百名马夫，吃喝拉撒人工费用下来，便无甚利润，这船只要十名船夫，还行得更快，这便是水运之利。”　　“如此算来陆地确实不能与水运相比。”　　何仙崖又对庞雨问道，“为何此处挑夫往岸上和船上挑的都是布匹？”　　郭奉友也跟到甲板上，稍稍观察后随口答道，“一看便知，往岸上的都是白布，上船的都是染色布。”　　此时一个中年乘客正在下船，他听了对三人道，“各位怕是第一次来芜湖，还不知芜湖是最有名的便是浆染了，江南人都说的，松江布芜湖染，每年从各地送来无数棉布，都在芜湖染色。”　　庞雨略有些惊讶，明代的纺织业竟然形成了地域分工，而且相隔如此遥远，没有水运的便利是决计不能实现的，同时芜湖定然有完整的浆染产业链，具有规模效应和极大的成本优势，才能让外地布商不惜长途贩运过来浆染。　　赶紧对那乘客问道，“可否请教，芜湖还有何出名之物？”　　那人上了跳板，一边走一边随口回道，“其他便是三刀和苏钢了，尤其那苏钢，铁到芜湖自成钢啊。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十六章 上新河
　　南京城西的下新河码头，船家开始招呼南京的乘客准备下船，庞雨钻出船舱，在甲板上伸了一个懒腰，放眼望去，江面上白帆点点千船竞过，航道上船只是安庆数倍。
　　南京是明代长江航运的重要节点，同时又是江南的政治和文化中心，吸引了无数富豪和士绅在南京居住，在此聚集了大量的财力。
　　等到客船靠岸，庞雨随着其他乘客一起下船时，才发现在南京下船的占了大半，去往扬州的人并不多，但岸上等待有不少旅客，估计船家很容易又能把船装满。
　　四人下得船来，码头上人山人海，比安庆的盛堂渡更加拥挤。
　　许多挑夫簇拥在跳板前，等乘客一下便上船，从底仓取出粮袋，近两百斤的粮袋扛在肩上，顺着台阶缓缓而上，带货的行商一路看着，叫喊着让他们跟着走。
　　从码头客船上还有下船就抬着轿子的，庞雨不用想就知道是整船包下的，下来前呼后拥二三十人，搬着各种行李，各色人等混杂在一起，拥挤处连台阶都上不去。
　　庞雨没想到，南京的码头跟春运火车站有一拼。
　　见状先让到一边，在石阶右侧人少处站着，等三个手下到了旁边，才对他们几人道，“若是走散了，便在城门等。”
　　徐愣子抓抓脑袋，“哪个城门？”
　　庞雨一愣，他对此时的南京一无所知，想说明孝陵什么的地方，又怕地方太大，想说什么旅店，也不知道名字。
　　“那便到南户部大门，记住是大门。”
　　庞雨又专门转向徐愣子道，“怀里的银子自己捂好了。”
　　三人一起点头，特别徐愣子，他在雷港掉了钱囊，庞雨只得又给了他几两碎银，所以特别叮嘱他，以免走散了连饭都吃不到。
　　庞雨转身往码头上走去，带头挤入了人群。
　　一路上人潮涌动，不停遇到成群的挑夫，还有络绎不绝拉货的马车、驴车、牛车，以及各种人力推车，在许多路段堵得水泄不通。
　　庞雨万万没料到，来明代还能碰到堵车，不但堵车，连人都过不去。
　　最可恨的是以前可以期望交警疏通，现在连个维持秩序的都没有。
　　旁边铺户中店家不停叫骂，让行人车马不要停在他的门口，有些乘客恼怒的和他们对骂，前方互相招呼亲友，呵斥车架的声音闹成一片。
　　一团乱麻之中，庞雨捂着钱袋站在人群中，已经热的汗流浃背，回头去看时，何仙崖和徐愣子都不见了踪影，只有郭奉友跟在身后，间隔了两三个人。
　　郭奉友侧着身体在人缝中挤来，周围的人都皱眉叫骂，郭奉友不管不顾，几乎被挤扁，好不容易到了庞雨身后才停下歇息。
　　庞雨对他点点头，又游目四顾，总算徐愣子长得高大醒目，庞雨看到了他的蓝色札巾，然后看到了他身边的何仙崖，这两人就相隔较远了。
　　前方人流开始缓缓流动，庞雨不能停下来等待，跟着一起往前走去，队伍走得很慢，一路走去才发现主要是车架堵路，马驴等久了，便在街上拉屎拉尿，混杂着人群的汗味体味，街上几乎人人掩鼻。
　　庞雨沿途看路旁的铺户，里面大多是售卖豆类和稻米，其他有一些竹器、木作、药材、纸张等杂货，基本是从上游来的货物，也有面向上游售卖的，比如书籍、南京罗缎、折扇等。
　　路过一个铺户时，引起庞雨留意，这家占地颇大，开间甚宽，里面分门别类的摆放了各种豆类，湖广米、安庆米、九江米、四川米都各有标注，且分为上中下品相，伙计都穿着黑色短衣，衣衫干净，一切井井有条，就像后世的超市一般，庞雨在安庆是没见过这样的米店。
　　店里没有几个客人，大多帮佣都在门前站着，不许那些过路的行人挤入店内，一个掌柜模样的中年人在门口皱着眉，似乎对人群堵住店门甚为不满。
　　庞雨被挤得烦闷，又想等等后面的何仙崖，便离开人群迈步进了店。
　　郭奉友也进来在他侧后站了，往店中每人不停的打量。
　　那掌柜见有人进来，先是准备赶出去，随即一看庞雨的打扮，身穿绸质青衿头戴方帽，一副读书人的派头，后面还跟进来一个随从，还带着两把刀，应该是有钱的公子哥或是行商。
　　掌柜换上笑脸，对庞雨拱手道，“公子从何处来，可是要看些米豆。”
　　庞雨擦擦额头的汗道，“在下从安庆来，此时不看米豆，今日是外边拥挤，进来借贵店宝地喘口气，等一下后面的伴当。”
　　那掌柜哦了一声，面上没有丝毫不快，对身边一个伙计道，“给公子拿条擦汗的毛巾。”
　　那伙计很快拿了过来，庞雨赶紧道谢，接了看到很干净，便擦了擦汗。
　　庞雨转头对郭奉友道，“看着何仙崖他们，不要走过了。”
　　郭奉友应了一声，又扫视一遍堂中后便站到门口，专注的看着经过的人群。
　　虽然听庞雨不是做米豆生意，掌柜还是满面微笑的道，“公子口音一听便是从安庆来的，那里世家大族闻名大江，公子器宇不凡，定是世家子弟。”
　　庞雨哈哈笑了两声，既没承认也没否认，随口对他问道，“最近安庆来的人可多。”
　　“安庆多，江北的都多。”
　　那掌柜收了笑脸，“北方不太平，前些年建奴入寇，山东又出了叛军，河南山东巨富大家皆往南来，前年流寇入了湖广，湖广士绅来，去年桐城民变之后，过江的江北人更多起来，今年那流寇烧了凤阳，那便了不得，整个江北的世家大户都往南京来，往往带许多仆从行李，否则上新河码头岂有如此拥挤。”
　　庞雨听了才知，不止是安庆的士绅要往南京走，看样子整个北方的有钱人都在往南京集中。
　　他们恐怕是在北方受了惊吓，一定要过了长江才觉得安心。
　　“咱们安庆来的世家也不少。”
　　庞雨背着手，抬步往里走去，一边走一边看里面的陈设，“安庆有些生意都没人做了，在下此次来南京，倒不是移居此地，而是来看看有什么生意合适做的。”
　　掌柜跟在身后殷勤的道，“安庆过来的大宗，最多便是稻米，多是从枞阳出江的，其次是竹器，安庆左近的毛竹丰盛，竹器一向驰名大江，不过那一般是在龙江码头上岸，咱们这上新河码头最多的便是米豆，在下在此开米店已有三代，在江上做米豆生意的，好多都知道郭家米豆铺。”
　　庞雨在心中记下后，又对那掌柜问道，“在下看先生这里各处米都有售卖，不知何处量最大。”
　　那掌柜仔细打量一下庞雨后道，“当然是湖广米最多，其次江西，安庆米也不少，最少的是川米，在下这店中每年销量巨万，公子若是要做稻米生意，跟小店做是最可靠的，”“那在下问一问，南京城中所食之米，有多少是从上游来的，这生意到底有多大宗？”
　　掌柜根本没有思考，扬扬头道，“南京城中人过百万，桑麻鱼盐取自下游，米豆却只从上游来，若是湖广江西有个天灾歉收，米客不至之时，南京便要粮价骤涌民不聊生，更者说，这上新河码头不止售卖南京城中，下游苏松浙江桑麻遍地，粮食所出不足民食，几乎都仰食于上游，除少许粮商直接贩去，大多要来这上新河码头贩粮，如此说公子便知，你卖多大宗的安庆米过来，小店也接得了，只看公子能收多少而已。”
　　此时郭奉友在门口叫喊，把何仙崖和徐愣子都叫了进来。
　　庞雨笑道，“那倒可一试，待我回程时，再来与你详谈。”
　　那掌柜见庞雨仆人众多，态度又更恭敬，此时知道庞雨要走了，连忙说道，“那请公子稍待。”
　　他匆匆入了柜台，从下面取出一物后又回到庞雨面前，手中奉着一把折扇。
　　“此物送给公子，无论买卖成不成，相识总是缘分，南京闷热，送给公子随身便用。”
　　庞雨双手接过，折扇倒不甚豪华，但做工颇为精细，他在安庆时就见过南京折扇，这是南京手工业中的一个拳头产品。
　　轻轻抖开一看，上面画了一副简单的山水图，右上侧写着“燕矶晓望”几个字，左侧则写着上新河郭记米豆铺几个字。
　　虽然这店名在山水画边有点煞风景，但庞雨也对此店的营销刮目相看。
　　当下道谢之后，掌柜带着他们从后门出来，走过一条小巷，避开了拥挤的前街。
　　双方道别之后，庞雨按着那掌柜的指点，找准方向往三山门的方向而去。
　　何仙崖被挤得脸色通红，他来到庞雨身边问道，“二哥你真要做米豆生意？”
　　庞雨摇头道，“生意先不说，方才等你们这点时间，我知道两个重要的消息，还推论出一个事。”
　　“啥消息？”
　　“一是有钱人都在往南京聚集，南京就是钱窝子，二是江南粮食都依靠上游。”
　　庞雨一拍手笑笑道，“更重要的是，湖广、江西、四川的米豆，都要经过安庆江面。”
　　“这…那二哥推论的事呢？”
　　“便是上游粮食货源开始吃紧，否则他是收米的，原本该是强势的，不会对我一个安庆可能贩米的人如此殷勤，说明码头各家对货源争夺比较激烈。”
　　何仙崖皱眉道，“二哥说的有理，流寇肆虐湖广久了，听闻好些地方受创之惨不在安庆之下，至少大江北面的湖广地界产出要少了。”
　　“四川也受匪灾，从咱们安庆看来，流寇过后人口锐减，房屋水井这样的基础设施被破坏严重，各种生活物资被抢夺破坏，恢复耕种是很艰难的，湖广、四川粮食减产是确定之事。”
　　何仙崖一时不知道这有何用，见庞雨又不细说，只得换过话题问道，“那眼下我们往哪里去？”
　　庞雨看看天色后道，“三山门在南边，上新河过去也不近，这南京城大得很，咱们道路不熟，闷头乱找费时费力。
　　今日便不去户部，先在三山门附近安顿下来，能找到熟人带路比较好。”
　　何仙崖知道他的交际圈，不由问道，“二哥是要去找阮大铖，还是方以智那些人？”
　　庞雨想了片刻后道，“阮大铖。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十七章 掮客
　　南京城南库司坊，街巷中人来人往热闹非凡，坊中靠西的位置却十分平静，这里有一片富人区，分布着十余座大宅院，园中都是曲径回廊假山鱼池，与坊外的喧嚣嘈杂迥然有别。
　　其中一处宅院的书房中，摸着美髯的阮大铖正满脸真诚说着话，他对面是一个穿道袍的来客。
　　“吴大人此事不易办啊，庐江残破，上万百姓就戮。
　　朝廷正当追究之际，确实不易分说，老夫不敢贸然应承，吴大人还是请回吧。”
　　那位吴大人是中年模样，虽被尊为吴大人，却坐在下首，还恭敬的不敢坐满，也不敢靠在椅背上。
　　他听了阮大铖的话，神态更加恭敬，“正是不易办，才求到阮老先生门下，朝廷是在追究，但首要追究的是杨一鹏、吴振瑛，下官这样的知县，当是抚按两级核查，下官知道阮老先生不日即要复起，在朝中说话一向还是算数的。”
　　“复起虽是意料之内，吴大人也不要时时提及嘛。”
　　阮大铖摆摆手，“这复起之说的缘由，是老夫在此次流寇侵桐之时奋身而出，带领桐城百姓婴城固守，不但桐城得全，还夜袭流寇扫地王所部，斩首有数千之多。”
　　那吴大人听了赶紧恭维道，“阮老先生威武，时常听闻有人说及，阮先生集社谈兵论剑，原来所言不虚。
　　天下动荡，先生不出奈苍生何。”
　　阮大铖听了有些兴奋，站起身来挥手道，“老夫潜心兵学多年，到今日有所成，乃是水到渠成。
　　但知兵并非喜征战杀戮，老夫为吾皇祈祷，只要天下太平，所学韬略无处施展才是老夫心愿。
　　然则流寇临城，老夫怜民生多艰，不忍百姓受杀身之祸，不得已披挂上阵，散尽家财招募百余死士。
　　又为桐城运筹帷幄，当知守城不可死守，必要以攻代守方为上策。
　　当夜老夫便果断命衙兵及死士夜袭敌营，这才一战破敌，一夜之间杀敌数千，令群小破胆惊惧，八贼、扫地王、革里眼等数十巨寇当即连夜远遁，不敢复顾桐城。”
　　阮大铖激动处须发戟张，两指作剑在虚空中往前用力一戳，仿佛隔空将八贼刺下马来。
　　“痛快，先生为国杀贼大快人心，论兵法之精，先生在当世可算首屈一指。”
　　吴大人激动的附和着道，“下官此来，也要代殉难的庐江百姓，谢过阮先生为他们报此大仇，也要祝愿先生顺利复出，救天下苍生于危难之中。”
　　阮大铖听了后收了剑指，忍不住在堂中走了两步，停下时对吴大人道，“首屈一指不敢当，最多是屈指可数吧。
　　老夫本身是淡泊名利的想法，为国杀贼不图名利，连衙门要把老夫写入题本报功，也被老夫婉拒了。
　　但总有些正直之士，一心要为皇上求才，在南京四处宣扬老夫战功，一时也劝阻不得，就由得他们去了。
　　吴大人所言救天下苍生，老夫是不敢当的，但这颗为吾皇解忧的忠心，可鉴日月！若是皇上要老夫复起，老夫当仁不让！”
　　“下官实在佩服先生的胸怀，一向以来便期望如先生一般，可恨此次骤遇流寇袭城，下官才具有缺，虽奋力抵挡，仍功亏一篑。
　　下官想着那些殉难的百姓，实在心中有愧，但下官确实是尽心竭力了。”
　　阮大铖点头道，“当日老夫在桐城，与庐江便在比邻，老夫击破的便是攻庐江那伙流寇，自然见过巨寇的凶悍，虽是胜了，也是凶险万分，稍有疏忽便会酿成大祸。
　　吴大人能坚守两日，老夫相信当是尽力了。”
　　吴大人低头叹气道，“下官比不得阮先生精通兵法，当日先生守城时，下官与先生只相距百里。
　　流寇先至庐江，下官带领官民坚守城墙，连攻两日都被下官血战击败，岂知天降大雾，民壮不能视物，流寇这才乘隙而上，民间有人谣传，说城破之时下官在士绅家中饮酒，实乃构陷！这大雾分明是天灾，非下官守战不力，还望阮先生能仗义执言，将这实情让朱都堂知晓。”
　　话说到此处，回了主题上，阮大铖恢复平静，又重新坐回太师椅上，一副沉思的模样，不时的往那吴大人打量。
　　这吴大人便是庐江知县吴光龙，张献忠、革里眼等人到达桐城之前，就是先攻击的庐江，之前两天庐江守住了城池，流寇已经在收拾行装准备离开，城内放松了警惕。
　　第三日突然出现大雾，流寇乘机登城。
　　据传闻吴光龙当时正在一个富人家中喝酒，城破之后他仓皇逃出，但城中百姓大多被难，房屋十毁其七，情况只是比宿松稍好。
　　因为中都被烧皇陵被毁，皇帝异常震怒，立刻将凤阳巡抚杨一鹏、巡按吴振瑛逮拿问罪。
　　但此次被攻破的州县很多，各自有不同情况，不能一概问罪斩首。
　　皇帝迅速的任命了新的巡抚，责成新任凤阳巡抚一边加强战备，一边核实罪责，而这新任巡抚，便是山东调任过来的朱大典。
　　在其他掮客的指点下，吴光龙求到了阮大铖门上。
　　阮大铖沉吟片刻之后到，“吴大人这失陷封疆乃是重罪，老夫一介致仕的白身，虽知吴大人已尽心竭力，确实爱莫能助啊。”
　　“下官知道这事唯有先生能办成，还望先生成全。
　　阮先生一身风骨，朱都堂洁身自好，但各级衙门中总要打点关节，更要往来奔波，路上所费不菲。
　　小人不是请托，这里略表一些心意，不能让阮先生的操劳之余还要自贴盘缠。”
　　吴光龙跪在地上，把两张银票托在手心，阮大铖随意的一瞟，面上一张写着二千两，应当两张是一样的，便是四千两。
　　阮大铖轻轻一瞟便移开视线，面上的表情丝毫未见激动，他摇摇头道，“吴大人虽没有请托之心，但这定罪乃是朝廷纲常，老夫一介白身牵涉其中，又在复起的要紧关头，恐怕不太妥当。
　　实在有心无力，为之奈何。”
　　吴光龙赶紧又摸出好几张会票展开在手中，仍跪在地上哽咽道，“先生高义，请念在下官家中妻儿老小凄苦无助，先生有悲天悯人的大慈悲，试问又于心何忍”阮大铖又瞟了一眼，合计有五六千两的样子。
　　两人谈着生意，没有丝毫尴尬，一般此时的请托是写好礼单给管家的，不会直接和主人进行银钱交易以避免尴尬。
　　但吴光龙此事有点难办，来的时候不知道阮大铖会不会接，更不知道价格，不能贸然把几千两银子的巨款送进去，非得当面和阮大铖交流，定下价格能交易后才行。
　　好在阮大铖当掮客的经验丰富，也遇到过多次类似情形，吴光龙想了一个路费的说辞，两人倒能顺利推进谈判进程。
　　“老夫慈悲心是有的。”
　　阮大铖哎的叹口气道，“也不妨实话告诉吴大人，老夫与朱都堂是同年不假，互相情谊深厚也是有的。
　　但吴大人当知，那漕督衙门不是其他地方，从南京到淮安几百里路，路费不要多少，但那漕督衙门的里面，从大门进到朱都堂的书房虽只百余步，路费却是最贵的。
　　若是换了人去，这点银子恐怕连门都进不了。”
　　吴光龙此时听明白了，阮大铖暗示的意思，漕督衙门里面那一百步，只有他去走才管用，其他人是办不成的，如此便是愿意接这单子了，只是嫌价格还不够。
　　他不由咬咬牙，又从衣袖中摸出两张千两会票，“下官已倾其所与，请先生垂怜，先生要是不帮，下官就走投无路了。
　　只要先生救了下官，日后下官终生奉先生为父。”
　　阮大铖这次没有看吴光龙，左手撑在扶手上，手指轻轻敲击着，梨木冰凉的质感让他感觉很舒适，眼睛则一直看着面前的石板。
　　堂中一阵寂静，吴光龙紧张的看着阮大铖，不敢开口打搅。
　　阮大铖终于动了，伸手端起茶杯，“念你是力战不支，那老夫便勉为其难跑一趟淮安，能不能成就不敢说满了。”
　　“谢过先生。”
　　吴光龙放下心来，阮大铖在掮客界里还是有些信用的，他也比较放心，连忙再磕头，将银票小心的放在身侧的茶几上，躬身行礼后缓缓退了出去。
　　（注1）阮大铖并不还礼，吴光龙不是进士出身，就算此次逃脱处罚，在官场也并无远大前途，对阮大铖是没长久利益的，什么终生为父都是扯淡，他们就是一锤子买卖。
　　待吴光龙离开之后，阮大铖放了茶盏，拿起银票仔细查看起来，一副爱不释手的模样。
　　此时管家进来对阮大铖道，“老爷，桐城的庞班头来了，在门外候了有一刻了，老爷要不要见他。”
　　阮大铖惊讶的放下银票，“这么快就来南京了，果然少年人性子急，快请！”
　　……“庞小友你来看，老夫这新宅所在，便是此处，原本是三处宅子。
　　安庆的房产一泻千里，这金陵的房产反而大涨了不少，老夫忍痛出高价买下，全部拆了重新修建。”
　　阮大铖带着庞雨站在一片空地上，有些兴奋的指点。
　　庞雨有些发呆的看着，他刚见到阮大铖，便被阮大铖拉来看他的新地产。
　　眼前的园林还是一片工地，堆积了许多砖石，周围有十多个匠人在奋力劳作，已经能看出池塘的雏形，围墙修了一半，但房屋都还没有修建。
　　这里离阮大铖现在住的大宅院不远，但占地面积明显更大，以阮大铖一向的奢华风格，修建之后必定在南京都要算一流的豪宅。
　　他原以为阮大铖来了南京这个东林党大本营，应该是要低调一些的，买个小些的宅子就成了。
　　谁知道阮大铖这么高调，现成的宅院买下来拆了重修，完全看不出忍痛的感觉。
　　阮大铖又压低声音神秘的道，“老夫请到了那园林大师计成，共设六座主楼，后花园是一池、两亭、三石，老夫把此园的名称都想好了，便叫石巢园，待明年建造完毕，庞小友便可一览全貌，到时定要多住些时日。”
　　“先生说得在下心痒难耐，先生乃首屈一指的才子，能看得上的园林设计必是惊世之作。”
　　阮大铖哈哈大笑，“此处算个住所罢了，老夫在城南牛首山买了一块风水上佳的地块，那里才称得上园林，无论踏春还是赏雪，都是上佳去处，连戏台也是这金陵首屈一指。”
　　（注2）庞雨听完只能在心中羡慕阮大铖这个有钱人，他都不知道阮大铖到底有多少房地产了，仅仅他听过的，便有枞阳、桐城、百子山各一处，怀宁两处，南京如今也是两处了。
　　阮大铖说南京房价暴涨，庞雨也能理解，江北各省的有钱人都往南京来了，这类豪宅自然抢手。
　　实际庞雨的房产算起来也不少，都是赌客抵押给百顺堂的，但桐城毕竟是三线小城，还都是些小宅院，这次流寇过后房价暴跌，南京这边反而大涨，他那些小房产加起来，恐怕还比不上阮大铖眼前这么一套，果然还是一线城市的更保值。
　　庞雨也不敢打听房价了，他原本也打算在南京谋一处房产，但只是个落脚的联络点，不可能是这种豪宅，有点不好意思开口问阮大铖。
　　“这次庞小友来金陵，只能住在老夫家中，让老夫一尽地主之谊，此次过来金陵，请了些南曲同好听那《女驸马》，皆啧啧称奇，比老夫预计更佳。
　　哈哈哈，老夫定然要让他们见一见原作之人。”
　　庞雨忙道，“那便打扰先生几日，但小人办完捐监的事情便要赶往苏州，去办那军职之事，恐怕在南京不能久留。”
　　阮大铖挥挥手笑道，“庞小友大可放心，捐监由老夫派人带你去南户部，简单得紧，用不了半天功夫。
　　上次原本也跟庞小友说过，此事若有钱谦益举荐，便十拿九稳，所以庞小友不要急于去苏州。
　　巡抚衙门是在苏州，但成与不成首要在南京。”
　　“先生指点，在下是从何处入手更加妥当。”
　　阮大铖摸摸胡子沉吟道，“庞小友此事，若是一定要办成，便先找方以智，请他带到何老先生那里，由他将你举荐给钱虞山（钱谦益）处，何老先生也是东林一系，说话管用。
　　若是有了虞山的举荐，张国维那里一定能成。”
　　庞雨谦逊的道，“方以智留给在下的地址是在武定桥，不知是否还在那处。”
　　“搬了，去了城西，方家从茅元仪手中买的旧居。”
　　庞雨松了一口气，总算有一个明确的线路，随即皱眉低声道，“茅元仪？
　　好像又在哪里听过。”
　　……注1：吴光龙此事是真实事件，之后在南都士子对阮大铖的总攻击时被翻出。
　　而朱大典最大的名声，就是贪财，所以有较高可信度。
　　注2：阮大铖在南京城内居所名为石巢园，在库司坊内，建成于崇祯九年，一直保留到了民国时期。
　　后来他的流传戏曲汇集为《石巢四种》，便是由此由来。
　　牛首山园林是阮的别业，张岱《陶庵梦忆》中就曾记录到阮大铖牛首山园林赏雪。
　　方以智南京故居在城西，当时是茅元仪旧居。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十八章 捐监
　　第二日庞雨早早出门，阮大铖派了一个家仆当向导，先去朱雀街兑了五百两的飞票，五百两足有三十斤，包了一个包袱，由徐愣子一个人挂在肩上，郭奉友跟在他身后，一路上目不转睛的盯着银袋，但凡有人靠近就一副高度警惕的模样。　　几人经太平里过大中桥，来到宽阔的崇礼街。　　一路行来，除了挑夫力役之外，街上无论男女都衣着华美，女子衣裙虽以素色为主，但样式多变，发髻形制也各有特色，很多还画了浓妆。　　途中所遇马车轿子也装饰精美，轿厢上往往都雕刻有图案，有些还上了彩色。　　行走在街道上，便有一种在安庆感受不到的奢华气息，从街上行人和两侧典铺中情况看，经济也非常活跃，不像安庆那样略显冷清。　　崇礼街上行人更加密集，两侧典铺多售卖价格昂贵的罗绸、瓷器、名贵木材等，更让他们惊奇的是，还碰到了两三个金发碧眼的西洋人。　　何仙崖三人都是第一次见洋人，都直勾勾的盯着对方，连聚精会神的郭奉友也忍不住转头看了几眼，然后又重新盯着银袋。　　但周围行人却视若无睹，几个洋人向他们投来鄙视的目光，显得庞雨一行都是土包子一般。　　看完洋人之后，经崇礼街往东，便是南京的留守机构，也就是庞雨要办事的地方。　　明初靖难之役，朱棣打败侄儿之后，便定都于北京，但在南京保留了一套完整的中央机构，所以应天府又称为南京，以作为明朝廷的备用。　　多年来南京从未启用过，即便是土木堡之变万分危急的时候，最终也没有迁都于南京。　　实际起到的作用不大，但这一套机构仍是完整的，因南京机构齐全，级别又高。　　往往成为过气大臣的养老之地，或是新人混资历过渡的地方，因为级别是一样的。　　庞雨几人在正阳门内的路口往北，便到了洪武门，洪武门内就是千步廊、承天门，再往前走就是皇城了。　　不过庞雨是进不了洪武门的，南户部在千步廊的右侧，庞雨在青龙街上一路往北，六部都在这条街上，庞雨仔细观察了一下顺序，工部排在最尾，户部则处于吏部和礼部之间，排在第二位，基本上就是朝廷里地位的排序了。　　阮大铖派的那个管家就带到此处，庞雨自行进去捐贡。　　南户部下设十三清吏司，跟京师的设置基本相同，但权力就差得远了。　　南户部主要管辖南京各卫所屯田、屯粮、储备、仓库，还有便是发放南京官员、军队和胥吏的饷银。　　最重要的权力，便是监督南直隶、浙江、江西、湖广、福建四个布政司的赋税缴纳，虽然这些赋税不入南户部的腰包，但监督之责也是重权，可以算是南京各部中有实权的部门。　　庞雨进去四处打听，最后到湖广司办理捐监业务，湖广司的郎中不在，主事也不在，庞雨足等了半个时辰，才来了一个主事，庞雨让何仙崖送上十两银子，此人态度仍不太好，但很快安排了一个书办处理。　　他查验了庞雨的府县两级堪文，便出具了文书让庞雨去承运库缴纳银两，比庞雨预计的速度要快，大概是因为有工部在竞争，户部害怕丢单子。　　到了缴纳银两的地方，里面坐着两个胥吏和一个银匠，旁边摆着一把戥子，庞雨和何仙崖对望一眼，这种场景他们去年见过不少，不过角色颠倒过来了。　　中间那胥吏约莫四十上下，尖脸下面挂着一把枯黄的胡须，很符合庞雨心中奸猾师爷的形象。　　他抬头瞟了一眼几人，一副土包子模样，扁扁嘴巴后懒洋洋的道，“银子拿来吧。”　　庞雨对徐愣子点点头，徐愣子嘭一声将整个包袱砸上了桌案，把堂中众人都吓一跳。　　中间那胥吏一拍桌子站起，声色俱厉的骂道，“你们待怎地，这是南户部，正二品的衙门，岂容你们几个土包子放肆。”　　徐愣子吓得呆呆的，连连往后边退，虽然他有点呆，但也知道这衙门大，比县衙大好几级，绝对惹不起。　　庞雨连忙对那胥吏道，“大人息怒，我等岂敢在南户部放肆，只是下人不懂规矩。”　　“下人不懂规矩，你这主家也不懂规矩怎地。”　　庞雨给何仙崖使个眼色，何仙崖连忙拿出几个五两银锭，一一奉到几人面前，“各位大人见谅，方才有所冲撞，还请各位大人不要见怪。”　　几个胥吏司空见惯的收了，怒色才稍有缓解，待那站起的胥吏坐下，何仙崖连忙打开包袱，将银锭一块块的拿出来。　　银夫坐在旁边，随手拿起一块翻看着道，“七成银色，过称。”　　何仙崖迟疑一下道，“官爷，这是从钱庄刚取的，确实有九成银色。”　　“官爷告诉你七成便是七成，你再说便是六成。”　　“这话…”何仙崖打住话头，原本这话都是他说的，现在他变成了纳税的花户。　　他回头看看庞雨，庞雨也在皱眉，他们都是干衙门活的，对这种情况有所准备，特意取的五百两，只是想着户部总会比基层好一些，不会如衙役那么臭不要脸，但没想到一上来就是七成。　　如果按七成算，他取的五百两银子只能算三百五十两，一会过称的时候，天平和戥子定是动过手脚的，两成是必定要吃的，三成也不是没可能，五百两最后只能算二百八十两以下，就肯定不够了。　　认了七成银子不够，不认七成事情办不成，总之都是办不成，除非他们再去兑换一张会票，最后还不知得加多少进去，难堪的沉默了片刻，庞雨思索片刻准备开口。　　此时郭奉友的声音在后边道，“少爷，他们不收便罢了，咱们去工部办去。”　　“岂有此理。”　　那中间的胥吏又一拍桌子站起，“又一个放肆家奴，你以为拿出工部来吓得着我们户部，那工部排在最末，何处不看我等户部眼色。　　皇上金口玉言，捐纳监生一律入户部，那便是王法，他工部谁敢收。　　胆敢去那里办，我保你少爷捐不了监生。”　　另一个胥吏和呵斥道，“你堪文也入了司了，去了工部也办不了捐监，不懂事的下人，你这是耽搁了你家少爷。”　　庞雨却心中赞赏，转身对着郭奉友打个眼色，口中怒道，“谁让你多嘴多舌，你懂不懂规矩，虽然咱们还有堪文，但捐监当然是在户部办，钱粮等物哪有过工部的道理，回去自己拿来家法，一百棍少不了你！”　　他骂完又转回户部胥吏这边，换上笑脸道，“几位官爷，下人不懂事，在下回去一定严加管教。　　但若是按七成算，今日在下带的银子确实不足，恐怕办不了捐监，只能待在下回去凑够了再来，劳烦各位大人了。”　　那胥吏迟疑了一下，方才那家奴说了工部，这少爷又说还有堪文，一般来说只能开一份堪文的，但地方衙门那里，只要有银子什么事都干得出来，更离谱的他也见过。　　来办捐监的俊秀子弟都是土豪，在地方都是有头有脸的，衙门里面吃得开，没准这少爷真有两份。　　这人一旦走了，恐怕真的会去工部捐监。　　工部虽然排位最低，但论挣钱的能力能排在第二，总赋税里面有相当大部分是入了他们的库。　　崇祯确实说过让户部专管捐监，但只是口头的，朝廷并未形成规则，也未行文各布政司，工部一直在小规模的继续捐监。　　工部完全就是另外一个体系，他们会直接把名册上报京师工部，然后报给吏部，根本与南户部没关系了，什么保证办不成之类的都是空口威胁。　　只是工部因为是偷偷摸摸的，吏部未必给足名额，所以有时候会有拖延，庞雨看来这是不可知的风险，所以优先来户部办理。　　那胥吏指指桌上的包袱道，“这一包便是不足，也相差不远，你等可以再凑一凑便够了，或是有其他会票可取，正阳门内便有各家钱庄，派一人去片刻功夫便到。”　　“确实未带足够。”　　庞雨凑近一点道，“大人明鉴，这包袱里是五百两，无论如何便是这些银子了。”　　那胥吏眯眼怀疑的看着庞雨，庞雨丝毫不慌，微笑着压低声音道，“大人大可看看，除了方才查验那块银锭是七成，其他都是八成的，过称一定刚好三百五十两。　　如此大人办了差，小人免了回乡凑银，正是两下方便。”　　庞雨的意思就是给五百两，多出的一百五十两是给他们的，再要多的便没有了。　　最让三人迟疑的，是这个公子爷很可能从这里出去后，便直接去了工部捐监，这样他们凭空少了一笔收入。　　庞雨给了他们一道选择题，如果他们此时坚持七成计算，就会颗粒无收，如果放弃七成计算，就会收入一百五十两，胥吏的选项是很明确的。　　两个胥吏和银夫互相交换一下眼色，最后那中间的胥吏转向庞雨，“看在主家明事理，便不与这些下人计较了。　　我看着有些银子也是八成的，那便快些称量了，把由票给这位相公。”　　“有劳大人。”　　……从南户部出来，几个随从脸色都不太好。　　庞雨叹口气后笑笑道，“事情办成了就行，你们几人都做得不错，尤其郭奉友那一句是关键，我们便有了反制他们的筹码。　　那句话我来说了，户部几个胥吏下不来台，事情便办不成，奉友来说是正好。　　所以奉友表现甚好，回去我自有奖励。”　　郭奉友躬身连道不敢，但脸上表情颇为兴奋，何仙崖神色平静，只有那徐愣子一副垂头丧气的样子。　　庞雨又转向徐愣子，“放袋子时重了一点，不是啥大事，以后来衙门时注意一下便可，还是要大胆办事，办事总会出问题，不要因此就缩手缩脚。”　　徐愣子点点头，情绪还是不高。　　庞雨拍拍他肩膀表示安慰，阮大铖那家仆迎过来问道，“庞班头是否要先去国子监看看，小人可引班头去。”　　庞雨连连摇头，他对国子监没啥兴趣，只是混个名头罢了，他也不准备去那里上课。　　“去城西方家。”　　那家仆答应一声，便在前领路。　　他们出发的地方是南京城东，要去往城西，基本是横穿整个南京。　　来明代之后庞雨一直呆在桐城，就算是安庆也不大，所以对南京的预估出了偏差。　　这一趟走下来，庞雨感觉足有十多里路，中间那家仆还带错两次，又多走了两三里。　　这样走了一个多时辰，总算来到应天府城西清凉门内大街，那家仆带到龙蟠里便停下，庞雨几人自行向北走入龙蟠里，几经询问之后，来到一座宅院之前。　　这座宅院外表十分朴素，而且从院墙长度观察，院落也并不大，跟阮大铖要兴建的豪宅不可同日耳语。　　庞雨上下打量一番，大门上挂着“膝寓”两字，才确定没有弄错，确实是方家的住所。　　上前敲了侧门，开门的是方家一个家仆，从桐城带来的，他也见过庞雨，听庞雨求见方以智，便让庞雨等在外边，匆匆去回禀。　　片刻之后那家仆回来，带着庞雨进了门内，几个手下都留在门房内。　　园内果然不大，很快到了一处像书房的地方，庞雨大步走进去，正要更方以智打招呼，突然却愣住了，里面没有方以智人影，高坐上首的正是久未见面的方孔炤。　　旁边还有一人，正在冷冷的看着自己。　　庞雨笑笑后先向方孔炤行礼，然后转向那人道，“方把总别来无恙，怎地又擅离职守跑来南京了？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百四十九章 远镜
　　方仲嘉一拍桌子，“什么擅离职守，我荻港把总本就是巡检大江，江上哪里都去得，往来何处要你一个贱役来管。”　　“是吗？”　　庞雨笑笑道，“荻港把总领水兵六百名，巡检辖区三百二十里，大江北岸，自六百丈至西梁山；大江南岸自池口至大信。　　大信镇在天门山下，不知何时包括了南京。”　　“我…”方仲嘉张口结舌，他没想到庞雨连这个都知道，就此时的资讯条件，连芜湖很多官吏都不知道荻港把总到底管哪些江段，并非是问不到，而是并不关心。　　他一个桐城皂隶，怎会知道得如此清楚。　　方孔炤没有插话，眼睛盯着地板像入定了一样，仿佛与他无关。　　庞雨也不去管方孔炤，继续对方仲嘉问道，“南京是游兵把总的江段，游兵领一千二百兵驻地上新河，方将军不是擅入他人信地是什么，不知你意欲何为。”　　方仲嘉脸色一时涨得通红，过了好一会才咬牙切齿道，“老子是顺流到南京入港等顺风。”　　“那方将军顺得有点远，定是在船上睡过头了，属于危险驾驶，在下祝将军回去时顺风顺水，不要又睡过了。”　　“岂有此理。”　　方仲嘉脸上绷不住，怒气冲冲的站起身来。　　庞雨一副愕然的表情，“在下哪句话说错了？”　　“仲嘉，稳气方能平心。”　　方孔炤抬起目光看向庞雨，“庞小友一个桐城班头，不是也到了南京，难道也是擅入信地，来南京抓人的？”　　庞雨笑眯眯的道，“还是方先生说话得体，一句话就把小人问着了。　　小人确实不是来抓人的，县衙派小人来探听一下报功之事，主要是去苏州。　　路过南京，忍不住来探望一下旧友。”　　“谁跟你是旧友。”　　方仲嘉依然站着，一副要扑过来杀人的样子，他凶神恶煞的对着庞雨怒道，“你一个贱役岂敢妄称是方家子弟友人。”　　“仲嘉！”　　方孔炤加重了一些语气，方仲嘉瞪了庞雨两眼，终于坐回了座位。　　庞雨则丝毫不以为意，一直带着微笑。　　方孔炤转向庞雨，“此次寇难之后，安庆多有士绅来金陵，听闻桐城被创颇重，但说法不一，方某毕竟乡土难忘，是以特请庞小友先来偏厅一叙，想听些实在消息，难免唐突了些，还请庞小友不要见怪。”　　庞雨听方孔炤言语客气，也收了笑恭敬的道，“回方先生话，桐城往庐江和潜山官道沿途，村村破败人烟凋零，关厢二十里之内，被杀数千人，被难人数恐会上万，万幸守住了县治，在流寇经过的安庆四县之中，桐城算是损失小的，其他潜山、太湖、宿松三县，没有个几十年，不要想恢复。”　　方孔炤轻轻叹口气，这次方仲嘉也没开口，桐城是他们家乡，与平日听到河南湖广某处县城破了是不一样的。　　过了好一会，方孔炤才又开口道，“听闻庞小友总责守城，不但守住了城池，还出城夜袭杀敌无算，此次桐城大捷，斩首有数千之多，不知可是确实？”　　方仲嘉听到之后，仔细的看着庞雨，满脸的怀疑之色。　　庞雨客气的道，“确是在下带壮班夜袭，斩首近两千数，要说数千也勉强算得。”　　方仲嘉冷冷道，“庞班头你带多少壮班能杀敌两千，怕不是斩了百姓人头充数。”　　“方将军看来常干这事，在下是闻所未闻，居然还能斩百姓人头充数。　　将军信不过在下也罢，但这是抚按两司核定过的实数，难道将军的意思，那抚按两司都谎报军情不成。”　　方仲嘉又无言以对，庞雨不理会方仲嘉的神情，又对方孔炤道，“小人不需向人自证清白，此事任谁一想也能明白，客军或许干得出来，但桐城也是在下乡土，带的壮班快班都是桐城子弟，让他们去斩桐城百姓，他们也不会去的。”　　方孔炤点点头，瞟了庞雨一眼之后道，“这点方某也信得过庞小友，集之当日也在桐城，据闻他曾协守城池立下大功，不知可曾遇到凶险。”　　集之是阮大铖的字，方孔炤和阮大铖既是同乡世交又是同年，本应是最为紧密的关系，但上次桐城民乱的时候，庞雨便看得出，方孔炤刻意与阮大铖保持距离，今日却几句话便转到阮大铖身上，打听的意思很明显。　　庞雨听完不动声色道，“阮先生急公好义，确实是出了大力的，守城打仗嘛，总会有些凶险，否则何来大功可言。”　　“集之回乡以来谈兵论剑，看来总归是学到了些兵法。”　　庞雨不清楚方孔炤打听阮大铖的意图是什么，不想继续谈论这个话题，便左右看看后道，“在下走了南京通城来探望旧友，还请方先生赏一杯茶喝。”　　方孔炤脸上一阵尴尬，庞雨不禁暗自好笑，他方才在路上便走得口渴，一进来就和方仲嘉斗嘴，连自己也没想起喝水，此时情绪平和，才又想起喝水的事情来。　　方孔炤肯定也是多少受两人斗嘴影响，忘记了给庞雨看茶，平常人家没什么，对于方家这样诗书传家的大家族来说，对礼仪看得特别重。　　以往方孔炤给庞雨的印象，都是城府极深，喜怒不形于色，这次能让他难堪，让庞雨颇有些幸灾乐祸的感觉。　　“是方某失礼了，请庞小友稍待。”　　方孔炤招呼家仆，给庞雨补上一杯茶。　　庞雨端起喝了一口之后道，“今日在下是来拜会方公子，未想却打扰了方先生，若是方公子不在，小人以后再来。”　　方孔炤此时落了气势，轻轻咳嗽一声道，“犬子在后舍书房，庞小友去吧。”　　庞雨坐在这偏厅中也有些不自在，连忙起身对方孔炤躬身行礼，转过来又对方仲嘉拱拱手，方仲嘉仍是把脑袋偏开，没有搭理庞雨。　　待庞雨出了偏厅，方仲嘉才道，“大哥你真信这狗役能杀两千流寇？”　　方孔炤缓缓站起，“阮大铖来南京才十日，四处宣扬运筹桐城大捷，并声言复起在即，南京颇有些人信他，集之这人我知道，有没有他功劳不知，但这大捷当是不假。　　那你说，你是信阮大铖能夜袭流寇，还是信这小班头？”　　方仲嘉皱眉片刻道，“信小班头，这狗役贪财好色人品低下，但狗胆包天也是真的，要说桐城有人敢出城去夜袭，第一数这庞狗役，阮大铖没这胆子。”　　方孔炤微笑一下道，“光是狗胆包天也无甚了得，他竟然还知道沿江各把总江段，分明是花了心思的，绝非只是为了和你斗嘴。　　看起来我们还是小看了他，此人与方家敌友不明，还得小心在意，看要不要留个日后相处的余地。”　　“就这狗役，咱们方家还需给他甚余地，要不是当日逼我发了毒誓，今日便要他把性命留在南京。”　　方孔炤走了两步停下，“过去的事不提也罢，他此次来南京，绝非只为探望密之，必有其他目的，而且必与大江有些关联。”　　“那要不要我去打探一下，当日他坏我好事，虽不能向他寻仇，坏他好事总是可以的，这次也要让他铩羽而归。”　　方孔炤摇头道，“这么大个南京如何打探，一会问密之便可一窥究竟。”　　……一名家仆领着庞雨转入后院，这里也不是他们居住之处，没有女眷在此，园中有一方小池，几棵花树，规模比起方家在凤仪里的老宅就简朴多了。　　那家仆先去报了，方以智的身影出现在书房门前，他哈哈大笑，隔远就对着庞雨一拱手道，“好个大破流寇的桐城班头。”　　庞雨也拱手道，“不敢当，若是方公子在攻城，斩的流寇必定更多。”　　方以智又大笑一声，把庞雨请进了书房之中。　　书房里的陈设与桐城相差不多，连那个屏风也搬来了，方家估计都不止包一艘船。　　庞雨坐下后不及细看，在脑中想着怎么让方以智带他去拜访何如宠。　　还不等他开口，方以智便兴奋的道，“庞班头在南都士绅中已是小有名气，前几日国门广业社办了一次社集，便有人谈及此次桐城大捷，提到了带衙兵夜袭之人，便是桐城庞班头，在下身为桐城子弟，听闻之时颇以为傲。”　　“我在南都还有名气了？”　　庞雨惊讶的问道。　　“流寇进犯江北，比之桐城民乱时更是震动，当日焚毁凤阳的消息传来，滁州、扬州等地逃难之人纷纷过江，南京一日数惊，不知流寇会否过江，人人都在关心流寇动向，但凡有流寇的消息，都传得甚快，庞班头自然便有了名气。　　咱们复社之中，颇多士子想见一见独平民乱又大破流寇的大班头。”　　庞雨也不谦虚，笑眯眯的道，“杀贼保民，正是公门的本分，都是各位抬举。”　　方以智观察庞雨一下之后又道，“阮先生到了南京，便四处说是他运筹之功，方有桐城大捷，更传言他亲身带兵夜袭扫地王，不久将因功复起。　　消息几日便传遍南都官场，颇有趋炎附势之徒信之。　　有些社友不信，说要去安庆核实，更有人要去苏州巡抚衙门查问。　　庞班头是亲历者，不知阮先生所言是否属实。”　　庞雨有点头痛，走到哪里都绕不开阮大铖这个话题，听起来阮大铖来南京后更高调了，似乎确实是个麻烦，隐隐有成为一种风险的趋势，按道理他是应该避开的。　　但偏生现在能帮到庞雨的，还只有阮大铖。　　当下把敷衍方孔炤的话又说了一遍，方以智听了知道庞雨不愿多说，“本月我们国门广业社在桃叶渡有一次社集，在下邀请庞班头参与，不知庞班头能在南京留得几日？”　　庞雨听了，不知从哪里又冒出一个国门广业社，估计又是泽社一样的性质，参与一下无妨，但这时间恐怕不合适，当下为难的道，“在下马上还去苏州办事，恐怕在南京待不了几日，但回程时还要途径南京，若是恰逢其会，在下一定去。”　　“庞班头可是去应天巡抚衙门办事？”　　这话已经送到嘴边，要说见何如宠的事情，便该此时说最好，庞雨犹豫了片刻，想起方才在偏厅的气氛，突然决定不说了。　　“还是流寇的事，巡抚那边有些流寇的事情要问，堂尊说在下说得明白些，只能让我去苏州。”　　方以智没有丝毫怀疑，“庞班头回程一定来南京盘亘几日，专门为庞班头办一次社集也无妨，我那些社弟颇多论兵之人，当可与庞班头切磋。”　　他说完翻开桌上一本卷册，脸上露出些兴奋之色，“那社集之事先说到此处，愚记得庞班头的杂学颇为了得，在下近日有些所得，这里记录了一些疑惑，平日无人商讨，一直憋在心中，今日正好与庞班头探讨。”　　“方公子请说。”　　“泰西国近以望远镜测太白星（金星），则有时晦，有时光满，有时为上下。　　太白星附日而行，愚以为，太白星当是附日为轮，在日上时光满，在日下则晦。　　此其一。”　　（注1）庞雨听得有些发晕，不知道太白星是哪一颗，不过听着似乎是某个行星绕日公转的问题，这个问题他可以给个明确的答案。　　“方公子所说确实，公子只听闻言语便能推断此星绕日而行，实乃天文奇才。”　　方以智本待继续说下一个，听完抬头道，“在下正在试制远镜。”　　庞雨惊讶的道，“你懂如何做？”　　“汤若望和李祖白合著了一本《远镜说》，在下恰巧便有一本，正按图试制，只是暂还未成功。”　　方以智站起身来，带着庞雨绕过屏风，在书房的窗前的木架上，架着一台圆筒斜指天空。　　……注1：见方以智《物理小识》—远近分轮细辩，提出金星和水星是绕日公转。　　崇祯七年，明朝制成第一部天文望远镜，名为筩。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十章 通几
　　“方公子自己真能做出来？”
　　庞雨惊讶的看着方以智。
　　方以智犹豫了一下才道，“恐怕不行，虽知远镜之内构造，镜片打磨颇为艰难，在下是不会的，南京有些做叆叇的工匠，但于这远镜大多力有不逮，还需细细寻访。”
　　“叆叇？”
　　方以智笑笑道，“安庆一带用的人少，此物用水晶或玻璃打磨，木作框架，以之掩目，可助目力有损之人视物。”
　　“那便是眼镜了。”
　　庞雨恍然道，“原来此时便有了。”
　　“庞班头若是得空，在城中各处大些的店铺中看看，便知多有掌柜账房在用。”
　　庞雨点点头道，他此时感觉方以智才更像一个穿越的人，自己却傻乎乎的什么都不知道。
　　看着那个木筒，庞雨突然道，“若是方公子能寻到制作远镜镜片的工匠，还请留下工匠地址，在下也想找他们订做一些远镜。
　　此物不光可用于天文，还可用于战场，特别是哨探所用。”
　　方以智动容道，“庞班头果然有边才，此物乃徐光启大人所言军国之器，往年皆从澳门购入，却少用于哨探，而用于红夷炮之观瞄，非可靠之人不得学用。”
　　庞雨笑道，“那在下勉强算是可靠之人，此等利器不但要会用，还要会做方可。”
　　方以智走回书桌，“那在下留意着，这里还有些疑惑之处。
　　庞班头看这处是否了解，据利玛窦测算，地周长九万里，日之全径为地球之一百六十五倍又八分之三，如此算来日口径当四百七十三万五千七百五十二里九分里之五，地距日一千六百万里，直径足有距离三之一弱。
　　在下以西法推算，每半度为日之全径，然则日全径仅十三万余里耳，何得一百六十余倍于地？”
　　方以智说完就期待的看着庞雨，庞雨刚好记得太阳直径，地球离太阳多远则确实不知道，他来明代之后由于没有标准尺寸，弄不清楚明代的一里和后世是否一样，不知如何折算，但走了几次长途，感觉相差不会很大。
　　皱眉想想后道，“方公子怀疑得对，地球周长应是八万里，与九万里相差不远，但日之直径绝无四百七十三万里，应只有二百八十万里上下，大约是地球百倍而已，确实不到一百六十倍，至于地日之距离，在下不记得了。”
　　方以智一愣，他没想到庞雨给了这么明确的一个答案，“这也是庞班头所遇的世外高人教授的？”
　　庞雨只能点点头，方以智连忙又问道，“他可曾教授如何计算得出？”
　　“那倒没有。”
　　庞雨有些心虚，他虽不怕计算，但对天文观测的方法和计算方式一窍不通，真要是问起来，还不知如何回答。
　　方以智自言自语道，“那这九天的周径恐怕还要重新算过。”
　　庞雨怕他继续问，便主动问道，“方公子花费如此多精力用于天文和西学，可会影响科举准备？”
　　“多少会有耽搁。”
　　方以智果然放下册子，但神情仍是非常自信，“但世间之理，无出宰理、物理、至理三种，皆我所欲研学，不独重宰理。”
　　“敢问这三种理有何差别。”
　　“专言治教为宰理。”
　　方以智坐起身子认真道，“专言象数、律历、声音、经济、医药、权势、兵法、技艺等等，世间万物皆质之通者，此为物理。
　　所以为物所以为宰，则至理也，不知庞班头是否能听明白。”
　　庞雨被哪个通者弄得一头雾水，不过大概意思能听懂了，“在下赞同方公子的分类，只是名字有些差别，我一般称宰理为社会学，物理与公子相同，至理为哲学。”
　　方以智虚心听着，庞雨费了一番功夫，把他理解的分类跟方以智说了。
　　方以智站起大笑道，“今日与庞班头一番交谈，寥寥数语，无不贴合，实乃人生一大快事。”
　　他在屋中兴奋的走了一圈，“在下随家父学易，为学又分质测、通几两种，物理便是质测之学，至理便是通几之学。
　　在下学西学时便发觉，西学详于质测而拙于言通几，科举拙于质测，所以两者皆要学。
　　中国之儒者大多不通质测，唯守宰理，世之儒者多有二病，穷理而不博学，闻道而不为善。
　　更有甚者拘守苦难以尊礼法，与好做诡异以超礼法者，皆好名之徒，桎梏其至性为之者也。
　　当知质测则藏通几，通几又护质测之穷，吾辈当学宰理而不拘宰理，学物理而不惟物理。”
　　庞雨看着房中意气风发的方以智，喃喃自语道，“古代哲学家啊。”
　　……从方家出来时，方以智不但送出宅门外，还一路送出龙蟠里的坊门。
　　他再三叮嘱庞雨回程时要到南京再聚，庞雨也满口答应。
　　他与方以智往来几次，但以前都是泛泛之交，互相有点话说，知道不是之乎者也的腐儒文人。
　　庞雨只是用杂学作为结交的工具，心理上认为是教授方以智知识。
　　但今日与方以智一番深谈，对此人却有了由衷的佩服，方以智不是表面那样一个狂生，而是一个具有很高思想高度的年轻才子。
　　回想起桐城那一伙泽社的士子，他没有深谈过，但每人各有所长，并非是空口大言之人，也不是只懂科举，几乎都思维活跃，如果他们都跟方以智差不多的层次，那他确实小看了古人。
　　待方以智返回房内，庞雨才带着三个跟班去寻找那阮家的家仆。
　　庞雨一路上还想着方以智的话，不由摸着下巴，“这样的明朝，会被辫子兵征服？”
　　“二哥，方以智何时带你拜访何老先生？”
　　庞雨转头看看跟随的何仙崖，摇摇头道，“我没跟他说此事。”
　　何仙崖一愣，庞雨边走边道，“我细细想来，阮先生指的这条路太过复杂，我要先找方以智，然后由方以智带去找何如宠，何如宠推荐给钱谦益，钱谦益再推荐给张国维。”
　　何仙崖皱眉道，“是否找的人太多。”
　　“这人事链条太长，阮先生并不知我与方家的纠葛，此时如果让方家知道我要入武职，会否支持还难说，暗中破坏的可能也有，这风险需要规避。
　　即便是方家支持，一圈下来欠一堆人情，最后能有多大效果难说。”
　　“那便不去找何相国了？”
　　“不找了，正主就是张国维，咱们就找这个人。”
　　何仙崖犹豫一下，追上来低声问道，“那阮先生那边要不要交代一下。”
　　“就说办得顺利便可。”
　　庞雨扬扬脑袋，“阮先生这方法还有一个缺点。”
　　何仙崖虚心的道，“二哥指点。”
　　“他太看重人情，而没看准关键的利益，张国维的根本利益不在于这些人情，而在于安庆稳固，不影响他的官位。
　　我只要让他相信我能保住安庆，他便会给我想要的东西。
　　相比起人情来，我更相信利益。”
　　何仙崖想想道，“记住了。”
　　此时那家仆从对街迎过来，他见到四人便道，“庞班头是否还去他处？”
　　庞雨点头道，“不去，是否要回府上。”
　　“出门时老爷交代说，待班头办完事就请班头去莫愁湖的俶园，今日晚间在那处有一聚会，正好请庞班头参加。”
　　庞雨答应下来，他感觉桐城大捷之后，地位似乎比以前又提升了不少，从方孔炤、方以智和阮大铖的态度都能感受得到。
　　莫愁湖就在清凉门外不远，几人从清凉门出城，沿着城外的秦淮河往南，过了石城桥便到了莫愁湖边。
　　湖边绿杨着水芳草如茵，三月春风拂面，庞雨一路行来心旷神怡。
　　沿湖修建了许多豪宅，庞雨方才问了，这俶园是阮大铖给他亲爹阮以巽建的，算起来其实也是他出的钱，在一线城市都有两套园林，庞雨又在阮大铖的资产表上加了一笔，感觉自己与阮大富翁的差距进一步拉大了。
　　很快到了俶园，这俶园就在湖边，尽管也是出色的江南园林，但庞雨连续看了阮大铖许多豪宅，现在已经有点免疫了。
　　入得院中，依然有一处花园，靠湖一边有一座二层小楼，庞雨跟着家仆登楼上去，在窗边便能看到莫愁湖的全景，不由感叹阮大铖真会享受生活。
　　里面有人正在说话，庞雨绕过屏风后，刚好看到阮大铖的大胡子，圆桌边还坐着三人。
　　阮大铖一见庞雨哈哈大笑，“正说到庞小友，正主便到了。”
　　其他三人都看过来，几人都是四五十岁年纪，气质都甚为沉稳，三人都没站起，只是微笑致意，庞雨一看便感觉是官员，至少曾经是，而且官位应该不小。
　　“这几位都是老夫好友，如今都在南京，庞小友快来见过。”
　　阮大铖走过来对左手第一人伸手道，“这位是老夫同年好友杨维垣，曾官至太常寺卿。”
　　果然是当过大官，庞雨连忙恭敬的行礼，“小人庞雨见过杨先生。”
　　杨维垣只是微微颔首，笑着说道，“英雄出少年，桐城人杰地灵啊。”
　　庞雨连道不敢，阮大铖又转向第二人，那人四十出头的年纪，身穿玄色青衿，脸颊瘦削，看向庞雨的两眼十分有神，气质显得颇为干练。
　　介绍到此人，阮大铖语气更加柔和，“这位也是老夫好友…”那人直接站起道，“某叫马士英，就不要叫先生了，虚长几岁，叫我马兄便可。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十一章 前夜
　　“第一要绣啥，要绣要挑天上团圆月呀团圆月，月亮旁边绣颗星，你比月亮我比星崖亮晶晶，星靠月来月靠星，不离分…”柔媚绵软的歌声之中，一名十五六岁的少年淡烟轻粉，眼波流转双手婉转，脸孔微微向上扬起，便如正在观赏夜空的星月。
　　莫愁湖边景色优美湖景开阔，也是南京四大青楼聚集地之一，庞雨方才从湖边过来之时便见到两三家雅致的青楼。
　　相比于南京城内的繁华嘈杂，庞雨觉得莫愁湖边闹中取静，更像富人区。
　　眼前这个小唱便是从附近哪家青楼叫来的，长得十分俊秀，唱得也很出色，若是换上女装绝对是个美人。
　　除了在怀宁送别之时，阮大铖每次宴请都要有歌舞戏曲，开始时就是谈些风月，酒过三巡之后，便叫了这小唱上楼唱曲助兴。
　　小唱连唱了几首散曲，众人又喝过几巡酒，都有了些醉意，庞雨倒还清醒，仍在偷偷打量在座几人。
　　特别是马士英，庞雨对这名字有些印象，但又不知道到底做过什么，阮大铖介绍说曾官至宣府巡抚，宣府是九边重镇，巡抚可算位高权重。
　　马士英的酒量很好，也没什么架子，即便是地位最低的庞雨敬酒，他也是酒到即干，在三个进士中他年纪最轻，但气度却最沉稳，倒是最老的杨维垣颇为张扬。
　　马士英毕竟是当过巡抚，算是带兵的人，他问了庞雨一些桐城守城之事，对用兵还颇有些兴趣，杨维垣则对此不太关心。
　　这几人都很默契的没有问及阮大铖守城之功，在桐城之时，庞雨就知道阮大铖跟一些世交说过这种话，来南京又听方孔炤说起，庞雨能想象出来，阮大铖一到南京就肯定到处宣扬他那虚假战功。
　　但南京此地不是阮大铖的地盘，张国维更是东林一系，若是阮大铖要庞雨公开证明他的战功，庞雨还不知道怎办好，如果真那样做，就是站到了东林和复社的对立面，幸好这几人都没问起。
　　这一曲散曲歌罢，在座数人都齐声称赞，好在几人都没有狎玩娈童的爱好，阮大铖挥挥手，让那小唱走了。
　　杨维垣抚须笑道，“这吴地的《绣荷包》，听来颇有情趣。
　　但终归是俗曲，还是集之（阮大铖的字）自填之词更佳。”
　　马士英赞同道，“集之的戏班以往多在怀宁，每次来南京只看得几出，如今阮兄定居南京了，各家的戏班都要被比下去。”
　　阮大铖连忙谦虚道，“雕虫小技，当不得大雅之堂，还是瑶草的山水画神乎其技意境悠远，那才是大才。”
　　“这不是我们奉承，是各家看过之后都如此说，总是阮兄下了功夫，戏本是自己写的，戏班是自家的，各处婉转曲折都给戏班亲身指点，一一说得明白，就是那演的贩夫走卒，也是惟妙惟肖，唱本处处精彩句句精彩，这便是大雅。”
　　阮大铖得了两人称赞，脸上笑眯眯的，举杯劝了一回，庞雨和那边坐着的计成地位最低，只能跟着附和，总之庞雨是听不太懂的。
　　庞雨瞟了计成几眼，他已有五十多岁，是此时的园林设计大师，以前读过书，又在建筑工地上打过工，两相结合浸润了几十年，便成了一个大师。
　　南京富贵人家多找他设计园林，结识的上流社会很多，与阮大铖几人都是好友。
　　但因为没有科举功名，层次上仍然属于手艺人，所以在这几个进士面前仍表现得很小心。
　　阮大铖放下杯子后道，“戏班今日不在，前几日请来曹履吉和宗子，看了一出新戏《女驸马》，便被曹履吉借去了当涂，说要下月才还来。”
　　马士英和杨维垣都好奇的询问，听到是庞雨和阮大铖创造的新戏种时惊讶不已，两人看向庞雨的眼光就多了一些敬意，毕竟能写戏的不多，能自创戏种的便更少了。
　　“想不到庞小友还如此多才多艺，别的不敢说，戏曲上能让集之佩服的，可是屈指可数。”
　　杨维垣对着庞雨说完，又转向阮大铖道，“等曹履吉把戏班子还来，老夫也要借来听几遍那《女驸马》，当日听的《春灯谜》犹未过瘾。
　　最好集之你指点戏班，再排一出《绿牡丹》，老夫才要拍案叫绝。”
　　“戏班子借多久都行，《绿牡丹》容后再议，容后再议。”
　　阮大铖有些勉强的笑笑，举杯敬酒，没有接杨维垣的话头。
　　庞雨有些疑惑，看阮大铖的样子，这出绿牡丹颇有些为难。
　　杨维垣喝了酒，脸色有些红，他也不管阮大铖的推脱，自顾自的说道，“集之你什么都好，便是这胆量差了些，一出《绿牡丹》有何不敢排的。
　　要老夫说，绿牡丹讥刺得好，复社一众黄口小儿，腹无诗书胸无点墨，只知请托人情作弊科场，还觍颜自相抬举自封名士，连当年的东林都不如。
　　如今江北各地复社小儿移居南京，在旧院整日价拥妓饮酒，动辄对我等旧臣破口大骂，你还要向这帮小儿乞怜不成。
　　要是老夫有戏班，就排好了绿牡丹四处演出，看他复社能奈我何”阮大铖埋着头不说话，场面有些尴尬。
　　计成插话进来道，“无论复社如何编排，老夫是无论如何不信的。
　　集之有大恩于在下，不止给在下散播名声，当年编撰《园冶》，靠集之指点方能成书，之后又资助刊刻成书，如此人品又岂是他们口中的阉党。
　　复社众人交口攻讦，却说不出集之有何为恶之事，只是咬住名列逆案不放。”
　　“逆案本就是东林编排，老夫当年在朝堂与那东林斗，从未惧怕东林一党，名列逆案只是中了倪元璐、毛羽健两个小人的暗箭，如今在江湖草野，老夫也绝不向东林低头。”
　　杨维垣说罢一指马士英，“瑶草也是被东林算计，如今在野亦不理会东林，我等与东林绝无和解之余地，何必怕他们不快，更遑论复社。”
　　阮大铖突然抬头看着杨维垣，他酒气上涌，涨红着脸道，“你休要提那逆案，毛羽健是小人不假，但当年若不是你办的那破事，老夫岂会…”阮大铖呼呼的喘几口气，摆摆手道，“罢了，都是些不堪往事，不提也罢。”
　　庞雨不知道他们说的什么，但听起来那绿牡丹还唱不得，杨维垣看来是不怕复社东林，但阮大铖显然是不打算再得罪人，还存有和东林和解的意思。
　　“斗枢你与老夫毕竟不同。”
　　阮大铖平缓语气说了一句，便停下不再说话，杨维垣点点阮大铖，自己端起酒杯一饮而尽，场中一阵尴尬。
　　庞雨丝毫插不上话，见气氛不对，准备举杯敬酒缓和一下。
　　此时马士英开口道，“二位皆有道理，但马某看来，无论东林还是复社，在南京都是一时得意，恐怕也猖狂不了许久。”
　　杨维垣一听来了精神，“请瑶草指点，何以见得。”
　　“端倪便在这绿牡丹中，这出戏乃吴柄所作，但付钱让戏班四处演出的，却是温育仁。”
　　马士英神色自信的侃侃而谈，“此戏一出，张溥张采两兄弟便心虚，去见浙江提学黎元宽，要禁演禁刊《绿牡丹》，那黎元宽贪图士林名声，果真抓了温家的家仆，这是扫了温体仁的颜面。
　　张溥在京之时投靠的是周延儒，与温体仁势成水火，如今撺掇地方官抓了温家的人，温体仁隐忍不发，复社就以为温体仁可欺？”
　　杨维垣点头道，“复社一群黄口小儿，张溥老则老矣，却是眼高手低，在京师便不是温体仁对手，温体仁略施手段，张溥便只能狼狈逃回老家，如今无官无权，难道反能奈何温体仁不成。”
　　马士英从容的道，“再看江南官场，张国维主政江南十府，东林复社以为有恃无恐，但张国维甫一上任，温体仁便用溧阳一案，给了张国维一记下马威，之后又借桐城民变敲打，张国维如今小心翼翼，必不敢再明目张胆庇护。
　　去岁十二月，倪元宽突然被免去浙江提学一职，若我所料不差，温体仁的后手必将随之而至。”
　　杨维垣有些兴奋的道，“我等可否助温体仁一臂之力？”
　　阮大铖此时抬头道，“自今上即位，己巳年建奴入寇，皇上对东林大失所望，由此对党争深具戒备，之启用之周延儒、温体仁皆为孤臣，后东林渐趋势弱。
　　然则东林根深蒂固，谁也没老夫清楚东林的根基，温体仁是首辅不假，但最多打压一时，到他不当首辅了，东林也还在，你此时去打压东林，得不偿失，你我最佳之应对，便是静观其变。”
　　“东林根深蒂固那是东林，复社算个什么东西。”
　　杨维垣往地上呸的一声。
　　马士英微笑道，“皇上对张国维，是既要用又要敲打，对东林对温体仁又何尝不是，此乃皇上的帝王心思，皇上不是非要谁被斗垮，最好是互相斗个势均力敌最妙。
　　因此，温相和东林也许分不出胜负，最可能失败的只是复社，不过你我是因过致仕，温体仁又是个孤臣，你去助力怕是帮了倒忙，所以又何必急于选边呢。
　　集之所言静观其变，静待时机方是最好的应对。”
　　庞雨在一旁用心听着，今日宴会听到的消息，是桐城县衙里面永远听不来的，无论马士英还是杨维垣，虽然都是致仕官僚，但获取消息和分析形势的能力，与府县的官员都不是一个层次上。
　　目前看来，复社和东林掌控了民间舆论，但温体仁掌控着行政权力，正处于正面交锋的前夜，绿牡丹可能就是导火索。
　　庞雨这次要去苏州找张国维，这位应天巡抚是铁杆的东林党，如果是通过他提升上来的，自己会不会也打上一个东林党的标签，一旦有了这个标签，对以后的发展是否会有影响。
　　庞雨望向窗外，此时夜色沉沉，岸上妓家的画舫纷纷离岸，莫愁湖上灯火辉煌丝竹相闻，一副太平盛世的繁华景象。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十二章 军门
　　五天后，庞雨站在苏州巡抚官署的照壁前，小心翼翼的将拜帖递给一名标兵。
　　应天巡抚驻地苏州，是管辖江南十府的最高官员，官署与一般衙门相比，便多了许多威严。
　　官署左右各有一座石制牌坊，大门上方中间用黄布书写“军门”两个大字，大门两边有辕门，门前则是照壁，照壁之前摆放着黑色的鹿角，一些军马拴在鹿柴上。
　　门前值守的不再是帮闲衙役，而是手执官制兵器的标兵，照壁之前根本没有人敢围聚。
　　庞雨老老实实的在门前投贴，巡抚衙门的主要业务不是处理民间事务，所以门禁森严，不像县府衙门那样想进就进。
　　庞雨没有地方开具的公文，只能在门外求见。
　　他直接求见的张国维，那门前标兵让他等候，一等就等了一上午。
　　既没说见，也没说不见。
　　到了午后还是没人出来，那门前标兵都换了一拨，庞雨依然没能进入衙门。
　　“二哥要不要先去吃些饭菜再来。”
　　庞雨摇摇头道，“万一走的时候张国维让我进去，就失去机会了，你们先去吃，给我带些干粮便可。”
　　何仙崖答应之后，转身去跟郭奉友说了一声，让郭奉友带徐愣子吃饭。
　　郭奉友却不理他，仍站在原地不动。
　　何仙崖不满的瞪着他，郭奉友仍是纹丝不动。
　　庞雨见状道，“郭奉友你知道何队长马上要任快班班头，你这个快班的帮闲，还敢不听何队长的话。”
　　“小人这趟是来护卫庞班头，听庞班头的话。”
　　郭奉友恭敬的回了一句，一点不在意何仙崖的感受。
　　庞雨笑笑道，“那本班头安排你去吃饭，这里是应天巡抚的军门，到处都是卫兵，没有任何危险。
　　你吃完给我带些。”
　　郭奉友这才转身走了，何仙崖看了他背影片刻，倒没流露出任何不快。
　　他沉默片刻之后叹口气道，“咱们小地方来的人，官场上无人扶持，办事确实难，看样子张国维恐怕不会见二哥，想让二哥知难而退。”
　　庞雨笑笑道，“他若是不见，那拜帖早就扔出来了。
　　只要他没说不见，咱们就得等着。
　　办事难咱们得习惯，有求于人的时候，难是理所应当的。”
　　何仙崖点点头，“原想一个武职，都是不受待见的，张国维应该是随手便给了，谁知还是如此不易。”
　　“我求的不只是武职，我求的是安庆守备。”
　　庞雨压低声音道，“这一步由民到官，本就不易。”
　　“要不找马先生举荐，也好过如今这般。”
　　“咱们不可直接找马先生，他是个幕友，出面举荐便有徇私的嫌疑。
　　等到张国维主动问他的时候，马先生说的话才管用。”
　　何仙崖又叹一口气，老老实实陪庞雨等在军门之外。
　　几人一直站到官署关门，也没有人出来领他们进去，庞雨几人碰了一鼻子灰，只得拖着僵硬的腿返回客栈。
　　第二日一早，庞雨又来到门前，恭敬的奉上一份拜帖，然后继续等待。
　　……“桐城那班头庞雨来了苏州，投了拜帖想面见本官。
　　他手无堪文，又无人举荐，本官没见他。
　　他已一连来了两日，马先生见过此人，当有所了解，你觉得他来苏州一心求见，是所为何来？”
　　巡抚衙门后堂中，张国维没有穿官服，而是一件玄色的长袍，头上简单的扎了一个文士巾，在书桌后一边说一边继续持笔书写。
　　头发花白的马先生站在桌前，他恭敬的道，“老夫在桐城时，确实单独见过他两次，一次是民变之时，第二次便是流寇过后，主要是询问战守经过。
　　之间曾听他多次言及，衙役当到班头就到头了，不像致仕的乡官，也比不得那些士子，无甚趣味云云。
　　此次千里来苏州，老夫觉得，少年人想奔个前途。”
　　张国维抬头看了一眼马先生，口中嗯了一声，又低头继续写自己的字，“但桐城、安庆也有前途，何必千里之外求见本官。”
　　“大人是军门，他恐怕是想入武职。”
　　张国维丝毫不惊讶，连头都没抬便随口问道，“马先生觉得，他为何要入武职。”
　　马先生目光跟随着张国维的毛笔移动，口中恭敬的道，“他要是能读书科举，处处都能争前途，当是自感科举之路不通，才来求见军门，自然是武职的可能大。”
　　张国维的毛笔停顿了一下，“倒也比皂隶有前途，少年人才干是有的，想谋个前途也不是坏事。
　　原本说天下纷乱，男儿入武职是正途，但他从安庆千里前来，怕不是光为从军。”
　　马先生仍是没听出张国维的态度，还想开口说话，迟疑一下之后又闭口不说。
　　他这样的幕友，一切权力来源于东家，最怕惹起东家怀疑，所以一旦张国维态度暧昧，他也不会拼力举荐。
　　好一会之后，张国维收了笔，马先生连忙接住，小心的放在笔架上。
　　张国维闭眼休息片刻后问道，“前几日怀宁乡绅上书本官，弹劾潘可大玩师纵寇，之后两日，皮应举行文，称潘可大才德有亏，于宿松一触即溃，恐不足以镇守安庆。
　　跟着没几天，这小班头便到了苏州，马先生觉得其中是否有些关联，潘可大是否又真是如此不堪。”
　　马先生偷眼看看张国维，听张国维话中意思，是怀疑庞雨勾结了府衙和一众士绅，为了跑官而要诬告潘可大。
　　他考虑了一下措辞之后道，“属下在安庆时，皮应举便是如此说的。
　　桐城民变之时，属下随王公弼过江到练潭，便在潘可大军中，池州开拔时营中只存兵马三成，拼凑市井青皮乞丐，过江之后逃散一半，又在怀宁关厢抓捕乞丐，皮应举不得不禁闭五门。
　　如此闹腾一番才凑齐数百之数，可战之兵不足一百。”
　　张国维是管兵的人，自然知道军队的真实状况，听完也没有什么惊讶。
　　马先生没有说结论，但从他的话语中听得出，潘可大即便不是十分不堪，也无甚可取之处。
　　“这安庆守备之职，本官一直在考虑。
　　安庆地处要冲，一个守备也是不够的。
　　但本官手中四个营头，皆在江南，对九府之地也是十分局促，总要一个得力之人镇守安庆，以防流寇复来。”
　　（注1）张国维缓缓站起，眉头紧锁着接道，“朝中有消息来，薛国观连续见了南直和浙江一些士绅，有告发周延儒的，也有弹劾复社东林的，京师波诡云谲。
　　虞山先生近日来信，要本官切切小心，能让虞山先生提醒，说明温体仁对东林动手之时当在不远，他现在圣眷正隆，不好应付啊。
　　当此关节，安庆不能再出事。”
　　马先生脸色一变，“若是薛国观出面，便已是筹划妥当，随时兵临城下。
　　京师、南直、浙江这几处，必是交锋之地，大人洁身自好又勤于政务，温体仁难以拿到把柄，但安庆终是一忧。”
　　张国维点头认可，马先生又接着道，“安庆此地孤悬江北，凭不了大江天堑，流寇说不准什么时候便来了。
　　此次流寇犯境，有凤阳在前，温体仁要庇护吴振瑛，不能对大人穷追不舍，但若是下次流寇只来安庆…”张国维长长叹一口气，“所以安庆一府，如今是要害之地，极为要害之地。
　　马先生可有以教我？”
　　“属下不敢，但对安庆不外两法，其一是推，以安庆远离苏州为由，力争将安庆划归凤阳巡抚，或是另设巡抚应对，不论哪一种，只要把安庆划出大人防区便可。
　　如此大人辖区皆在大江之南，只余江浦之类小城，皆不碍大局，此乃对上之策。
　　其二是固，不能等待安庆划走，在安庆仍隶应天之时，应加强战备严加防范。
　　庞雨首平民乱二破流寇，可见此人颇有雄略。
　　其名曾上达天听，此次又立下大功，如为大人所用必能稳固安庆。
　　今年中都被焚，流寇之祸大起，已不可等闲视之，皇上眼下对边才求贤若渴，以庞雨为安庆守备，当是能如皇上的心意，若能落下些军功，大人之位便固若金汤。”
　　“把安庆划出，倒不是只为保老夫这一顶官帽，安庆苏州千里之遥，确实需要一个巡抚就近运筹方能保全。”
　　张国维闭眼想想道，“小班头是匹夫之勇，还是有勇有谋？”
　　“独平民乱可算匹夫之勇，但此次固守桐城，动用的是桐城壮班，乃他自己操练，老夫此次所见壮班，也比潘可大一百人马要雄壮，敢于出城夜袭攻其不备，可算有勇有谋。”
　　马先生躬身继续道，“庞雨此子曾向属下吐露过从军的念头，属下也一直想举荐此人，但因幕友身份不便，一直未曾开口，是属下因私废公了。”
　　张国维睁眼观察了马先生两眼后道，“马先生我一向是信得过的，以后直言无妨。”
　　马先生为微微躬身，“谢大人信赖，但若是以庞雨为安庆守备，还有一个隐忧，便是王公弼那里。”
　　“可是因潘可大是王公弼亲信。”
　　“确实如此，潘可大虽战守不力，但毕竟是王公弼提拔起来的，贸然替换的话，王大人恐有微词。”
　　张国维没有马上回答，停顿了片刻之后道，“王公弼那里还是其次，本官用人首要德才兼备，德在才前，领那小班头来，本官见一见。”
　　……注1：崇祯八年，因桐城知县杨尔铭上书举荐，认为潘可大在守桐城之时奋战有功，张国维升潘可大为游击，增一千二百兵额，仍驻桐城。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十三章 访谈
　　庞雨跟在一个标兵身后，埋着头进入了二堂，堂下两侧摆放着各色旗牌，加上几名威武的标兵，自有一股肃杀之气。
　　按照下见上的规矩，庞雨不敢抬头看上座，余光见到一个身穿红色官服的人影，到得堂下之后跪拜下去。
　　“小人桐城庞雨拜见都堂。”
　　张国维并未立刻说话，堂中静悄悄的，不知如何，庞雨竟微微有些紧张。
　　他跪在地上，只能看到地面的石板，衙门中的青石板年生久了，磨得有些光滑。
　　下方青石板的缝隙中，冒出一只黑色的小蚂蚁，正好在庞雨的眼前，它舞动着头上的触须，小心翼翼的探索一番后，缓缓从缝隙中爬了出来。
　　庞雨仔细的盯着那小蚂蚁，堂中一切都是安静的，安静得似乎能听到蚂蚁的脚步声。
　　蚂蚁走了小半块青砖，堂上终于传来一个低沉的声音。
　　“听闻桐城人杰地灵，冠盖相望于途，乡中颇多正直多才之士，庞班头是桐城人，可说得出哪些？”
　　张国维的声音沉稳却不和蔼，庞雨没想到是如此开始谈话。
　　脑袋之中急转，桐城的人才很多，但张国维给出的题干之中，是正直多才，结合他的政治立场，一定是东林党。
　　这第一个问题，是要庞雨站队了。
　　“回都爷话，小人自小便知道，论正直多才，桐城首推左公和何老先生。”
　　堂上的声音问道，“既然你知道左公，不知对左光斗如何看？”
　　又是一个问题，庞雨准备多日的说辞一点派不上用场，他原以为是一场演讲，万没料到成了访谈节目，而且还是跪着接受访谈，青石板坚硬又冰冷，膝盖已经有些生痛。
　　小蚂蚁正准备跨过石板另一边的接缝，几次试探之下似乎不顺利，又调头回来了。
　　庞雨稳住心情，思索一下平日听闻的左光斗事迹回道，“左公清正严明廉洁奉公，面对阉党坚贞不屈，其气节可感天地，当为我等后继者楷模。”
　　这个答案很普通，上面没有什么回应，庞雨又接道，“小人尤其佩服的，是左公倡导武学，主张不拘一格为国揽才，十余年之后，时值此天下多事之秋，可见其先见之明。”
　　庞雨后面回答的一句话，借左光斗捧张国维，如果张国维不拘一格提拔有武学材质的庞雨，便是如左光斗一般的楷模。
　　张国维仍没有什么表示，根本不接庞雨的话题，显示出在这个谈话模式中完全占据主动，他沉稳的声音继续问道，“你对桐城的世家倒是清楚，听闻阮家也是诗书传家，其中的阮大铖还与左光斗同朝为官，不知庞班头对阮大铖此人又作何看？”
　　庞雨一阵头痛，看起来只要是桐城出来的人，这个阮大铖怎么都绕不过去，自己与他走得很近，似乎张国维也得到了一些风声，如果一个回答不好，就会被划入阉党之列。
　　但若是完全否认，张国维相信的可能性很小，一旦张国维掌握的信息比较多的话，还会落一个首鼠两端的评语。
　　张国维随意的三个问题，看起来什么都没说，但他要说的都在问题之中，庞雨对这种谈话模式颇为头痛，因为两者地位差距太大，张国维只管问，自身立于不败之地，又掌握着对谈话效果的评价，庞雨却是一个应对不好便要掉入坑里。
　　庞雨并不知道张国维了解多少，但此刻容不得推脱，斟酌片刻之后道，“小人受堂尊任命为两班班头，职责安靖地方保境安民，各世家只要奉公守法，都一视同仁。
　　地方事务多有仰仗各个世家，衙门行政为难处，与各家都要打交道，如此才能把堂尊交代的事情办妥。
　　小人说句实话，即便阮家如今无人在朝，也不是小人一个班头能得罪的，该打交道的时候，也是要客客气气的，民乱和寇难之时与阮先生有往来，他对地方急务颇为热心，但其他的所知有限。”
　　说完这句话后，庞雨埋头等着反馈，他没有评价阮大铖，主要说的与阮大铖的关系，只是因地方行政所需，必须要客气以待，所以与阮大铖有些往来，但都属于工作所需。
　　如果张国维继续追问，庞雨便可根据题干判断张国维掌握的情况，应对更加灵活一些。
　　根据庞雨事先了解的张国维，并非是一个穷理而不博学的人，此人擅于研究水利，需要不断了解和解决现实问题，又能在官场当到天下巡抚中最重要的应天巡抚，应该是对朝堂和地方都足够了解的。
　　所以庞雨赌他理解地方衙门的难处，以此将阮大铖的事情应付过去。
　　牌打出去了，庞雨心情又开始紧张，眼前那只小蚂蚁在石板的缝隙间彷徨着，大概失去了方向。
　　危机并未过去，如果张国维不满意回答，便不会有下一个问题，而会直接赶走他。
　　好在张国维的声音又响起了。
　　“阮大铖对地方事务确是热心，桐城民变之时，池州潘可大所部缺乏开拔银，阮大铖曾向安池兵备道王大人捐助一千三百两白银，庞班头对此作何看？”
　　又一个大坑，此事涉及三个人，潘可大、王公弼、阮大铖，最主要的是王公弼，王公弼是安池兵备道，是皮应举的直属上级，也可以算是庞雨的上级，如何评价王公弼，才是张国维要听的。
　　好在方才庞雨没对阮大铖破口大骂，否则一旦把阮大铖说得极为不堪，现在问到这个问题，王公弼收了阮大铖银子，就更不好答了。
　　“这事小人有所耳闻，听闻王大人当即将收到的捐助转交潘可大所部，让池州兵马得以开拔过江，王大人面对巨资而不动心，可见其高风亮节，小人万分佩服。”
　　张国维轻轻咳嗽了一声，庞雨这个回答十分滑头，说的是听闻的东西，又都是好话。
　　但以他的层次确实接触不到王公弼，张国维总也不好说王公弼截留了多少。
　　“那庞班头对潘可大如何看？”
　　这才是张国维认为最不好答的问题，因为庞雨是要替代潘可大，总是因潘可大有各种缺点或问题，如果庞雨一路攻击，张国维便要问他如何解决。
　　庞雨却暗自松一口气，总算阮大铖的话题告一段落，而对潘可大的问题，则是他准备得最多的。
　　好在阮大铖到南京时间尚短，估计他自吹自擂的战功还未传到苏州，如果复社士子真的来巡抚衙门查证战功的话，张国维便会得知，他一旦询问这个问题，庞雨便更不好回答了。
　　庞雨微微抬头，“回大人话，安庆守备潘可大，于民变与寇难之际，两次领兵作战，至少是一敢战之将。”
　　上面轻轻嗯了一声，大概没想到庞雨还要说他好话，而这一点看来张国维是认可的。
　　庞雨却话锋一转，“但朝廷养兵不只是要敢战，更是要战而胜之，以实际用处而言，潘可大有负朝廷重托。
　　民变之时其行动缓慢，致乱民得以从容转移云际寺，寇难之际其又一战落败，既不能退敌，也不能阻敌，有失朝廷养兵之用意。
　　此外，兵者所用民脂民膏，无一不来自百姓，为将当有知恩回报之心，但潘可大吃空饷喝兵血，过江之时扰乱怀宁，驻兵之处百姓竞相躲避，天下人言寇来苦寇兵来苦兵，百姓不能成为官兵的助力，便因此等劣行所致。”
　　果然张国维追问道，“庞班头两战两立大功，对兵事当有自己见解，对此等弊端可有解决之道。”
　　庞雨的膝盖痛得刺骨，却不能丝毫表现出来，他一直把手撑地上，此时小蚂蚁已经爬到他手边，正用触角试探他的右手食指。
　　“为将者当先有将德，以左公为楷模，克己奉公清正廉明，首要保证自身不喝兵血不吃空饷，兵卒有足饷，军律才有用处，兵有律方能成军，官兵才可称官兵。
　　其二为将者当身先士卒，以自身为兵卒楷模，兵卒才有战心。
　　其三为将者当知兵，知练兵知兵形，明地利明天时，更重要的还要理解上官运筹，便如潘可大的守备之位，为何设于安庆，又该当何用，都是为守备者该反复思量的。”
　　“那你说说看，这安庆守备该当何用。”
　　“小人认为安庆之重，非重在安庆府城，而重在安庆全境，此地背山面河控扼数省腹地水陆要道，以守大江论，重在怀宁。
　　以守凤阳庐州论，重在桐城，以守江南十府而论，重在上游之利，不但可阻挡流寇东进，还能当流寇自河南入寇之时顺流救援沿江各要害，流寇能日行百里，水师却能日行三百里，安庆守备当水陆兼备…”张国维的声音打断道，“你起来说话。”
　　庞雨微微一愣，此时那只小蚂蚁已经爬到了食指上，他对着堂上一磕头，乘势把手抬起往前撑过了那道缝隙，小蚂蚁受了惊吓，逃下了手指，也就此越过了那道石板缝，它在地上转了两圈，找准了方向，往着前方飞快的去了。
　　庞雨待那小蚂蚁下了手指，忍着膝盖的剧痛站起，脸上没有露出任何端倪，等到站直了身体，庞雨微微抬眼，第一次看到了张国维的面孔，还有那明亮的眼神。
　　张国维细细看了庞雨几眼，终于露出一点微笑，“方才你说了守大江、守凤阳、守江南十府，都是守的。
　　本官想听听，以灭流寇论，又该当如何。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十四章 前途
　　庞雨不假思索的回答，“流寇优势在高速及往来不定，以灭流寇论，非安庆一处可就，但安庆确实灭寇之地。
　　天下山川地理各有本等，小人略有所知的，仅安庆左近。
　　此地背山面河，已阻绝两面，无论流寇自湖广还是南直而来，一旦在安庆阻其流动，流寇便失去三面通路，只能调头原路返回，其周旋余地大减，更是有迹可循。
　　若后面有朝廷大军追击，安庆人马再封闭黄梅潜山等处山道，流寇便被包围在大江和英霍山之间狭窄地区，这一片区域丘陵山地纵横，不利于流寇骑兵行动，条件良好的道路只有黄梅、太湖、潜山、桐城这一条官道，其他道路行军速度低下，阻绝官道减缓其速度，官军就不难对付他们。
　　因此安庆既是在下乡土，也是扑灭流寇的要害之地，流寇不争这要地，朝廷却不能不争，安庆实在需要一支可战之军。”
　　张国维嗯了一声，似乎把庞雨的说辞听了进去，“若从黄梅而来，确实山河可堵截两面，但流寇若自庐州府而来，在安庆受阻却未必要调头而回，往北过北峡关，往东走无为州、和州方向，也不是回头路，你认为流寇是会往东还是往北。”
　　这已经不是安庆的问题，也超过了张国维的防区，张国维问的应该是总督或督师操心的问题。
　　庞雨略略思索，如果流寇往东，沿途的江对面便是应天巡抚的辖区，虽然流寇从没有渡过大江，但他们曾在渑池渡过黄河，从此之后中原糜烂，谁也不敢保证说流寇不会越过长江。
　　而往北是回了河南，那是流寇走惯了的地方，没有什么好说的，张国维的问题中，关心往东的可能性更大。
　　“小人以为，流寇之流动有两个目的，其一是躲避官军追剿，其二便是在流动中获取生存所需，流寇身后每有官军追赶，所以他们调头走原路的可能甚小，也不易获得养活寇众的物资，便只剩东边一个方向，经和州往扬州，这个方向塘湖密布江河纵横，有长江和运河堵截，如此一来东南两方道路断绝，他们只能再往北，朝廷只要及时调集大军，足可将流寇封锁于凤阳、扬州一带，则流寇覆灭可期。”
　　庞雨一口气说完，好在以前看过不少导航图，大致的地形是知道的，此次船上一路打听，把他沿江了解的情况揉混在答案之中，到底对不对便不知道了。
　　张国维看着庞雨，“方才你说，以保江南十府论，安庆之军可顺流而下沿江救援，可是应对流寇往东之策？”
　　庞雨此时可以肯定，张国维的第一诉求仍是保自己的辖区，安庆对他重要，但江南九府更加重要，尤其其中还包括南京，只看杨一鹏的下场便知，安庆属于要紧之地，而南京是要命之地。
　　张国维的诉求已经十分清晰，庞雨脑中飞快的回忆一番，沉着的回道，“如大人所说，是为流寇往东而预备，安庆之军不应只着眼于安庆，而应首要确保大人的运筹。
　　江南百倍重于安庆，一旦确定流寇东进，安庆守备应沿江而下应援，若在丰水时节，船速一日可达四百里，枯水期一百五十里上下，数倍于流寇行速。
　　江上首要巡查巢湖入江口一带，若巢湖无警，便随即东进，巡查和州之后，在江浦一带登岸布防，确保南直安全。”
　　庞雨说完偷偷抬眼观察了一下张国维，巢湖在巢县境内，就江南而论，巢湖重要性远超巢县，因为湖中可以集结战船，出江便可直扑江南。
　　庞雨曾听阮大铖念叨过两次长江要害，当时就听了个热闹，此时都派上了用场。
　　江浦县则是应天巡抚辖区中另一个孤悬江北之处，在明代行政辖区犬牙相制的意图下，江浦县归属应天府，在凤阳巡抚的辖区打入了一个钉子，让长江天险不为任何一个辖区专有。
　　但如此一来，江浦也就成了一个弱点，而且此处地方不大，却自古是一个长江渡口，过江不远就是南京，大明朝最富裕的江南地区，都在这一带，一旦流寇夺取江浦，就会直接威胁南京，即便流寇不过江，那种政治影响也极为重大。
　　庞雨此时想来，安庆已经破败，或许在张国维的心中，江浦的重要性已经超过了安庆。
　　如果安庆守备既能确保安庆，又能救援江浦，那对张国维就是不能拒绝的条件了。
　　果然等了片刻之后，张国维语气温和的道，“你能两立战功，非是侥幸，总有些有别于常人的见解，但如此便能平息流寇否？”
　　“小人所说的，只是灭可见之寇，而非未见之寇。
　　所谓寇者，从前也是百姓。
　　太平盛世时，也有为恶之人，却无流寇。
　　方今天下流寇何止百万，岂有如此多坏人，归根到底还是百姓无处求活，灭了所见之流寇，天下又有新的流寇出现，一时剿之不尽，灭可见之寇易，灭未见之寇却难。”
　　张国维饶有兴趣看着庞雨，似乎对庞雨一个班头能说出这种话颇有些惊讶，“那庞班头觉得，该当如何才能剿灭未见之寇。”
　　“那不是小人这等武人能解决，必须以大人这般的正直忠臣主政朝堂，清除朝中奸妄，让朝廷正本清源，正人心固根本，当有众正盈朝之时，天下自然海清河晏，才能灭了那未见之寇。”
　　庞雨说完就低头等候，他这段话其实是当日听杨维垣大骂东林党的话，崇祯上台后东林党众正盈朝，建奴却第一次入了长城，杨维垣的本意是讽刺，庞雨拿来活学活用，拍了一记若隐若现的马屁。
　　这一番话比最开始站队的那个回答，更能附和张国维的心意。
　　张国维看着庞雨微微点头，脸上露出些笑意，“桐城县衙一个班头，能有这样的见识，确为难能可贵，难怪皮应举、杨尔铭都对你赞不绝口。”
　　庞雨又躬身道，“小人一路行来，都是上官提携，才能立下一些薄功。
　　但追根溯源，还是上官的知遇之恩，方能让小人一展所长，无论皮大人、杨大人，都是在下的恩人，小人没齿难忘。”
　　张国维又微笑了一下，态度比起开始和蔼了很多，他站起身道，“庞班头远来辛苦，既来了苏州，可游历一番增长些见闻。”
　　庞雨知道谈话结束了，张国维没有问一点练兵用兵的事情，不知是否因为庞雨的战绩亮眼，他觉得无此必要。
　　“谢过都爷百忙之中抽空接见小人，小人告退。”
　　庞雨倒着退了几步，到门前才转身出门。
　　张国维却站在原地，他等庞雨远去后，转向马先生问道，“马先生觉得他说得如何？”
　　马先生对他这种谈话模式似乎已经习惯了，没有什么思考就道，“虚言多但实话也有，至少安庆守备之设的用意，是说到了。
　　若确实能沿江应援，对于防江大有裨益。”
　　“马先生信他今日说的是真话吗？”
　　马先生低头道，“属下实在不知该不该信。”
　　张国维轻轻道，“人说的话即便是信了，也未必信对了。
　　东林中有些人说的话，就一定能信否？
　　有些话真与不真并不重要，只是必须要他说出来。”
　　马先生附和道，“那些众正盈朝之类，若是皮应举杨尔铭说出来，倒无甚稀奇，但一个皂隶便有些离奇。”
　　“朝廷的事，若是一个众正盈朝就解决了，那倒是容易了。”
　　张国维走了两步又停下，“他知我是东林一脉，说话都向着东林，有些落了痕迹。
　　不过他所言灭可见之寇和未见之寇，是有些见解的，比那些妄言兵法的士子强得多。
　　一个少年人，已是难为他，日后的前程，也是难以估量。”
　　马先生知道张国维已经作了决定，试探着问道，“是否让这小班头在苏州候着…”张国维缓缓站起转身为往后堂走去，“少年人奔个前途不易，让中军厅抓紧办吧。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十五章 巧工
　　苏州城阊门外人流如织，一辆四轮小车破开人流，在青石板的街道上前进，庞雨盘腿坐在车架上，前面的车夫光着膀子，他拖着两根绳子牵引四轮小车，似乎也没太费劲。
　　这种四轮小车几乎贴在地面上，说起来是在坐车，但往周围望去，周围行人都比他高，平视只能看到一片腿脚，庞雨感觉自己是被人牵着游街。
　　旁边走过一个头上顶着塔的和尚，那塔足有半人高，从庞雨那盘腿坐姿的高度仰视过去，塔顶摇来晃去，随时要迎头砸下来。
　　“停下停下！”
　　庞雨忍受不了这种体验，招呼两声后，那车夫立刻停了车，庞雨揉揉两腿下了车，然后从地上站起，郭奉友立刻到了身边。
　　他们已经从阊门出城五里，沿途依旧房舍林立，行人不见丝毫减少。
　　“二哥，这苏州城到底有多大？”
　　何仙崖坐的是一辆独轮车，那车夫比四轮车便要辛苦一些，要靠肩膀承受一部分重量。
　　庞雨已经在苏州待了三日，几乎把城中走了个遍，苏州府城的总体格局是三横四纵，城中水道交错，将水运之利发挥得淋漓尽致，形成了以苏州为中心的太湖经济区域，是明代人口最密集的地区，所以苏州远远不止苏州城内，整个太湖地区密集的市镇都是苏州的延伸。
　　今日庞雨出了城，才发现以商业而论，城外的繁华甚至超过了城内。
　　就庞雨走的部分，出城六七里，依然是市镇形态，如此庞大的城市群落，三日时间也只够游历一下主要街道。
　　何仙崖跟着下了车，庞雨问了路，沿着一条河道往北行去。
　　苏州城内外溪河环绕，河上大小舟船往来，沿街各处草树葱葱，比起桐城安庆这些小地方来，绿化反而更好，更多了一份水乡的温婉。
　　路上女子大多身穿素色窄袖长裙，比之南京市井多了一份淡雅，还有一些新鲜样式，连南京都未见过。
　　何仙崖四处看过之后低声道，“往日桐城那些女人整天说‘苏样’，但凡有苏样来，几日就流行满城，如今到了苏州才知，桐城那苏样有些不伦不类。”
　　庞雨笑道，“从古到今都是如此，不论好不好看，先得赶上潮流。”
　　“不过若要论工巧，确实苏州当属第一，这两日咱们看的湖丝、书本、??Α⒄凵日庑┒?鳎?际蔷∩凭∶溃?绕鹚罩莸慕彻ぃ?獾囟悸韵源植诹耍?压滞┏堑呐?用看味家?仕凳遣皇浅鲎运罩荨！
　　“今日咱们要去看这个，听闻是苏州城中有名巧匠，难得是还能写书。”
　　何仙崖有些担心的道，“那他是读书人，不知会不会冷落我们。”
　　“他没有功名。”
　　庞雨得意的一笑，“连监生都不是，还没资格冷落咱们。”
　　何仙崖想想后附和道，“明日拿了旗牌，便是安庆守备了，一个手艺人岂敢冷落。”
　　“拿了旗牌还只是暂时摄事，等到兵部的告身下来，我才是正式的安庆守备。”
　　庞雨说到官职，不由自主的把手背在背后，把身形挺得更直一点。
　　此时走到了河道拐弯处，一座小院刚好在凸出的位置，河水三面环绕，院中一棵大槐树极为醒目，门上挂的灯笼写着一个薄字。
　　庞雨走到门前，那郭奉友已经抢先一步，拿起门环扣了几下。
　　院门很快打开，一名小厮出来客气的道，“贵客何事？”
　　“请问此处是否薄钰先生府上？”
　　小厮打量庞雨两眼，“不知贵客从何来？”
　　“在下是安庆军中人，巡抚军门的马先生介绍过来的，听闻薄先生在为张大人制造铜炮，特来向先生请教。”
　　（注1）小厮脸色一缓，轻轻拉开门页，带头往里走去。
　　庞雨信步走入，与一般人家确实不同，园中堆满木架，还有各种锯子、锤子等工具。
　　地上赫然摆着一门铜炮，就这么随意的放在院落中。
　　一个三十左右的男子正坐在院中，手中抓着一个??Γ???房聪蚺佑辏?凵衩悦a似?蹋?坪趸姑淮铀伎贾型牙氤隼础
　　那小厮站在男子身边低声汇报，庞雨见老老实实的行礼道，“晚生安庆守备庞雨，见过薄先生。”
　　薄钰眨眨眼睛，似乎回过神来了，连忙站起来道，“原来是守备官，可是来问炮的。”
　　“是来向先生请教的。”
　　“先前张大人听闻流寇入境安庆，立刻安排小人制作铜炮，说要以备安庆守城所用，小人赶制近月得成一门，听闻流寇又退去了，巡抚衙门便再无下文，还以为张大人不要了。”
　　庞雨客气的笑道，“张都堂一方封疆，说过的话那便是算数的，制成的一定会要。
　　当日是为安庆而制炮，便是在下所领人马用炮，张都堂让我先过来看一看。”
　　“守备官往这边来。”
　　薄钰有些激动，连手中的??Χ济环畔拢?懔熳排佑甑搅四敲糯笈谇埃?院赖闹缸拍敲排诘溃?芭邮乇改憧创伺冢?谏沓ち?撸?玫?褰铮?靡┤?铮?诔峭獠倥谝淮危?谌?傥迨?酵饬粝屡诳恿酱Γ?羰腔髦辛巳耍?厥撬姆治辶阎?鲁！
　　庞雨一边听着一边蹲下细细查看，此炮身管粗壮，炮耳用铁箍固定在炮架上，炮架却十分低矮，就像庞雨刚才坐的那个四轮车一般，这样使得这门火炮与庞雨印象中的前装火炮有很大不同。
　　“薄先生此炮甚为精良，但这炮架为何如此之低，若是要在官道行动，这轮子还没车辙印深。”
　　薄钰自信的道，“此炮主要为守城所用，都在城墙之上移动，在下在苏州城墙上去看了，都阻不住这轮子。
　　而且此形制，也是按照泰西红夷炮的炮架，辽东用得合适，定是错不了的。
　　身管尽为青铜所成，便有一大便宜，可用铸造农具的铁模制炮，不分四季，也不需费时晾干泥模。”
　　“原来如此，不知此炮重量多少？”
　　“千斤有余。”
　　庞雨看完心中有些底，他对这种前装炮的知识都是电影上看来的，唯一能说得上的就是外形，至少炮架必须改进，否则基本谈不上机动力。
　　“薄先生这炮制得甚好，但所有东西最优先的一点是满足需求。
　　如今流寇退去，在下觉得制炮的用途应有些变化，首要便是重量和炮架，不但要轻便，还需要坚固，我需要它能在官道上每日行进五十里，至少持续十日以上，能用最多四匹马拉动，两匹马最好，炮架和炮身能方便的拆卸，便于装船卸船，炮身上要有用于吊装的挂件，而且价格要便宜。”
　　何仙崖几人都惊讶的看着庞雨，他们没想到庞雨能提出这么具体的要求，听起来庞雨连炮都懂，那棍神果然神通广大。
　　薄钰呆了片刻，嘴巴动了几次都没有发声打断，听到这里终于忍不住道，“在下做的这炮，只收到最初的一百五十两银子，铁模那里就用掉一百两，这铜价又贵…”“差多少都由在下补上，这门炮我买下了。”
　　庞雨拍拍冰凉的铜炮，虽然外形不太好看，但好歹是一门可以用的炮，比安庆府发给桐城那些百子炮强多了。
　　薄钰情绪高了不少，他用拿着??Φ氖执甏炅硪桓鍪直车溃?澳窃谙抡腋龃?椅饰剩?绾卧说桨睬旄?ァ！
　　铜炮的买卖落实，两人关系拉近很多，庞雨对这炮还是其次，他更在意这个制炮的人。
　　听着薄钰说话时，眼神落在薄钰手中的??ι希?谷皇且桓龃??业奈蘅蜓劬担??苁峭?疲?刖灯?嗔?牡胤阶龀苫ò曜矗?坏?ひ崭叱???沂?志?馈
　　庞雨想起方以智说的远镜打磨，不由开口问道，“薄先生还会制镜片？”
　　“此物所用很多，找在下做的人甚多，隔几日必要交付一些。”
　　“那先生能磨远镜所用的镜片否？”
　　“自然也行。”
　　薄钰四处看看，突然想起还在院中，连忙请了庞雨往后走，却没有进屋子，绕过房舍之后便是那棵大槐树，槐树旁有一个竹亭，便挨着河岸，周围点缀着一些翠竹，亭子虽小却有意境。
　　薄钰让小厮去泡茶，转身进屋去拿出一支铜管，在庞雨面前将铜管拉出，竟然是伸缩式的三节望远镜，长度足有一米多。
　　何仙崖等人候在亭外，看到这种东西也是大开眼界，光是这个伸缩式的管筒，便是此时的高科技了。
　　这种伸缩远镜不是方以智那个简单的木筒可比，工艺上精良许多，使用也更加方便。
　　庞雨接过在手中，手感颇为沉重，似乎也是铜制的，他对薄钰问道，“在下在南京见过一位公子制作远镜，是参照汤若望的《远镜说》，不知薄先生是否也如此。”
　　“那《远镜说》中，涉及远镜制作之法的，不过百余字，且其光路图颇多谬误，若是那位公子按法施为，恐怕做不出来。
　　守备官可以往外试看。”
　　庞雨举起远镜往左侧河道望去，片刻后惊讶的问道，“先生做的这个千里镜怎地是倒像？”
　　薄钰摇摇头道，“在下用的是两面凸镜，出来便是倒像，但此法做出之物，能看得更远，放大倍数更佳，泰西人多用远镜观星，倒像也可用。”
　　庞雨拿着那一米多长的远镜翻看片刻，“我能想法把像倒过来。”
　　这次轮到薄钰惊讶，“守备官你懂远镜？”
　　“在下还能画出光路图，不过在此地太过仓促，需回到安庆之后花费时日方可。”
　　“那大人能不能到时寄一份给在下。”
　　“造镜至巧也，用镜之变也。
　　取一定之法于不定之中，必然面授方得了然。
　　若但凭书，不无差谬。”
　　薄钰惊讶的看着庞雨，“守备官竟然亲身看过《远镜说》，难以置信…”庞雨高深莫测的一笑，他不过是在方以智那里翻看了一下，只不过他记心好，把这一段刚好记住了。
　　“这《远镜说》如薄先生所言，其中多有谬误。
　　在下原本是读书人，已经入国子监。
　　因见百姓多有视物不便之人，是以多年潜心研究光学，是要造福百姓，岂知天下不再太平。”
　　庞雨沉痛的摇摇头，“偌大的江北，就放不下一张安静的书桌。
　　在下愤而专注兵学、弹道学、制炮学，便是等着一朝为国所用，决心弃笔从戎，侥幸在桐城平民乱破流寇，得张都堂看重，即将就任安庆守备一职。”
　　庞雨满脸的悲天悯人，言辞中又充满正气，那薄钰听得满脸的钦佩。
　　薄钰突然一拍手，“庞班头，桐城的庞班头，原来独平民乱的庞班头，不对，是庞大人，大人以监生而投笔从戎，可谓文武全才，才德更是令人敬仰。
　　薄某也如大人一般想的，一身技艺都为造福百姓，半点容不得马虎，凡百工技艺，薄某皆亲身其事，所学也甚为繁杂，但庞大人方才所言的弹道学是一门什么学问。”
　　庞雨一挥手道，“是专门研究炮弹飞行轨迹的，需要用到正弦、余弦等等…”“原来庞大人也懂正弦余弦。”
　　薄钰又一声惊叫，倒把庞雨吓了一跳，他以为此时是没有这些三角函数的，只是随口把这些东西拿出来忽悠薄钰，岂知薄钰是这个反应。
　　“在下拙作《行海测天知道日远近法》之中，多有用到正弦余弦，平日有一些耶稣会友探讨，但官衙中人懂得的，庞大人是首位，而且庞大人所言，正弦余弦还能用于发炮所用，还是闻所未闻。”
　　庞雨咳嗽一声道，“薄先生抬举，不过在下确实对数理、几何都有深入的研究，方才所说炮弹轨迹，不光用到正弦余弦，还涉及炮弹初速、空气湿度、海拔、风向风速、高差、地球自转，任何一个因素，都会对炮弹的落点产生影响，何谓初速，便是炮弹出膛的速度…”他越说得多，薄钰的嘴巴就越大，庞雨所说的有些奇怪，细细一想似乎又有道理，虽然很模糊，就像打开了一道不知通向哪里的窗户。
　　庞雨把看狙击电影里学来的弹道知识基本用光，薄钰已经一头雾水，但又对庞雨有点莫名的佩服。
　　“若是薄先生对这些有兴趣，可来安庆与在下一同研习，既可增长学问，也可为国制器，正是一举两得。”
　　薄钰露出为难的表情，皱眉想了半晌道，“故土难离，手上还有许多活计未完，这…光路图、弹道学，在下又都想学，去短些时日应也无妨，待在下筹划，待在下细想。”
　　庞雨倒也不逼迫，与薄钰又聊起其他器具，到午时前后才告辞离开。
　　薄钰依依惜别，一路送了很远才返回。
　　何仙崖从进门就插不进话，此时出了门才终于忍不住道，“二哥你何时学了光路图、兵学、弹道学的？”
　　“我没学。”
　　“那…”何仙崖压低声音，“这薄先生去了安庆，问你学这些东西怎办？”
　　庞雨无所谓的道，“铜炮和远镜，都是我需要的东西，好在这人都会，先骗去再说。”
　　……注1：薄钰，明末苏州巧匠，曾自制浑天仪、水铳、地雷、地弩等，流寇入安庆时受张国维之托制造铜炮。
　　著有《格物论》、《浑天仪图说》、《简平仪图说》、《窥筒定中星图说》、《沙漏定时说》、《行海测天知道日远近法》《天形北高南下辨》。
　　尤其擅长制造远镜，薄钰所作远镜为三节伸缩开普勒式，到1950年代，还有他所制望远镜留存于世，经当时检验为倒像，可见薄钰当时尚未解决开普勒式远镜的正像问题。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十六章 三百两
　　“先语察事，劝而与食，实长希言，赋物平均，此十人之将也；切切截截，垂意肃肃，不用谏言，数行刑戮，刑必见血，不避亲戚，此百人之将也；讼辩好胜，嫉贼侵凌，斥人以刑，欲整一众，此千人之将也。
　　三弟你说，老子算多少人之将。”
　　”庞雨说罢揉揉眼睛，把手上的书卷合上，封面上写着“武经总要”四个字。
　　船舱微微摇晃了一下，庞雨把眼神转向舱外，岸边绿杨如烟垂柳着水，田野中戴着竹笠的农夫正在忙碌，乡间点缀着片片竹林，不知何处传来悠扬的笛声，繁华的苏州正在远去。
　　他已经领了旗牌踏上归途，来时是顺流，从大江的速度更快，回程时马先生建议他换一条航路，从太湖经古胥溪到达石臼湖，再从石臼河经胭脂河北上，便可进入秦淮河直达南京，这条水路是明初时疏通的，充分利用了苏州南京之间的湖泊和天然水道，避开了逆流的大江航段，成为苏州往南京行船的主要航路。
　　庞雨便租了一艘小船，外形就像一个大号的乌篷船，船上只有夫妻俩，也有一张小小的风帆，平日是只做太湖沿岸的运输，价格出得高才走南京航线。
　　沿途水况平稳风景秀丽，庞雨倒也乐得轻松两天，这一趟出门半个多月，来往数地奔波千里，因为是带着目标出门办事，缺少了旅游的放松，好在最后是办成了，心情比来时轻松许多。
　　此时船还没进入太湖，天上飘起细雨，视野之中一片苍茫。
　　“二哥肯定是万人之将。”
　　何仙崖的声音传来，他讨好的说道，“当日守桐城的时候，二哥没看这些兵书，却将桐城数千社兵壮丁安排得井井有条，不也打得挺好，连八贼都落荒而逃。”
　　庞雨失笑道，“八贼不是落荒而逃，他只是不打了撤走而已。
　　咱们跟外边人胡吹乱侃可以春秋笔法，自己要明白是怎么回事，不能把自己也骗进去了。
　　我自己多少斤两得认得清，该向人家学的就要虚心学，看兵书也获益良多。
　　方才《武经总要》说百人之将，刑必见血不避亲戚。
　　我上次抓了几个逃兵回来，家眷一求情，老子心软了，最后用的哨棍，饶了他们一命。
　　所以当日在紫来桥守桥时，壮班一个小队毫无抵抗，才真是落荒而逃。
　　按如此说，我现在连个百人之将不如。”
　　何仙崖低头想想后劝道，“二哥当这守备，有五百水兵，张都爷又加了五百陆兵，刚好是千人之将，怎地也不是百人之将。”
　　“我不是说带兵的人数，是说我的能力。”
　　“凭着二哥的才智力，以后一定是万人之将，不，十万百万人之将，安庆守备不过是二哥的晋身之地。”
　　庞雨知道是奉承话，也不呵斥何仙崖，“那就先把这千人之将作好，咱们路上在南京停几日，等巡抚衙门先免了潘可大的守备，他滚回江南之后，咱们再去上任，左右他带的那帮兵马，让他全带走，我一个也不想要。”
　　“衙门中总还是会剩下一些书办之类的。”
　　“守备府是将官衙门，不是县衙府衙，公文往来本就不多，书办能用的才留下。
　　衙门中无用的人都不要，我宁可多用一些工匠。”
　　“那个巧匠薄钰会不会来安庆？”
　　庞雨自信的道，“会来的。”
　　“往往一时应承的话，过了便忘了，或是生意好了，故意忘了。”
　　“所以铜炮的银子我没给他，相比说的承诺，银子更可靠。”
　　庞雨伸伸手臂，站起走到前面的甲板上，湖上烟雨迷离，虽有风雨拂面，却别有一番意境。
　　何仙崖赶紧跟在后面，郭奉友也想跟出来，这船的甲板并不宽阔，何仙崖挡住了路，郭奉友也不说话，从他身后挤了过去，径自站在甲板一角。
　　何仙崖没有回头看，也没有露出不满。
　　“巡抚衙门给了他一百五十两，此事我已经跟张都爷说了，既是给安庆制的炮，后面的银两由我来结算。
　　薄钰制铁模用了一百两，铜料一斤值银七八分，他炮重千斤有余，青铜里面虽说加了锡，铜料少说也要七八百斤，这便是六十多两，还有所用的人工、炮弹铁工、火药、木作等林林总总加起来，至少又是五十两上下，若是他不来，就要倒亏六十多两，而我答应另给他二百两，是运送铜炮和铁模至盛唐渡口的到岸价，改进车架的话再加一百两，远镜另算，你说他会不会来。”
　　“那恐怕他做完手中积压的生意便要来，这两日咱们打听的，叆叇的价格正在下跌，虽说他是巧匠，但一人也做不了多少，要赚几百两也是不易。”
　　（注1）庞雨揉揉颈项，“百工的活计，他事必亲身，质量是能保证，但如此赚不了多少钱。
　　我给他的这个价格，他很难拒绝。”
　　“此人若来了，就光是改铜炮和远镜否？”
　　“火枪火炮兵刃都可以让他做，就眼下这门炮，三百多两只算了他的人工和原料价格，人家学问的价值是没算进去的。
　　这种人能制器还能著书立说，养着不会亏的。”
　　庞雨把脑袋偏向岸边，刚好看到一处热闹。
　　岸边官道上有一顶红色的花轿，一个穿红衣的男子骑马在前，后面跟着一群穿红衣的接亲者，最引人瞩目的，是一个头上顶着盘子的人，跟在队伍的最后，不知顶的什么东西。
　　庞雨最近也看了一些苏州的迎亲，倒没有印象中那种吹吹打打的嘈杂，但也颇为热闹，以庞雨看来，没有那种烦人的唢呐声，反而更让人舒适。
　　此时已经接近太湖入口，斜前方一艘红船也划往岸边，红船甲板上有两层船舱，上层有一半是露台楼榭，船周挂着精美的贴花灯笼，看着像是一艘画舫。
　　船上没有升帆，反而挂着一个大大的高招，上面写着五个字。
　　“相府下堂妾。”
　　庞雨眯眼看了突然大笑起来，“真会打广告，哪个妓女这么大胆子。”
　　何仙崖也往那边细看，前甲板上有两个人影，正在凝望岸上的接亲。
　　后面的船夫高声道，“告诉相公知道，这高招独此一家，是盛泽镇归家院来的姐儿，听闻是哪个阁老家赶出来的，往日常常游湖，后来去了他处，怕有一两年未见这高招了，不知何时回来的，听闻在归家院时，至少百两银子才见得这姐儿一次。”
　　“盛泽镇是啥地方，怎地这么贵？”
　　庞雨饶有兴趣的道，“比南京莫愁湖的姐儿贵多了，莫愁湖上百两银子足可办一次集会，盛泽镇只能见得一见。”
　　船夫殷勤的道，“盛泽镇本就是销金窟，许多府城也未必比得上。
　　那里出得起百两银子的人多的是，有银子还不一定见得到，据说有位绸商去了，给三百两也没见到人。”
　　庞雨惊讶的道，“如果这故事连你都知道，可知这姐儿多会自抬身价，厉害厉害。
　　既是如此值钱，她这么在湖上乱跑，就不怕被水匪江徒劫了去卖掉。”
　　船夫两口子都笑起来，那船夫的女人笑道，“贵客说得有趣，但太湖左近最是平安，太湖南边到处都是夜航船，没听说被水匪劫了卖的。
　　再往北些就不成了，没几人敢开夜航船。
　　这湖里画舫、船娘都多的是，这姐儿的画舫平安着呢。”
　　庞雨摸摸下巴，“原来如此，三百两，一门铜炮才能见得一面，这女子难道真的是仙女变的。”
　　何仙崖压低声音道，“二…大人想不想看看那下堂妾，不用三百两，最多十两银子。”
　　庞雨听了何仙崖生硬的改口，心中有些好笑，不过面上保持着平静，“你有法子？”
　　何仙崖阴阴一笑，把眼光转向后面摇桨的船家。
　　……“嘭”一声大响，大号乌篷船从侧面重重的撞上了红船，仓中徐愣子的打鼾声戛然而止。
　　红船一阵摇晃，上面一片尖叫声，接着七八个脑袋从船上各个地方探出查看。
　　“二哥你快看…到底哪个是三百两的。”
　　何仙崖眼睛乱转，那些脑袋有男有女，看着不是船工就是婢女。
　　大号乌篷船已经失了速度，贴靠在画舫旁，船身摇晃得比大船厉害多了，庞雨抓住乌蓬的边缘才能站稳，他也分辨不出到底谁是三百两，连很少东张西望的郭奉友都忍不住仔细打量，感觉看上一眼就赚了三百两。
　　船头一个穿白色窄袖长裙的女子骂道，“你这船夫怎生开的，偌大一个湖你不走，偏往姑娘船上撞。”
　　何仙崖一边乱看，一边随口回道，“分明你们仗着船大乱闯，撞上我们的小船，快把银子赔来。”
　　那女子叉腰尖声道，“你这人还敢恶人先告状，我们船靠岸缓行，你倒说说怎生用侧板撞上你的船头。”
　　“便是侧板撞的，我还没问你怎生撞上的。”
　　女子杏眼圆瞪，“哪里来的浪荡喇唬，杨帮头系了他们船！”
　　郭奉友立刻转眼望向女子，手握住了腰刀刀柄。
　　女子伸手指着郭奉友，“你撞了别人船，还敢拿刀怎地，苏州又不是你们撒野的地方！”
　　“红儿不要与人争执。”
　　一个柔和的女声在甲板后传来，“看看船身若是无损，便放他们去。”
　　庞雨几人同时感觉到，这个声音才是那三百两。
　　一个身穿翠绿长裙的身影缓缓来到船舷边，头上戴着一个精致小巧的斗笠，一道薄薄的白色面纱从斗笠边缘垂下，刚好遮挡住了她的面容。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十七章 开解
　　“二哥，我没法子把她面巾取了。”
　　何仙崖低声道，“就当赚了一百五十两。”
　　庞雨嗯了一声，画舫的船舷比大号乌篷船高一些，他抬头看看那蒙面女子，突然开口高声道，“抱歉冲撞了姑娘座驾，在下是个算命的，最会看面相。
　　若是姑娘愿意，在下愿意帮姑娘看上一看，助姑娘逢凶化吉抒怀解忧，以作为补偿。”
　　那婢女凶巴巴的，“几个乡下人还想看我家姑娘，也不想想自己是什么身份，要看面相也轮不到你们看。”
　　“不可出口伤人，速让人去查看。”
　　那蒙面女子轻轻说道，面纱随着气流微微的抖动。
　　婢女应了一声，那女子说完便转身准备离开。
　　“姑娘定然是刚刚失了情郎。”
　　女子全身僵住，在原地停下没有继续走，婢女也呆了一呆，一指庞雨正要开骂，那女子已转过身来。
　　那女子倒也不恼怒道，“你看到画舫，既知我是个风尘女子，往来不过都是恩客，交易的是缠头，何来情郎可失。”
　　何仙崖和郭奉友都诧异的看向庞雨，就像庞雨此时是汪仁上身。
　　庞雨心中有了底，耐心的说道，“姑娘冒着细雨，只为看别人出嫁。
　　百姓婚嫁本不是稀奇事，姑娘若是苏州人，当是看得多了，今日特意冒雨到甲板看，必是心有所感。”
　　女子平静的道，“你这人说得也有趣，但奴家或许只是回想相府的富贵日子。”
　　庞雨笑道，“那便不会看寒碜的百姓嫁娶。”
　　女子停了片刻，往船舷走近一步，“那公子再看看，我那情郎是何等样人。”
　　“家中殷实又满腹诗书，应与姑娘年龄相仿。”
　　“公子何以见得？”
　　庞雨思索一下道，“人的行为都与经历有关，姑娘既是相府下堂妾，至少可以说明两点，首先是过的富贵日子，家底殷实的人家，以后能保障家用宽裕，以后有了子女也过好日。
　　从女人的机会成本考虑，寻常人家入不了姑娘的眼，二则是相府家主必是读书人，所以光是有钱恐怕姑娘也看不上。
　　所以姑娘的情郎必定家底殷实又是读书人，至于年龄嘛，若是老头子的话，姑娘或许会嫁过去，但不会如此惆怅难解，所以在下猜与姑娘年纪相仿。
　　能让姑娘怀念，人品也定然是不错的，不会是骗财骗色之徒，也或者是姑娘没辨别出来。”
　　那女子不懂机会成本，但庞雨的意思是都听明白了，他沉默着没说话，旁边的婢女皱眉骂道，“你这人怎地信口开河…”女子轻轻抬手制止住那婢女，庞雨则仔细的看那面纱，湖上有微风拂动，面纱往女子面孔贴去，虽然很朦胧，但透过面纱能感觉到两道明亮的眼神。
　　庞雨感觉说对了路子，不理那婢女继续说道，“但这样的人家正妻都是门当户对，必定妾也不少，都防着别人进门争宠，姑娘这样的身份，是她们众矢之的。
　　所以姑娘现在心中想的，便是有一个情郎那样富贵多才的人，甚或是不富贵，能像百姓家一样迎娶你进门，没有妻妾争斗。”
　　“公子可是说奴家一个风尘女子，不能奢望太多？”
　　“期望两者兼得是人之常情，但所谓情爱，其实没有那么重要，每个人过的是日子。
　　若是只为情而嫁人，通常是不理性的，开始时甜蜜而后面平淡，甚至可能最后是苦的。
　　在下只是想说，两者不能兼得之时，富贵更为可取。”
　　女子胸口起伏了几下，似乎有点激动，随即又平静下去。
　　何仙崖也不敢说话，他感觉剩下的一百五十两有机会了，这女子明显被庞雨打动了，再加一把劲的话，可能就捞起面纱让庞雨看相了。
　　两艘船在湖中荡漾，随着湖中的微波，不停的轻轻碰撞。
　　“那…公子看奴家又是何等样人，若是说得准了，奴家重金请公子帮我看相。”
　　“姑娘有归家院不待着，愿意整日的在太湖中游船，是因行船江湖任我往来，有一种虚假的自由自在，可见是姑娘内心不羁约束。
　　挂上那‘相府下堂妾’，一是自抬身价谋取生存，二来显示不屑俗世看法，实则自卑又自傲。”
　　两艘船上都安静片刻，婢女瞪着眼，但碍于女子，一时又不敢喝骂。
　　那女子轻轻道，“江湖虽大，也是孤舟飘零，有如浮萍逐浪，哪里来的自在。
　　公子既明了，方才说能帮奴家抒怀解忧，不知有何妙法。”
　　庞雨毫不犹豫道，“另外找一个情郎。”
　　那女子轻轻叹口气，“公子倒是直接，但若还是碰到一样的境遇，岂非自寻烦恼。”
　　“或许境遇一样，但姑娘可以跟以前不一样，以后要辨别谁对你是真心，看谁真金白银为你赎身便是了。
　　跟承诺的话比起来，在下更相信银子。
　　若是你的情郎没有给姑娘赎身，便是虚情假意，或说了许多海誓山盟，以后姑娘听了，便客气的置之一笑，遇到愿意给姑娘赎身，姑娘又看得上眼的，便早些从良。”
　　面纱后的眼神凝聚在庞雨脸上，“公子对所有萍水相逢之人，都如此关心否？”
　　“男人最喜欢做的事，劝良家女出轨，劝风尘女从良，在下不能免俗。”
　　那女子用手隔着面纱捂着嘴，稍稍停顿后带着笑意道，“能否请公子上船面相。”
　　何仙崖心头一阵窃喜，却见庞雨摇摇头，“在下其实不会面相，与姑娘萍水相逢，没打算帮姑娘赎身，所以也是假作关心。
　　究其实际，不过是旅途枯燥找人聊天，所以便不上船了，免得见了姑娘的绝世容貌，又为情所困。”
　　那女子终于忍不住笑出声，她咳嗽一声道，“早猜到公子不会面相，但你这张嘴偏就是引人，可是也对许多女子说过海誓山盟。”
　　“自然，她们也是客气的置之一笑。”
　　女子又捂住了嘴，稍稍忍了一下之后道，“跟公子说话，已是排解了许多。”
　　庞雨抬头看着面纱道，“生逢乱世，姑娘能荡舟湖上为情所困，已是一种奢侈，比姑娘艰难的人百万千万，他们不悲于情，只悲于生存。
　　所以姑娘可以自悲身世，但也当知，世间不止情为何物。”
　　女子这次没有说话，眼神认真的看着庞雨。
　　“在下一直认为，婚嫁就像交易一样，理性的交易会带来最好的结果，若姑娘有那个价值，就要找符合那个价值的情郎，这是经济规则，姑娘遵守规则去找，一定会找到称心郎君的。”
　　庞雨又拱手道，“抱歉撞了姑娘的船，不用费时查看了，船身上没有损伤，希望姑娘以后一切如意，有缘再给姑娘面相。”
　　庞雨说罢便向船家吩咐一声，让船家离开。
　　两船的人都没想到，他们以为庞雨费尽口舌是有所图谋，可是吸引了女子的注意后，竟然这样就要离开。
　　那女子下意识的走上半步，“公子言谈颇多新意，能否再帮奴家开解片刻。”
　　船夫摇起橹，湖面上泛起层层涟漪，大号乌篷船缓缓离开大船。
　　“姑娘要是觉得还有困扰，可以自我排解，给自己找点事做，比如写上心愿发个漂流瓶啥的。”
　　女子在船头追了两步，“你说什么漂流瓶？”
　　庞雨一边挥手一边道，“写一封信写上心愿、地址什么的，装进一个玻璃…一个葫芦里面，让它随波飘去，等有缘人捡到会给你回信的，很奇妙的！”
　　船夫加快摇橹，乌篷船速度快起来，女子高声问道，“那公子你若是发漂流瓶，会写什么心愿？”
　　庞雨大笑两声回道，“八贼下次见了我，就落荒而逃吧。”
　　太湖之上烟雨蒙蒙，乌篷船渐行渐远，只剩一个模糊的船影。
　　女子此时抬起面纱，露出秀美的容颜。
　　“都忘了问他姓名，那八贼是个什么人，怎地跟他有过节？”
　　婢女嘟着嘴道，“姐姐你不要听这登徒子的疯语，陈公子哪里是哪种人。”
　　“红儿去拿个葫芦来。”
　　“姐姐你可不能听他的把地址乱写。”
　　“你不去我自己去。”
　　婢女一扭头回了船舱，女子也走回仓中，在桌案上自己磨了墨，写上两行字“落花拂断垂垂雨，伤心荡尽春风语”，落款写上了影怜两个小字，最后犹豫一下，没有留下地址。
　　婢女拿来葫芦，女子把纸条卷了塞进葫芦，她在手中握了许久，等到船开入湖中，后扔出了窗外。
　　葫芦溅起小小水花，随着湖上的轻波缓缓漂远。
　　两人在窗前看着那远去的葫芦，婢女轻轻问道，“姐姐希望谁捡到？”
　　“我只是扔了，谁捡到不重要。”
　　女子收回目光，“把那‘相府下堂妾’的幌子收了，以后咱们不用了。”
　　婢女呆了一呆，随即去了后面吩咐船工。
　　女子转头望向迷离的太湖，大号乌篷船早已没有踪影。
　　…乌篷船的船头上。
　　“二哥你怎地不去看，平白少了一百五十两。”
　　“你懂个屁。”
　　庞雨在风雨中傲然站立在船头，“你们几个都死盯着那女子，没看到那船身被咱们撞了一个大裂缝吗？
　　那画舫多贵，三百两也不一定够赔的，老子说那些话分散她们注意，哪还敢上船去耽搁时间，要是被他们发现了，今天就亏大了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十八章 借船出海
　　一片粉红色的花瓣在风中翩翩飞过，穿越河岸上低垂的柳叶，轻轻落入流淌的秦淮河中，泛起一片小小的涟漪，随着河水缓缓流去。　　“裙腰芳草拒长堤，南浦年年怨别离。　　水送横波山敛翠，一如桃叶渡江时。”　　方以智吟诵完毕，收回斜指的折扇，庞雨夸张的赞叹了一声。　　庞雨四人从太湖到石臼湖，再从观音河入秦淮，一路平稳的到了南京，确实比在长江上放心，到南京住下后，按约定去见了方以智，今日离开方家时，正好方以智要出门定社集场所，也在庞雨客栈附近，便一起来到桃叶渡。　　同行的还有方以智的妹夫孙临，庞班头同样是一袭合身的青衿，腰上插着一把折扇，头上扎着方巾，只是头发有些短，发髻显得很小，外表斯斯文文的，孙临则一声黑色劲装，腰上则挂了一把腰刀。　　三人走在一起，庞雨比孙临更像一个文士。　　旁边的秦淮河水清澈净透，河边曲靖蜿蜒，四月的桃花花瓣随风飞扬，将青色的石板路点缀出片片粉红。　　庞雨听了方以智的话，不由恍然道，“原来是因为桃树多，那为啥不叫桃花渡更有意境。”　　另一边的孙临干咳一声，方以智有些尴尬，连忙解释道，“东晋时的王献之有一小妾名叫桃叶，这小妾经常往返秦淮河渡口，王献之每次都在这渡口接送，写下了三首桃叶歌，这渡口从此得名桃叶渡。　　因为有桃叶此名，后来者才多有在此种桃树，却不是因桃树多才叫桃叶渡。”　　“原来如此。”　　庞雨探头看了一下那边的孙临，这位改字武公的妹夫也正在看他，那表情颇为怪异，似乎对庞雨的文化程度十分怀疑。　　桃叶渡的典故，南都士子都知道的，庞雨一开口闹了笑话，在孙临这种文化人看来，至少是一千点的暴击，不过庞雨表情轻松，似乎全不当回事。　　方以智见庞雨不以为意，宽厚的岔开话题道，“庞班头仗剑平贼，这些寻常典故，也不需知道那许多。”　　“其实我也有个文人的梦想。”　　庞雨丝毫不心虚的道，“听闻复社以兴复古学为己任，在下深表赞同，只是确实才学所限，入不了复社，但不妨碍在下心向往之。”　　孙临忍不住道，“庞班头正当华年，又识文断字，若是心向往之，自当知行合一。　　从典籍启蒙，即便不入科举，也可正人心固根本，与仗剑平贼不相抵触。”　　庞雨隔着方以智，恭敬的拱手道，“谢过武公教诲，在下回去一定潜心读书，他日有所成就，都是拜武公兄今日指点。”　　孙临一愣，他没想到庞雨这么上道，听起来就像是敷衍的假话。　　方以智笑笑道，“庞班头既向往复社，为何要匆忙离开，连两日都等不得，错过了此次社集。”　　“在下在巡抚衙门听说，流寇流窜湖广，又有东进安庆的迹象，实不相瞒，桐城防务由在下一手安排，实在不敢再停留。”　　方以智和孙临都倒吸一口凉气，流寇才走了不久，怎么又要来了。　　虽然隔着大江，但流寇上次到江北时，南京等地仍是一日数惊。　　他们当然想不到庞雨是信口开河，应天巡抚衙门根本没有收到明确信息。　　“既是如此，那我等确实不能因公废私，这次不敢留庞班头了。”　　方以智叹口气道，“后日社集是在眉楼，是十里秦淮上精致所在，庞班头来去匆匆，可是错失良机了。”　　“眉楼？”　　庞雨想想道，“这名字听起来倒不太精致。”　　孙临也不想嘲笑庞雨的土气，开口解释道，“名字是无甚出奇之处，是取自其中一名叫顾眉的女子，此女诗画风流，画兰是一绝。”　　方以智也道，“还极擅南曲，堪称秦淮南曲第一人。”　　孙临听了却不以为然道，“那有些吹捧，比起阮大铖家中那朱音仙的唱腔，顾眉还是差了些。”　　庞雨听到阮大铖三个字，心中不由一抖，不知是产生了什么条件反射。　　他生怕再说阮大铖，连忙岔开话题道，“既是名声在外，即便比不上朱音仙，应当也是技艺超群了。　　各位社友在如此风雅之地社集，真是羡煞旁人。”　　孙临挥手挡开面前飞来的一片花瓣，“有人不如此想，只要是去青楼，便说是穷奢极欲、歌妓佐酒。”　　方以智停下脚步道，“武公不要误会，吴应箕那些话，也不是冲着我等说的。”　　“他说张溥便更是不该。”　　孙临不满的道，“本是风雅之事，被他说得猥亵不堪。”　　方以智并不争论，摇摇头继续往前走。　　庞雨连忙劝说道，“那是这姓吴的不懂风雅乱说，但在下听闻方公子所说，社集时多讨论时文，那些女子是否能听得懂？”　　“自然能听懂。”　　孙临瞪着眼睛，一副庞雨不信就要卡死他的模样，“我等去的青楼又不是珠市一般的污秽之地，不说顾眉，便是旧院一带女子，多有博古通今，与我等唱和辩论，常颇有所得。”　　行走间庞雨抽空看附近青楼，都是精舍雅筑，门前流水竹林，空闲之地点缀桃花，确实不像机缘，倒显得很有会所风范。　　“听得在下都心痒难耐，可惜可惜。”　　庞雨观察一下方以智之后道，“在下有一不情之请，方才武公让在下学习典籍，但在下想着，典范还要结合时文，针砭时弊方能古为今用，正是复社的宗旨，如此学起来事半功倍，各位平日间讨论所得的时文，能否也借给在下观摩。”　　“这…倒是可以的，我等时文隔一段时日便会汇编成册，给外地社友参详，主要是天如、卧子这等大才。”　　庞雨眼珠转转，突然一躬身行了个大礼，把方以智和孙临惊了一跳，不知他要做什么。　　“在下觉得，复社复兴古学，是要天下正人心清源流，这等时文若只在社友中流传，岂非暴殄天物。”　　方以智惊讶的道，“那庞班头的意思是…”“应当刊印为小报广传天下，让天下识文断字的人都能看到，都能学到复社的精髓。　　不但要传播，还要保证时效，至少每月都要发布，才是物尽其用。”　　孙临和方以智对望一眼，两人都迟疑了片刻，最后由孙临对庞雨道，“可这时文，寻常人也看得明白的没多少。”　　“武公兄此言差矣。”　　庞雨义正言辞的道，“哪怕只能教化一人，也是一人之功，天地就多一分正气。　　在下守桐城时更明白一个道理。”　　孙临呆呆的问道，“啥道理？”　　“便是一定要相信百姓，不小看百姓，百姓之中也诞生无数智慧，焉知不会有人因一篇时文而走上正途，那便是报刊之功。　　百姓能受教化，复社也能扩大影响，如今是读书人知复社，而百姓不知，若是日后百姓都知复社，那些奸妄又岂敢随意打压。”　　“天下百姓看，那要发多少才够，每月一制版，这银子不少。”　　“银子在下来想办法，版由在下来做，只要能推广复社，扬天下正气教化万民，损失点银子又有何妨，便是得罪奸妄权贵又何妨。”　　方以智肃穆的拱手道，“此乃大智大勇，比之局限一社更开阔，后日社集，在下便与社友商议，届时告知庞班头。”　　“那在下留一个可靠人在此等候。”　　……庞雨目送方以智两人的背影进入了清幽的眉楼，嘴角得意的浮起笑意。　　何仙崖来到身边，“复社士子真是富贵，这地方社集一次至少百两银子，二哥你不去可惜了。”　　“可惜是可惜，但眼下不能跟复社走得太近。”　　何仙崖不信的看看庞雨，又对他问道，“二哥你真要帮他们印小报？”　　“当然要，这小报以后有用处。”　　庞雨指指眉楼，“复社士子数千人，分布于全国各地，以南方为多，都是经济最发达的地方，本身又多是世家，这个网络是巨大的潜力，咱们要借船出海，用复社的资源办自己的事。”　　“小报能有何用？”　　“打广告嘛。”　　庞雨笑笑道，“还可以借此结交复社，以后你就知道了。”　　“可你上次说朝中可能打压复社，不能跟他们走太近。”　　“所以我要表现得粗陋一些，这样他们不会拉我入社。”　　庞雨伸手抓住一片花瓣，揉烂了扔在地上，“社集更不能去，等他们与温体仁一党分出胜负再说，也免去他们问阮大铖的事情，我现在听不得这个名字。”　　何仙崖小声问道，“那阮大铖那里还去不去。”　　“自然不去了，张国维虽然什么都没说，但他已经表明了意思，就是不能与阮大铖走得太近，否则不好交代。　　到了安庆后给他带一封信，就说收到流寇急报必须立刻走，咱们明天就离开南京。”　　“小人明白了。”　　“温体仁、东林、复社，各有各的势力，包括阮大铖咱们都惹不起，现在形势不明，不可贸然下注。　　但不妨碍借用他们的一些资源，只是要拿捏好中间的度，一个不好弄巧成拙，所以办报这个差事一定要个可靠又精明的人来办。”　　何仙崖突然想起一事道，“方才大人说留下一人等信，不知留郭奉友还是徐愣子。”　　“都不留。”　　“那…”何仙崖脸色一变。　　庞雨笑着拍了拍他的肩膀。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百五十九章 返程
　　“叮当叮当”官道上回荡着马车的摇铃声，太阳已经偏西，但还是有些晒人，马夫眯着眼睛，懒洋洋的坐在驾车位上，吧唧吧唧的吸了一口旱烟，看着前面两个走路的背影摇摇头。
　　原本接着生意的时候，车夫都是走路赶架的，这样能让牲口轻松点，可这公子付钱雇车，却只留一个人在车上，其他两人大部分时间都在走路，车夫才能坐在车上，算是比较轻松的一趟生意。
　　那个公子模样的人腰上挂着腰刀，又背了一个背囊，里面沉甸甸的，不知道是什么贵重东西，但如果是贵重，放车上应该更安全更轻松才对，为何要走路。
　　尤其奇怪的是，两人还各自扛了一根长竹竿。
　　这种毛竹在江北地方多的是，安庆特别多，根本不缺这种竹子，甚至可能这毛竹就是安庆顺流运来的。
　　车夫百思不得其解，两个人把这种丝毫不稀奇的毛竹从和州运到安庆做什么用。
　　“竹子里面有稀奇。”
　　车夫把烟杆在车架上敲了两下，抖落了一团火星，“不放车上，看你们扛得了多久。”
　　前面的庞雨确实有些扛不住了，虽然还是农历的四月，但和州在大江边，空气湿度比较大，庞雨身上汗如雨下。
　　回程的路上没有其他水路可走了，大江上逆流而上太过缓慢，庞雨没有大宗的货物，便选择了陆路。
　　南京往安庆的陆路，是从江宁镇、采石驿过江，然后沿着和州、含山、巢县、庐州府、舒城、桐城这条官道回去。
　　庞雨行李不多，打算不完全按照官道走，在巢县就可以拐往无为州，免去往庐州府绕行一圈。
　　因为给张国维胡乱许诺，庞雨被迫专程在江浦上岸，查看了一下这个孤悬江北的县城，江浦城外倒是繁华不减南京，但城池小得出乎意料，城墙也不够高。
　　庞雨很怀疑流寇真的攻城的话，江浦到底能抵抗多久。
　　毕竟庐江、巢县的都是有城墙的，都没撑过三天。
　　连城高池深的庐州府都差点被攻克，这么一个小小江浦如果要守卫，必须要有正规军才行。
　　好在江浦城墙上有加固的痕迹，还有一些民夫在劳作，门口有士兵和衙役值守，显示江浦是有所预备的，这让庞雨稍稍心安。
　　张国维并未跟他透露南京的防御部署，庞雨不知道会有多少军队防江，也不知道有多少军队可用于机动作战。
　　庞雨认为在这一点上张国维不太称职，他至少应该给自己介绍一下辖区总体兵力部署和预案。
　　或许是出于文官的优越感，张国维保持了高深莫测的形象，但让庞雨这个属下对整体防守战略也一头雾水。
　　从江浦出来之后，三人租了一辆马车拉行李，第二日庞雨便开始负重行走，要赶路投店的时候才坐在车上。
　　今日已经走到了和州，跟第一天相比，庞雨的体力有些下降，但今日路程已经达到了五十里。
　　庞雨停下摸出一个葫芦，往口中灌了一些水，跟着的郭奉友看着状态还好些。
　　这郭奉友春节时还受了伤，虽然不是要害，但当时也失了不少的血。
　　只隔了三个月就行远足，庞雨当日在云际寺被伤了肩膀，都养了四个月才好，显然郭奉友的恢复能力更强，这种身体素质让庞雨颇有些羡慕。
　　庞雨没有让他负重，但郭奉友坚持拿了一根长竹竿，他方才喝过水，此时把竹竿撑在地上，摸出一块干粮吃起来。
　　郭奉友看着庞雨问道，“大人你为何要带这些东西？
　　照如此走法，和州到桐城还有三百多里地，至少还有七八日才能到，别把大人累着。”
　　庞雨摸出一块沙壅塞在嘴里，嚼了几口之后含糊的道，“比坐船快，反正也只能坐马车，我便试试负重行军的速度。”
　　“这竹竿是当作长枪否？”
　　庞雨点点头，“便是长枪，兵书上都是长枪为首，枪是一定要用到的。”
　　“还是小人背那包东西吧，就算以后大人带兵了，也不会自己背一堆东西行军的。”
　　“我是要体会士兵的感觉，这次正好是个机会，测试一下步兵持续行军能力，才能设定以后的标准，装备和负重都要根据标准设定，若是你帮我背，便试不到难度了，有些事情必须自己去做才能设身处地。”
　　他说着反手拍拍身后的背囊，“这包里面的砖有三十斤，有点硌背，晚上到投店的地方，你找几块布把贴背的地方加厚一些。”
　　郭奉友忙道，“小人记下了。”
　　庞雨揉揉肩膀，“再记一点，回去问问做网靴的鞋店，能不能在背囊的下面加上铁网，这样能让背部承担一部分重量，不用全挂在肩膀上，这破竹竿看着轻，拿久了也费劲，也得想办法。”
　　郭奉友敬佩的道，“大人还没上任，但小人看来，比那些过路的将官都更像个武将了。”
　　庞雨笑笑道，“自然要更像，他们是只能干武人，我是自己想当武人，目标便不一样，用的心思就不一样，更不能怕吃苦，没有啥事是容易的。”
　　他说罢往周围看了一眼，城池已经在可见的不远处，和州也是在江岸的地区，沿江土地肥沃，官道上往来的车马行人众多，看得出百姓普遍比较富裕，就如同曾经的桐城。
　　郭奉友似乎知道庞雨想的什么，试探着说道，“和州塘湖也多，但这条官道甚好，不知流寇会不会来。”
　　“所以走一走会有很多好处，坐在车上有些便漏过了。”
　　庞雨指指和州城池，“不但江浦，和州也有渡口，若是以江防论，和州也不得不防。
　　最重要的是，流寇需要生存的物资，他们如果有选择就不会走旧路，因为旧路周围短期内难以恢复生产，他们抢不到足够的东西。
　　所以从庐州到和州、无为州、含山、江浦、扬州这一条线路，实际比安庆附近更危险。”
　　郭奉友点点头，“大人是要救这些地方？”
　　庞雨叹口气，自己为了得个官，给张国维夸了海口，就算是做个样子，也必须要沿江策应，当然能起到实际作用的话，张国维自然也会给他更多的好处。
　　庞雨扛起竹竿，“咱们走吧。”
　　……九天之后，又黑又瘦的庞雨终于站在桐城的东作门前。
　　城外的断壁残垣之间，部分已重新搭建起一些房梁，有些民夫在上面盖瓦或茅草。
　　路边摆了一长溜芦席，不用问也知道是枞阳来的，枞阳的芦苇茂盛，当地人每年都做很多芦席贩卖，今年桐城遭灾，很多人户失了家当，眼看天气要热了，卖芦席的生意应该不错。
　　紫来桥依然如故，桥下流水汩汩，庞雨莫名有点物是人非的感觉。
　　“大人，鞋子。”
　　身后的郭奉友递过一双新鞋子，庞雨低头看看，脚上的松江鞋破了两个洞，连大脚趾头都能看到，鞋面上沾满泥浆，看着确实有些不雅，难得郭奉友如此细致。
　　无为州到庐江的道路没有青石板，稍微有点雨水就一片泥泞，车架行走也颇为艰难，一般要运货的行商是不走这条路的。
　　“这种松江鞋穿着倒是舒服，但恐怕不适合行军。”
　　庞雨嘀咕了一句，在路边随意的坐下，小心翼翼的脱了鞋子和袜子。
　　袜子上脏兮兮的，还有一点模糊的血迹。
　　庞雨查看了脚底的血泡，他一路上注意安排歇息，买了七双袜子替换以保持脚底干燥，鞋子也十分合脚，撑到庐江县的土路才把脚磨破，从庐江过来足足走了三天。
　　走过紫来桥，路上开始有百姓认出瘦了一圈的庞班头，引起了一片骚动，附近的百姓都围聚过来，热情的向他问好。
　　庞雨一边微笑拱手，一瘸一拐的往城内走去，守门的快手见了，立即去通知城里的两班。
　　很快有人发现了庞雨行动不便，一个车夫腾出一辆牛车，将庞班头送往县衙，庞雨连连道谢。
　　不少闲着无事的百姓跟在车后，就像在开欢迎会。
　　郭奉友走在牛车旁边，不声不响的跟随着。
　　东作门大街上的店家都站到街中，纷纷向庞雨作揖问好，有一月没见到大名鼎鼎的庞班头，似乎比庞雨离开之前更热情了。
　　牛车走得慢，沿途又有不少人围观班头，等庞雨到达县衙的时候，庞丁已经闻讯从叶家老宅赶来。
　　几个快班的人从大门出来，小心的扶了庞雨下车。
　　“少爷。”
　　庞丁连忙赶了过来，神情有些激动。
　　庞雨拍拍他肩膀道，“招了多少壮丁？”
　　“有三百多人了，都按少爷的要求招的，大部都完成了静立训练。”
　　庞丁说罢皱皱眉头。
　　庞雨往周围看了一眼，“有什么事便说。”
　　庞丁微微踮起脚凑到庞雨耳边，“云际寺的事情被人泄露出去了。”
　　庞雨眯眯眼睛，云际寺的事情只有四个人知道，何仙崖在南京，剩下的就是庞丁和焦国柞。
　　“泄露了哪些消息？”
　　“城内有人传言是少爷拿了五万两银子，连粪坑都说到了。
　　快班查到…是刘秀才那伙人传出的。”
　　“知道了。”
　　庞雨拍拍身上的青衿，“我去见了堂尊再说。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十章 旧人
　　“大哥这边坐。”　　庞雨客气的向着左侧伸手。　　焦国柞连忙躬身道，“二弟，这个…庞大人先坐。”　　“大哥你别这么叫，你我从小就识得，结拜多年的弟兄，说那些官名就是见外了。”　　庞雨把着焦国柞肩膀，让他坐好之后自己才落座。　　家中唯一的一个婢女进来看了灯笼，又准备上茶，这是唐为民送的那个宅子，庞雨平时很少在家中，连这个婢女叫什么名字也不知道，晚饭时问了一句，只知道是便宜老妈在城门买的。　　这婢女也只有十五六岁，有点笨手笨脚的，又很少见到庞雨这个家主，大约有些紧张，速度就更加慢。　　等她泡茶的时间，庞雨气定神闲的坐在上首，焦国柞则有些紧张，手一直在大腿上轻轻摩挲，屋中气氛略有些尴尬。　　这个笨手笨脚的婢女好不容易把焦国柞的茶弄好，走的时候连盖子也忘了盖上，最重要的是忘记了给庞雨泡。　　庞雨呆了一下，见那婢女已经匆忙出门，庞雨摇摇头懒得再叫，反正也并不渴。　　见郭奉友还站在门口，对他点点头，郭奉友便退了出去，将门带到虚掩。　　庞雨转向焦国柞客气的道，“刚回来两日，早想请大哥过来把酒言欢，但诸事繁杂还没来得及，还请大哥勿怪。”　　“二…弟不要在意，咱们兄弟不讲那些虚的，喝酒也该是大哥给你们接风，平安回来就好，回来就好。”　　焦国柞搓搓手挤出一点笑容，“听人说二弟高升安庆守备，旗牌都领到了，公文也到了安庆府，不知可是真的？”　　庞雨轻轻敲敲桌子，“大哥是听谁说的，可是郭奉友？”　　焦国柞连忙摆手，“不是他，那免去潘可大守备的扎付早到了安庆，安庆府衙那边传闻说是桐城的班头要去守府城，府城的人都喜庆着呢，这些消息都是从安庆来的，郭奉友没说过。”　　庞雨哦了一声，他实际早已知道消息是从安庆来的。　　他回到桐城时本还打算瞒一段时间，等到兵部的正式身份下来。　　但当日回到县衙时，唐为民等人就已经得了消息，看起来驿递的速度还是快得多，估计庞雨从南京返程的时候，扎付已经到了安庆了。　　“我想也不是郭奉友说的。”　　庞雨平静的看向焦国柞道，“郭奉友还是知道哪些该他说，哪些不该他说。”　　焦国柞愣了一下，赶紧把头埋下，额头上微微有些出汗，他岔开话题道，“不知三弟怎地还没回来，可是有何变故？”　　“三弟这个人虽然是帮闲出身，但帮闲这些年也是历练了些才干出来，以后兄弟我也是准备要大用他的。”　　庞雨一边打量焦国柞一边道，“安庆守备此事，本打算等三弟回来一起跟大哥说，既然大哥知道了，兄弟就索性先告诉大哥，是应天巡抚张都爷赏识，叫了我去苏州面见，兄弟侥幸，张都爷给了我这个天大的抬举。”　　“张都爷…”焦国柞吞了一口口水，下半句一时说不出来，在基层衙役的层次上，张国维这样的一方大员属于传说中的人物，而庞雨居然能面见他。　　“张都爷是要一个可靠得力的人守着安庆，我不能有负他的赏识，用人也要可靠得力的。”　　庞雨接着他的话，“潘可大一群乌合之众，我是不会用的，总是要自己人放心，壮班里面愿意去的都会带走，快班里面当用的，也要带一些。”　　焦国柞便是快班的，他赶紧抬起眼睛，观察一下庞雨之后道，“那，这个二弟，这桐城两班是不是能有些空缺，能否在堂尊那里帮大哥举荐一下。”　　庞雨沉默的站起走了两步，焦国柞连忙也站了起来，期盼的看着庞雨。　　“堂尊那里，对我离开桐城是颇有微词的。　　此时举荐恐怕弄巧成拙。　　大哥你的眼光也要改一改，桐城不临江河，又是流寇必经之地，留下来也未必是个前程。　　这里遭兵灾后百业萧条，不当以前那样好做。　　这两日看城中情形，好些外地商家已打算关闭铺面，有钱人都去了南京、安庆，稍有能耐的，也去了枞阳，周围乡村也一片废墟，你说能有何前程。”　　焦国柞迟疑道，“可，那若是去安庆，二弟可是能帮大哥谋个去处。”　　庞雨走过去笑着一拍焦国柞肩膀，“咱们兄弟还用说么，弟弟能有如今的运道，都是大哥、三弟以前帮衬出来的，总不能有点起色就翻脸不认人。”　　“那感情好。”　　焦国柞表情一松，哈哈笑道，“我就说咱们庞二弟不是那种人，左右这桐城有些不稳妥，咱就随二弟去安庆谋个出身。”　　庞雨笑道，“这才对嘛，大哥去了先在我军中任职，军中那点饷银不多，但大哥相信小弟一点，我总是有法子弄出多的银子来，皮大人也是旧识，安庆府城中繁华世道，哪点也比这桐城舒坦。”　　“那咱老焦在二弟军中任个啥职，待我想想，二弟是个守备，咱怎么也当个中军、千户啥的。”　　“军中有百总、把总，千户却是安庆卫才有的，跟咱们营兵不是一回事，若是大哥非要当，弟弟到时去一说便可，那安庆卫也是守备管辖的。”　　焦国柞哈哈大笑两声，“连安庆卫都归了弟弟管辖，有皮知府照应着，士绅又都去了南京，这安庆府城还不成了咱们三兄弟的，没人敢来招惹。”　　“正是，咱们在安庆另开百顺堂，银子必定比桐城多。”　　焦国柞拱手道，“咱马上回去跟家里说，收拾收拾便跟二弟一同去安庆。”　　庞雨把他送到门口，见庞丁正等在那里，他见了焦国柞，笑着点点头，算是打过招呼。　　焦国柞兴奋的在庞丁肩上一拍，“小庞兄弟，咱们以后还是一口锅里捞食。”　　他也不等庞丁回应，便大步出门去了。　　庞雨收起笑脸回了屋中，庞丁连忙跟了进去，郭奉友在外边又将门掩上。　　“少爷你真的要带焦国柞去军中？　　他都如此对待咱们，少爷为何还要给他出路。”　　屋中的灯笼中火光弱了一些，庞雨并没有回答，而是盯着地上的影子沉默了片刻，然后转身看着庞丁，“消息打听得如何了？”　　“阮劲那里探听了两天，据说焦国柞的房子已经押给一个姓唐的生员，逼着让他搬出那大宅，云际寺的事情，是刘秀才出面让他继续住着宅子，交换条件便是把民乱的事情说出来。　　焦国柞还在百顺堂借银子博戏，前面有百两未还，掌柜便不再押给他，最近他又去刘秀才那里拆借了几百两，刘秀才刚开始逼债，他巴不得早些离开桐城。”　　庞丁说完后担忧的道，“云际寺这事，眼下还是在桐城市井流传，若是传到府城，或是王公弼大人那里，都要惹人嫉恨，毕竟咱们是在池州兵眼皮下拿走了银子，少爷又是在安池兵备道辖下，只怕他针对少爷。”　　庞雨摇摇头道，“一点传言倒不必过分担心，让阮劲派人在城中传播，就说那免火银子当日是被黄文鼎带下了山，是刘秀才和方应乾招募打行劫了。　　另外再编一套池州兵劫走的说辞，就说第二日练潭有人见到几辆马车往安庆去。”　　庞丁奇怪道，“为何还要编一套池州兵？”　　“池州兵原本便是嫌疑最大，再传播一下，多几种说辞把水搅浑一些，别人就不知信谁的，过些日子便无人理会了。　　派人跟刘若谷说一声，在安庆府也如此传播。”　　庞雨沉思了一会又道，“快班的人有多少愿意跟我走？”　　“快班多半都是桐城县治的人，父母家室在，怕能跟去的不多。　　几个队长也都没定下，江帆在府城还未问到，阮劲说要与家中商量，何仙崖没回来，就剩下一个焦国柞方才来过。”　　庞丁咬咬嘴唇，“这种人去了也无用，当日少爷给他六千两，焦国柞半年便快输光了，这些银子给少爷的话，能办多少事了。”　　庞雨盯庞丁一眼道，“给了他就是他的，焦国柞怎么用是他的事，他愿意丢大江里面也由得他。　　只有说那云际寺的话，是咱们的事。”　　庞丁埋头道，“此人既不可靠，少爷为何还带他去安庆。”　　“总是有用的。”　　庞雨眯眯眼睛，“壮班几个领队的，各自是什么意愿？”　　庞丁回头看了一下，见门还是掩着的，便压低声音道，“六个队正里面，有五个当场便应承愿意随少爷从军，只有王增禄说要考虑，眼下还未回话，小队长里面至少有八成已经应承，壮丁里面还未问过，但里面多半都是最近招的，他们都恨流寇，少爷要是说带他们杀流寇，一准能跟少爷走。”　　“他们眼下饷银是否按半数给的？”　　“全都是按少爷说的半饷。”　　庞雨点点头，长长出了一口，“你现在去通知壮班取消明早训练，明早我在东花园设旗牌，愿意从军的来等候检点。”　　庞丁应了一声，匆匆出门往叶家老宅去了。　　灯笼的火光快要熄灭，屋中阴暗而静谧，庞雨把目光转向左侧，昏暗的光线映着庞雨变幻的眼神，焦国柞没喝的茶杯依然在那里。　　火焰摇晃了两下终于熄灭，房间中仅有的光明消失，庞雨的身影淹没在一片黑暗之中。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十一章 从军
　　叶家老宅东花园，升起一面八尺的红旗。
　　庞雨昂首站立在高台上，身边除了旗手郭奉友，没有其他随从。
　　庞雨穿着一套黑色的箭衣，虽然旗牌都有了，但官服并未到手，要等到兵部的任命一起下发。
　　安庆守备的职务，原本是管辖卫所系统，守备主要从卫指挥使升任，本身并无官场品级。
　　明代中期之后卫所废弛，各地镇戍制募兵制兴盛，招募民籍的百姓从军，这些人的升迁都在营兵系统，与卫所的“军”完全不同。
　　卫指挥品级为三品，安庆守备的署职也是正三品，张国维并未跟庞雨说明，所以庞雨对自己的官职仍是云里雾里，但巡抚衙门开出的公文是真的。
　　只是身穿常服，差了点名正言顺。
　　下面的情况就更差，三百多名壮丁衣服一片花花绿绿，发型也各式各样，庞雨走时只告诉庞丁招兵，招来之后的费用没有安排清楚，所以没有采购任何东西，连棉被都是守城时候挂悬帘剩下的旧物。
　　好在这些人已经完成静立训练，比农村赶集还是要好一些，但看着怎么都不像军队，更像一种座山雕开香堂的感觉。
　　庄朝正此时扛了一张椅子过来放下，显然是给庞雨准备，庞雨点点头，却并没去坐。
　　等到庄朝正回归队列，庞雨往前走了两步，来到高台边缘，这种感觉很熟悉，三百人以密集队列集合的时候，看起来只有很小一团。
　　庞雨静立片刻后，开口高声道，“本官一人，在云际寺斩首级三十，今年正月带领壮班斩流寇首级两千，守得桐城全城百姓周全，我就是桐城两班班头庞雨。”
　　下面一片安静，后面的壮丁偏着头从缝隙中查看，这一批新招壮丁中有部分社兵，他们都认识庞雨，还有部分是官道沿途的青壮，最远的来自庐江和潜山，他们只听过庞雨的名声，还是第一次看到传说中的真人，心中不由满是好奇。
　　其中最为传奇的是独杀云际寺三十乱贼，此事整个桐城的百姓都可作证，都看到庞雨拖着三十个人头进城的，连庞雨自己说多了，现在不留神的时候，也相信是自己一个人杀了三十人。
　　“但那是以前，现在本官是应天巡抚张都爷亲自任命的安庆守备。
　　只要敢拿命去拼，就有一个前程。
　　在场的各位，大部分都是二月之后来的，很多人的家，毁于流寇之手，无数百姓衣食无着、流离失所，以后的日子怎么过？”
　　庞雨看着满场的壮丁，这里三百人虽不是一个地方来的，但总体都是安庆府周边，能站在这里的，基本都有亲友遭难，家中财产损失也不会小。
　　他看了庞丁登记的人员分类，新壮丁以官道周边农民为主，田地虽在但损失了房屋和所有口粮，短期无法恢复生计。
　　作为以务农为生的人，这是断了活路，都是没有退路的人，能招入壮丁是给了全家一个活路。
　　相比于太平时节那些有家可回的壮丁，庞雨更需要这种人。
　　庞雨伸出一个指头，“跟着本官入了营兵，每日有肉吃，有新的军服穿，有新的被子，有瓦顶的军营，还有最好的武备，有二两的月饷拿，你们可以问问壮班的旧人，本官从不克扣工食银，说了二两便是给到你手上二两，一年二十四两，当了军官还有增加，你们的家人会因此体面的生活。
　　最重要的，还有贼寇可杀。”
　　庞雨高举着指头，以他来这个时代几个月的见闻，要鼓动这些百姓，只有切身攸关的东西才有效，你叫他们去报销朝廷、救国救民，他们会呆呆的听着不敢反驳，但是绝不会去做的。
　　下面一阵骚动，好些壮丁张开了嘴巴，这才是他们最想听到的东西。
　　从庞雨回来开始，壮班和快班都是在流行各种传言，最主要的便是说班头升官了，需要从两班提拔一批人，但全都要当丘八。
　　因为庞雨的神迹和夸张传闻，壮丁们大多都愿意跟随，但民间对丘八的各种负面情绪，又让大伙有些犹豫，毕竟不算什么好去处。
　　但此时听到了待遇之后，突然没人在乎当兵的烂名声了。
　　庞雨等他们消化了之后收起手指，“你们要做的，只有两件事！遵守军纪，奋勇杀敌。
　　本官明言在先，胆小怕死的不要来当兵。”
　　台下有小声的议论，庞雨没有理会，从台阶大步下去，沿着队列缓缓走过。
　　“百姓都说，丘八不是东西，匪过如梳兵过如篦，那本官为何好好的官差不做，要去当个丘八？”
　　随着庞雨的走动，士兵们的脑袋跟着转动起来。
　　“因为老子从军，不是为了抢百姓钱财，不是为了吃士兵的空饷，是当个真的将官，这个世道就是从军的世道。
　　你们去当兵，不是其他部的兵，是我庞雨的兵。
　　我的兵不是别人口中的丘八，是威武有礼的勇士，有大好的前程。”
　　在那些壮丁眼中，庞雨看到了期盼，到了该收尾的时候。
　　“无论什么世道，从军都不该是贱业，愿意跟着本官从军报国的，上前一步！”
　　“属下愿意追随大人。”
　　王增禄第一个踏出队列。
　　…“叫啥名字？”
　　“吴达财。”
　　一个强壮的农夫，块头看起来比一般的农民大，庞雨翻了一下名录，是从庐江来的。
　　“当时为何入的壮班？”
　　那吴达财愣了一下，好半晌憋红了脸道，“房子被流寇烧了没饭吃。”
　　“家中有几口人，都有无受伤？”
　　“都没伤，就是两个娃吧，出来走丢了一个，咱算好的，里长来说的时候，我就带着一家往大江那边去了，其他亲戚没走，死得可多。”
　　庞雨点点头，“以后再好好找一下走丢的娃，说不定就在桐城附近，那你恨不恨流寇？”
　　“怎地不恨，我又没招惹他们，凭啥烧我房子，一家都没住的，附近几个村都没住的了，连个亲戚家都没法去投，天杀的流寇…”吴达财的话匣子一打开就关不住，脸越说越红，庞雨等他说了一会才摆手制止，低头在一个新的兵册上登记，然后写了一张纸条递过去，“到姚队长的第一百总局。”
　　吴达财连忙接了往右侧第一局的小旗赶去，走了几步突然又调头回来，朝着庞雨跪下磕了两个头，然后才跑到姚动山面前，把纸条递过去。
　　姚动山一挥手，吴达财便站在了小旗之后。
　　旁边等候的几个裁缝中出来一个，马上开始给吴达财测量衣服尺寸，按庞雨的要求，五日之内他要给所有壮丁配齐军装。
　　庞雨微笑一下，又开始询问下一个人。
　　后面还有长长的队列，三百五十多名壮丁，约有五十人不愿离开桐城，大部分都是县城附近的社兵，好在壮班的老兵基本都愿意跟随庞雨。
　　庞雨亲自登记兵册，与每个士兵都要交流几句，观察一下他们的相貌体格，与招募壮丁的时候不同，这次庞雨没有拒绝任何一个人。
　　登记的过程很长，庞雨也只能加快速度，他大致控制在一分钟稍多，但仍坚持亲自登记，一直持续到了午后，登记的过程才完成。
　　忍着肩颈的酸痛，庞雨制止了自己伸懒腰的，笔挺的站起身来。
　　招手叫过以前的六名队长，现在是六个百总，包括王增禄在内，他虽然告诉庞丁自己需要考虑，但却是第一个响应的，倒出乎庞雨的意料。
　　庞雨给六个百总局各自分配了大约五十人，老兵的配置数量也基本相同，其余数额打算到安庆之后补足。
　　“各位的月饷是折色四两，另有本色五斗，所部考核合格另有奖励，作战赏赐在外。”
　　几人同时张大嘴巴，姚动山和王增禄都在皱眉计算，月饷四两一年能拿多少。
　　庞雨看了一圈六个人，不等他们算清楚又道，“自此时兵册完成起，在册所有人等都是大明官军，受我军律管辖，各位管好各自手下，若再出现逃兵，各位一通连坐处罚。”
　　六人互相看看都点点头，庞雨继续道，“以后本官下令完毕，你们都清楚回话‘是，大人’，你们跟手下说话完毕，他们也必须按此回答，一字不得减少，有疑问的另行请求发问。”
　　“是，大人。”
　　庄朝正赶紧回答，其他几人也先后说了。
　　“下面布置今日和明日任务。”
　　几个队长稍有些紧张，似乎庞雨这次回来跟以前又有点不一样了。
　　庞雨径自吩咐，“今日任务，第一，按新编组重新安排营房，申时末刻之前完成，本官会来检查。
　　第二，每个百总推荐本局十名队长人选供我挑选，明日卯时二刻向我提交，不得延迟。”
　　几人都不会写字，姚动山闭着眼往脑袋里面拼命记。
　　“明日任务。”
　　姚动山睁开眼看着庞雨，不知道又会是啥要求。
　　“第一，卯时三刻至午时初刻，组织各局将士背诵军律第一章，本官将于午时二刻抽查，有不合格的罚十军棍，取消该小队午饭，百总连坐。
　　第二，午时三刻至天黑前，组织所部将士打扫营房并个人清洗，后日一早我要检查。”
　　“就这？”
　　姚动山张张嘴巴。
　　庞雨瞪他一眼，“姚百总，你应当回答‘是，大人’。”
　　“这…是，大人。”
　　其他几人也赶紧应了，等庞雨下令解散后，三百多人按各自编组带回营房。
　　在庞雨去南京的这段时间，这些壮丁完成了静立训练，有基本的纪律，能做到有序离场。
　　候了大半天的庞丁凑过来，看着那些人的背影低声对庞雨道，“少爷，为啥他们不想一想当兵可能没命？”
　　庞雨笑笑看他一眼，“人的本性，对收益的态度更乐观，对风险和损失则往往容易忽略。
　　况且现在啥世道，不当兵更可能没命，另外告诉你一件事。”
　　“少爷吩咐。”
　　“我把你也登记入兵册了。”
　　“我…我当兵。”
　　庞丁伸手指着自己，哭丧着脸道，“少爷，我就当个家仆成不。”
　　“不成。”
　　庞雨背起手往外走去，“从军报国好事啊，记得下次要回答‘是，大人’。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十二章 落选
　　“选队长好办，守过城的都报上。”　　姚动山大马金刀的坐在营房前，“十个人嘛，庞丁你来帮我看名册，哪些是老兵的说个名字。”　　庞丁无精打采的翻看着，一边用毛笔在名字后面勾一下，以前庞雨没开窍的时候，庞家老爷就是让庞丁分药材，后来又帮着做账本，多少认识一些。　　招壮丁的时候庞雨要求他自己写，所以这本册子上基本都认识。　　“你这队有十一个老兵。”　　“他姥姥的怎么刚好多一个。”　　姚动山抓抓脑袋。　　姚动山声音洪亮，第一百总局的士兵正在附近列队，都背着自己的行李，虽然人还没来齐，但已经有二十来个。　　庞丁抬头看看周围道，“姚队长，要不然咱们隔远点说，这里都让人家听见不好。”　　“哪有那么麻烦，老子以前运石头，让谁干啥就干啥，让抬哪里就抬哪里，赶紧的说了，我还要给他们分小队，还要带他们打扫营房，你说当个丘八弄那么干净作甚。”　　庞丁咳嗽一声道，“庞大人都说了咱们不是丘八，咱们是从军，当然要干净些，反正少爷说了，以后天天都要打理干净。”　　姚动山瞪着眼睛，“小庞兄弟，以后这劳什子东西还天天做？”　　“少爷说的，不干净容易生病，兵练得再好生病了也没用。”　　“洗干净就不生病了？”　　庞丁不耐烦道，“姚队长你到底选不选，其他队都等我呢。”　　“选、选！名字说一遍。”　　庞丁照着名单把十一个老兵都念了一遍，姚动山皱眉想了半天，“怎地多半都不是原来我中队的，好多老子都不熟。”　　“怎地也听过不是，再说少爷也没说过必须是老兵，新兵合用的也能报。”　　“不是老兵怎行，难道还选个没打仗的。”　　姚动山猛地一拍桌子，“除了董明远，都报上去。”　　“姚队长你咋就定了不选董明远？”　　“什么咋选，董明远我知道他，守紫来桥那队的，一个小队只跑回来两个，一个就是他，撒腿就跑的货色，当什么队长，就他了！”　　旁边站得近的有些听到了，开始低声议论。　　姚动山瞪了一眼，随口叫了一个老兵指挥列队。　　吴达财背着棉被，右手提着标枪，左手提着一个木盆，这就是他的全部家当。　　他是房子被烧了，看到壮班招人就来了，老婆孩子暂时也在这大宅里面住，不过是另外一个院落，平时管得不严的时候，训练完还能回去看看。　　因为是新的营伍，需要重新排位置，那老兵让按高矮顺序，吴达财个子高大，所以站在右侧第二个，刚好听到了姚动山这几句话。　　指挥排队的老兵去了后面，这里一时没人管，吴达财左右看看后，左侧更高那个壮汉有点呆呆的，好像不太好交流，便转向右侧的那人道，“兄弟你以前哪队的？”　　那人等了一下答道，“眼下第四中队，以前不是。”　　吴达财只是开口搭腔，到底第几中队也不重要，反正以后都是第一百总局，他觉得需要多交朋友。　　“那董明远肯定是个胆小之辈，听说守紫来桥那一队的，不打就跑了，最后也没活出来几个，你说他们咋不会想呢。”　　那人转头瞟他一眼，“流寇冷不丁来的偷袭，换哪个队都好不了。”　　“偷袭啊。”　　吴达财啧啧的叹一声，“那向阳门也是偷袭，为啥姚队长，姚百总就守住了，还是那胆量差了，你说是不是。”　　那人把头转开，没有接吴达财的话头。　　吴达财又问一遍，“兄弟你说对不对，那流寇又不是杀不死，后来不也杀了两千多，听说那一队人一个都没杀到，那就是胆小，董明远能逃命，必定是逃得最早的，最胆小的人。”　　那人忍不住反驳道，“两千多里边男女老小都有，人家偷袭的都是悍贼。　　你不懂打仗就不要乱说。”　　吴达财也不生气，细看了一下道，“我怎地不懂，要是我守城遇到那些流寇，来一个我就用这标枪杀他个对穿。”　　说着他便晃了一下手中的标枪，“看到这矛尖没，多尖，啥都给他桶穿了。”　　那人把脑袋偏到一边，吴达财见他对这个话题没兴趣，便用手碰碰他胳膊道，“兄弟我跟你说，有几间厢房是分里外间的，外间以前是丫鬟住的，光窄不说，晚上马桶也摆在那里，又闹又臭，里间是小姐住的，又宽敞又暖和。　　一会分营房的时候，你要跑快些，抢里间的床位。”　　那人还是不搭话，吴达财还想再说，只听一声暴喝，那边姚动山已经站起身来，吴达财赶紧闭嘴站好。　　“这边当头营房是第一小队，挨着下去两件厢房二三队，东厢那边最上一间老子的，加旗号，后边两间四五队，叫到的就自己站到门口，老子好点数。”　　姚动山指着左侧的厢房，大步走到队首，对着那呆呆的壮汉一点，“旗手！”　　接着他就走过吴达财身边，连着点了两下，“一队，一队！”　　吴达财赶紧提起行李站到西厢房最下一间的门前，那人也跟了过来，走路有点一瘸一拐的，吴达财等他站好低声道，“兄弟你脚有伤，一会抢床位，咱帮你提了东西先进去，把行李往床上一扔就算占了。”　　那人隔了一会才道，“那谢了。”　　姚动山一路走过去，不停的点数，将五十多人分成到了六间门前，第一小队有了十一人，沿着门前站了一溜。　　等到姚动山一声解散，吴达财闪电般提起地上的两包行李，一脚跨在门前，挡住了后边的人，顺利的第一个冲入营房，将两包行李仍在里间两个挨着的床位上。　　后面的人跟着进来，片刻间就把里间六个床位瓜分完毕，剩下的人只好住在外间。　　那人最后才进来，坐到行李占据的床位上，闷闷的不出声。　　吴达财开始跟另外几个里间的拉话，那些人都在忙着放置棉被，一时没人理会他，转头见那人没动，过来热情的道，“兄弟咱们以后都是那啥同袍了，你叫啥名？”　　那人偏头看看他，音调低沉的道，“我就是董明远。”　　……“见过庞大人。”　　叶家老宅的值房中，庞雨抬头看了一眼面前跪着的蒋国用，微笑着开口道，“国用请起。”　　他说完把坐姿调整了一下，他一时还不太习惯有人给自己下跪，不过也不是反感，只是感觉有些怪异。　　身边的庞丁不时偷眼看来，似乎对庞雨当官也还没习惯。　　待蒋国用起身后，庞雨温和的问道，“国用你来求见本官，是否有急事？”　　蒋国用低着头道，“小人本不该打扰大人，但…今日分队的时候，小人是报了从军的，最后却哪个队都没有进去，小人想问个究竟。”　　“原来是此事。　　没把国用分到百总局里面，是本官对国用另有安排，到时你自会知道。”　　庞雨说完看着蒋国用，“国用是县城的人，这次壮班里此种情形的，大多都选择留在桐城，国用却愿意跟随本官去安庆，本官也想知道是作何考量。”　　蒋国用犹豫一下道，“在下既想从军报国，也想赚银子，家中要奉养老母，小人若是不跟着大人当兵，在桐城也挣不到多少银子。”　　“男儿志在四方，如此既能奉养高堂，又能奔个前途，正是最好的出路。”　　庞雨站起身来微笑一下道，“军中识字的人少，衙门里面有书办，但那些人入了军中不是什么好事。　　国用你以前在刑房当过书手，军中正好缺这样的人，所以先在中军办事，帮本官处理内外公文。”　　“可小人也想杀贼，当日流寇在城外杀人，小人也是亲眼目睹。”　　庞雨摆摆手，“军队应当是一部精密杀人器械，需要各种部件配合才能运转，不会每个人都是锋刃，国用眼下最合适的位置，便是在中军。”　　蒋国用抬起头，“小人不太想再和一些书办一起办差…”“本官说过你们只需要做两件事，第一便是遵守军律，军律里面第一条，无条件服从将令。”　　蒋国用呆了一呆，要是按庞雨这么说来，才不止两件事，遵守军律就可以分解出无数事情，此时庞雨态度坚决，看起来不像能商量的样子。　　他只得拱手道，“是，大人。”　　等蒋国用离开，庞雨拿起庞丁交回的名单，细细的看了一遍。　　庞丁低声问道，“各队都刚好十一个老兵，选十个候选队长，少爷可是故意如此的？”　　庞雨看着名单，壮班老兵总共也就剩下七十出头，现在的推荐名单和他预计一样，全都是老兵，没有一个是新来的壮丁。　　“推荐的十人，我要选出五个队长，剩下的就是伍长，这样还有五个伍长的名额能给新丁，新旧各半是比较合适的，后面招满五百人时再从伍长里面选拔新的队长，出色的新人就可以出头。”　　庞丁眼睛转动一下，“那每队剩下那一个老兵就当个小兵？　　如此的话，他们心中一定有些怨言。”　　庞雨一笑，“有怨言也是对各个百总的，每个老兵都是珍贵的，他们当然不会只当个小兵，到了安庆就会正式任用，落选的这个，便是每个百总局的军法官。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十三章 军律
　　第一百总局营房前，壮丁按队列好，庞雨正站在第一小队的队首。　　“背诵军律第一章第三条战纪，队中阵亡一人，本队无斩获，作何处置。”　　那呆呆的壮汉想了半晌，结结巴巴道，“杀队长…斩首。”　　吴达财就站在那壮汉旁边，这是第二日抽查军律，昨日也是抽查到这呆汉，全队没吃到午饭，心中一急不由低声道，“工食银…”庞雨看了吴达财一眼，吴达财连忙又闭上嘴，庞雨转向第一小队的队长，“以后你队阵亡无斩获，是否将你斩首？”　　那队长尴尬的摆手道，“他答错了。”　　庞雨往前走了一步到吴达财面前，“你既然想答，那便你来答。”　　吴达财对这一条有信心，他一挺胸，“是，大人，凡战阵亡一人，本队无斩首功，全队各扣工食一月，补给亡者之家优恤。　　若因不救而致当先者阵亡，同队具斩，军法问斩无优恤。”　　庞雨一挥手，“两人各十军棍，第一小队午饭取消。”　　吴达财满脸惊讶的道，“大人，我记得明白，必定没错的。”　　“那是本官错了？”　　“这…不敢，大人没错。”　　吴达财额头微微冒汗，“小人错了。”　　庞雨直盯着他的眼睛，“错在何处？”　　吴达财腿脚有点发抖，一时哪里答得出来。　　庞雨转向跟着的姚动山，“姚百总你觉得他错在何处？”　　姚动山张张嘴，他本来就没全背下，此时看到庞雨脸上那冷冷的表情，本来记住的都记不起来了，脑袋中一片空白，实在想不起来阵亡无斩首是什么处罚。　　“第一人回答错误，第二人回答正确，但本官没问到他时，在队列中未经准许擅自说话，同样罚十军棍。　　姚百总认为是否该如此处置？”　　姚动山躬躬身子，“大人处置得对，该打。”　　他说完挥挥手，队首的几个队长过来拖了吴达财两人出去按着，吴达财偏头趴着，刚好看到那个郭奉友在举棍子，只觉得屁股一凉，知道裤子被脱了，他静立训练时也挨过棍子了，虽然痛但还能忍受，连忙死命闭着眼睛。　　啪一声响，吴达财只觉得一阵火辣的剧痛，比以前的军棍痛多了，不由惨叫一声。　　庞雨充耳不闻，在旁对姚动山道，“你如今是个管着五十多人的百总，不久便是百人之将，军中第一要紧事乃军律，军律未通过之前不得入校场操练。　　今日王增禄的第二局已通过抽查，第一百总局落在后面，难道你想到了安庆还继续留在营房背这几条军律？　　你姚动山不是甘于人后的角色，该拿出点狠劲了。”　　姚动山咬咬牙道，“第二局昨日请了蒋国用去读，属下晚了点，队中没有识字的来读。”　　“本官不听理由，军律第一章只有五条，都是要紧简明条律，两日没有背不下来的。　　明日再抽查，若第三次还不过，你局中所有队长每日给第二局倒马桶，直到你们通过为止。”　　此时郭奉友打完了板子，庞雨也不等姚动山回话，继续往前走去，本打算直接去下一个小队，但看到了董明远，又停下脚步。　　“董明远，军律第一章第三条战纪，临阵退缩者，队长如何处置”董明远脸色发红，声音颤抖着道，“是，大人，阵中割该兵一耳，战后查无耳者斩首。”　　“答得不错。”　　庞雨看了他一眼，没再说什么，径自往第二小队去了。　　姚动山叉着腰狠狠看了一眼队列，第一小队的队长过来道，“百总，咱们咋办。”　　“咋办，先去请个识字的过来。”　　姚动山抓过那队长，“赶紧去找那个蒋国用，这里就他一人识字，晚了就又被人叫走了。”　　那队长慌忙去了，姚动山晃眼看到两个兵还摆在地上，朝着第一队吼道，“你们第一队的，把人抬进去，嫌不够丢人怎地。”　　第一小队赶紧过去抬了两人回营房，姚动山皱眉低声骂道，“这才第一章，又不是考秀才，怎地背这许多东西，还是推坑道舒坦。　　你妈的第二百总局，下次推坑道专抓王增禄。”　　…“遇敌以财物掷地，我兵凡争抢钱财乱阵者，无分首从一律斩首。”　　蒋国用站在营房前，手中拿着一本册子，就是庞雨回来赶制的军法手册，现在只有第一章，找书办给每个小队抄写了一份，可惜军中基本都不识字，蒋国用一时成了抢手货。　　下面坐了一圈士兵，都是第一局的，都在焦头烂额的记忆，他们只能听别人讲，记忆的难度更大。　　吴达财趴在营房门口，把脑袋露在外边听讲，也在努力记着，屁股上还火辣辣的疼，连裤子也不敢穿。　　蒋国用舔舔发干的嘴唇，但精神一点也不疲惫，从他入衙门算起，从来没这么受欢迎，所有百总都来找他说好话，除了姚动山这一局，后边还有两个局在候着。　　“这里为何不能争抢，那些贼寇投了钱帛，是要咱们争抢乱阵，敌兵便得乘机冲杀，你要他钱财，他要你性命，最后钱财也不是你的，所以庞大人绝不准许争抢钱财。”　　姚动山站在人圈外边道，“那后边跟来的抢了怎办，总不成前边打仗的不要，便宜后边不打仗的。”　　蒋国用忙道，“庞大人都想到了，后队过来也不许停留，大家只管向前杀贼，每局只准留一人看守，财物留在原地待战后收拾，按各队作战分配，如此才是妥当，咱们又得了财帛，又留了性命。”　　姚动山拍拍手，“都给老子听着，庞大人问到谁答不上的，老子把晚饭一起给你扣了。”　　众人都不说话，闷着头继续牢记。　　蒋国用等他们消化一会之后道，“下面是第四条营纪，有器械、号令、被服军牌、营区、营房五项，先说器械，不外甲仗两样，凡盔甲、兵器必要打磨雪亮，巡营查得有锈迹一处，本局捆打十军棍，扣工食银一月，破损遗漏不报者，捆打二十军棍，口工食银两月，弓箭胶漆脱落，闲置时未卸弓弦者，具着本局捆打…”吴达财趴在地上对旁边的董明远低声道，“这段我昨日就背下了，一会我都可以背给董哥听。”　　董明远匆忙的看他一眼，“昨日没人来读，你何处听的？”　　“昨日叫清洗时候，我最先便出去洗了，回来在二局那边听的。　　以前怎地就没听说当兵还背书的。”　　董明远哦了一声，又继续听蒋国用的讲解，神情十分认真。　　吴达财眨眨眼睛道，“这个，董哥，我前日说的话，你别往心里去，我那都是乱说话，你别跟我一般见识。”　　董明远没有看他，摆摆手道，“不妨。”　　“董哥后来去袭营没，一晚上杀两千多流寇，到底咋杀的？”　　“去了。”　　董明远低低头，“不知咋杀的，到处都乱，见有人过便砍杀便是。”　　他说完又道，“不说这些，我还要听蒋先生教授，闲了与你说。”　　吴达财只得不说话，他记心不错，昨日蒋国用讲的都听懂了，这蒋国用也讲得很好懂，不过他从小到大没这么背过东西，更没有人来考核他什么的。　　一想到还可能要被抽到回答问题，他就一阵尿紧的感觉，屁股还火辣辣的痛，他都不好意思出门去，只能趴在门内。　　今天晚上会去看媳妇孩子的计划也只能泡汤了。　　他抬头看看外边那一圈焦头烂额的壮丁，特别是那个呆呆的壮汉，脸上已经又是一片迷茫，估计又把前面的全忘了，看来明天的午饭还是没戏。　　吴达财不由叹口气，“别真像庞大人说的，到了安庆还在这劳什子。”　　……“安庆府城中几个世家都去了南京，无论码头、牙行、赌场、青楼都在生乱，以前的几伙青皮、家奴正在争斗。”　　江帆对着庞雨恭敬的汇报着，最近他一直留在府城，收到庞雨的通知才赶回。　　庞雨点点头，“陈仕辅回城了没？”　　“还未回安庆，听府衙吏科的人说，新的知县已经任命，但还未到任，届时陈仕辅才能回来，如今江防、漕运都是同知在管着。”　　“码头上最大的势力是哪一伙？”　　“挑夫最多的是漕帮，船工里面以安庆卫的漕船最多，牙行以前是罗家的家奴说了算，如今罗家一走，牙行里面青皮分了数伙。”　　庞雨眯眯眼睛，“那如今正是好时候，潘可大走了没？”　　“还没走，但池州兵走了多半了，潘可大或许是等着大人到任。”　　“给守备府和安庆卫发到任预谕，本官要上任了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十四章 烂摊子
　　崇祯八年五月十七日，安庆府枞阳门内大街，长长的黑色队列沿着街道走入城内，头顶的短矛密集的晃动。　　沿途店铺手忙脚乱的上门板，走在路上的女子花容失色，纷纷往西落荒而逃，连要饭的乞丐都慌张的跑入了小巷。　　吴达财心中有些奇异的感觉，作为一个农民，他知道官兵不好，主要是要抢东西，店家害怕可以理解，女子家害怕也在情理之中，但居然连乞丐都怕，他想不出来乞丐有什么好被抢的。　　能让人这么怕，除了惊讶之外，莫名的有一点优越感，自己也能让人怕了。　　吴达财乘着走路的动作，调整了一下腰带，让屁股上舒服一点。　　上次给呆汉提示，被庞大人罚了十军棍，与衙门里面板子打得皮开肉绽不同，现在这军棍打起来时能痛死人，但并没有多重的伤势，他也恢复很快，但屁股上仍是又痛又痒，这一趟从桐城过来一百四十里吃够了苦头。　　抬头往前面看了一眼，打他板子的庞大人就在前面。　　吴达财因为在第一百总局的第一小队，身高又是第二位，所以就成了整个队列的第二排，前面是那个呆汉，再前面就是引导的守备红旗。　　红旗下面是庞大人领头的五个骑手，他们停在守备府的旗牌厅前，庞大人带头下了马，接着那红旗挥动了一下。　　“停步！”　　吴达财听到姚动山的喝令，连忙把脚步停住，前后各队都陆续下令，长长的队伍陆续停下，队尾已落在枞阳门门洞。　　“整队！”　　吴达财大概看了跟呆汉的距离，连忙微微调整了一点，大致跟平时静立的距离差不多。　　守备府里面没有人出来迎接，庞大人在门前站了片刻后进去了，队伍便在门外等待。　　调整完毕后没有后续的命令，所有人都只能静立，按照训练的要求，不能说话不能动作，吴达财至今还是有些不能适应，以前在农村的时候哪里受过这种约束，想在那个田埂上坐着就坐，想躺着就躺着，庞大人的要求的确古怪。　　路边的百姓慢慢多起来，这队丘八跟他们以前见过的士兵全然不同，队列中的士兵全部目不斜视，站在那里一动不动，看起来有点傻傻的。　　似乎没有什么危害，所以站久一点之后大家围聚过来，一群青皮正好在队首的位置，朝着队列指指点点。　　两边围观的百姓越来越多，甚至大声嬉笑，大约是在嘲笑自己这些人。　　吴达财那种优越感不翼而飞，脸上有些发红，他从来没有这种成为众人瞩目的感觉，感觉任何笑声都是针对自己的，优越感变成了丢脸。　　不过他已经完成静立训练，前面二十天挨过不少打，知道只要没有喊解散，除了眼珠之外都不能乱动。　　前面的那个呆汉正在偏头看旁边一个小媳妇，另外一遍街上有女子在笑，他又转过去看，他原本就比别人高，鹤立鸡群一般，这一动弹显得特别显眼。　　刚想提醒他别乱转，突然一个人影从旁边大步经过，吴达财一个激灵，分明就是打板子的那个郭奉友，手中提着一根竹棍。　　吴达财看到那根竹鞭，感觉呼吸都要停止了，用的就是安庆盛产的小毛竹，大约又拇指粗，不是那种晾干后坚硬的老竹，而是比较柔韧的类型，但打起来那种剧痛不比军棍差。　　竹棍在他面前破空而过，啪的打在呆汉背上肩甲的位置。　　呆汉惊叫一声，触电一样全身一抖，他赶紧转头惊恐的看过来，见到是郭奉友就呆在原地。　　“脸朝着哪里。”　　郭奉友说完又是一棍，“还看！”　　呆汉赶紧把脸向前，身体还在抖动，不知是痛还是吓的。　　几个青皮见有人挨打，在一旁大声嬉笑。　　吴达财手指颤抖，这两天路上他也被这小毛竹打了好多次，每次一见到这小毛竹，就不不能抑制的惊恐。　　当那个小毛竹出现的时候，世界仿佛只有那一根小毛竹，吴达财的老家周围，有很多竹林，但他是第一次发现竹子能这么恐怖。　　郭奉友提着竹棍大步往后边走了，吴达财的呼吸才算恢复正常，旁边围观群众的嬉笑谈话声又传入耳中。　　吴达财目不斜视，一动不动的站在原地，站了许久都没有命令，整个队列都原地肃立，看热闹的百姓失了兴趣，开始有人逐渐离开，围观的人没有那么多了。　　正不知要站多久时，看到庞大人和一个将官从守备府内出来了。　　……“潘将军难道今日就要过江？”　　庞雨对潘可大客气的道，“其实将军不必着急，多留两日让书办慢慢交接，你我兄弟只管把酒言欢。”　　潘可大嘿嘿笑了一声，“书办提前交接了两日，都差不多齐了，庞大人新官上任，正是事务繁杂之际，在下就不便打扰了。”　　“潘将军折煞下官了，那里谈得上打扰，将军为我安庆保境安民，立下了汗马功劳，下官末学后进，本有许多军中之事还想跟将军请教。”　　潘可大微微偏头看着庞雨，去年的桐城民变，本是一个立大功的机会，也是发财的机会，原本是万无一失的计划。　　结果这个小衙役不知用了什么法子，在云际寺杀掉了所有乱贼。　　虽然从军多年，但打仗的机会并不多，当夜那大殿中血流满地，横七竖八的数十具无头尸体，给潘可大留下深刻的印象。　　四万两脏银从此下落不明，潘可大不但没拿到银子，还惹了一身的嫌疑，这个小衙役却扶摇直上，当上了桐城两班班头。　　又在年初守城战中大破流寇，现在顺理成章当上了安庆守备，反而把潘可大赶回了江南。　　回江南倒不是坏事，潘可大也靠着民变升到了游击，但兵额不增反减。　　作为此时的将官来说，没有起来收入来源，朝廷是按照兵额拨发饷银，兵额就是银子。　　据安池兵备官署的熟识告知的，安庆守备水陆兵额竟然提高到了一千，这让潘可大的心情更好不起来。　　说起来一切的起源都是云际寺那一晚，别人可以怀疑潘可大，潘可大自己则只能怀疑庞雨，因为他绝不相信庞雨是一个人杀死了所有乱民，很有可能有一群帮手，银子是被那些人运走的。　　潘可大看了一眼街中的队列，“庞大人客气，这兵练得威武。　　以庞大人独平民乱、夜袭流寇的大功，也该是本官向庞大人请教，特别云际寺之役。”　　潘可大停顿一下，“以本官在军中多年，一个人无论如何也杀不了三十人，不是不相信庞大人勇武，是那些乱民见了庞大人如此威武，必定要逃窜，杀人容易追人难，庞大人必定是有什么妙法，能否跟为兄透露一二。”　　庞雨一摆手笑道，“将军说笑了，我听那说书的讲岳爷爷，讲三国演义，都是一将杀几百，我这三十个脑袋不算啥，确实入将军说的，我砍了三十个脑袋，都是跑得慢的，其他跑掉的乱民有数百之多。”　　潘可大哈哈大笑，用力拍拍庞雨肩膀，“云际寺里面能住下数百乱民，也是拥挤得紧，庞大人敢一个人去平了他们，正是少年英豪，难怪张都爷要亲自任命，安庆交给庞兄弟啊，我也放心了。”　　“张都爷说，潘将军也是敢战之将，他是知道的，只是池州左近也是江防要地，潘大人熟知地势，也是替代不得。”　　“原来如此。”　　潘可大走下台阶，一步跨上上马石，家丁立刻拉了马过来。　　潘可大上了马，看着庞雨道，“我说怎地突然调咱老潘回了江南，原来还是有如此用意，谢过庞大人解惑，池州既是如此要紧，本官更需立刻过江，便祝庞大人日后步步高升。”　　庞雨拱手道，“祝将军一路顺风。”　　两人眼神一碰，潘可大拱手回礼，一勒马头往集贤门的方向去了。　　庞丁低声道，“少爷，潘可大是啥意思。”　　庞雨笑笑道，“不用管他啥意思。”　　“他会不会到王公弼那里诬告咱们？　　听说王公弼看重他。”　　“他能给王公弼的，少爷我也能给，王公弼何苦为他出头。”　　庞雨看看街中的队伍，又转向旁边的蒋国用，“营房和校场你都亲自看过了？”　　三日前庞雨提前到了安庆，与潘可大见面后安排书办交接，庞雨这边就是蒋国用，有蒋国用操办，庞雨便得了空，先过江去见了一趟王公弼，一番打点下来，与王公弼的关系略有改善。　　蒋国用过来道，“营房看过了，只够两百人的，二十间营房。”　　“五百的水兵兵额怎地才二十间？”　　“其他的多年来被各官侵占，有些沿街的改成铺面租给了客商，或是水师将官自己住了。”　　庞雨揉揉额头，“校场呢？”　　“校场有三处，枞阳门内一处小校场，是咱们守备府的，枞阳门外那处大校场是安庆卫的，水师校场在集贤门外临江不远。”　　“几处校场情形又如何？”　　“小校场被廊房侵占，大约占去半数，大校场无人打理，成了一些木材商堆货的所在，水师校场外墙都成了铺面，里面空余地方堆放大堆豆米，还有挑夫搭了窝棚，基本便占满了。”　　庞雨嗯了一声道，“见在武备有哪些？”　　“武库有马三十五匹，完好锁子甲三件，破损锁子甲五件，棉甲二十三件，百子炮三百门、二将军炮七门，多锈蚀不堪，火药二百斤，将军炮炮子三百，百子炮子堆叠一屋，属下数不过来，有安庆本卫官造长矛七百一十三、刀四百三十七、镗钯九十、弓身一百六十五、弦一百九十六…”“都能用否？”　　蒋国用想想道，“要是按大人的军律要求，都不能用。”　　就跟县衙的账目一样，守备府也是一本烂账，这些武备营房也不是潘可大办的，也是一直交接下来的，就算不与潘可大交接，他也解决不了任何问题，反而白白耽搁时间。　　庞雨听完没有说话，蒋国用咬咬嘴唇道，“大人该让那些商家搬走，此乃朝廷练兵之地，岂容他们私自霸占，否则何处练兵。”　　庞雨看了他一眼，之间蒋国用脸色有些发红，又有些激动了，不由失笑道，“国用说得有理，但不可操之过急，看起来枞阳门外那大校场容易些，也更当用，咱们先拿下那大校场。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十五章 校场
　　“这一条大人修正的军律，军中严禁赌嫖，大人批注却不禁酒，当知酒后乱人心智，万条军律也忘在脑后，似可再商榷。”
　　守备府二堂中，庞雨与蒋国用隔着茶几对坐。
　　蒋国用指着册子，认真的对庞雨说着。
　　营中的军律只编写了第一章，叫要紧简明章，是给入营的新兵看的，还不够明确详细，需要继续编写，这事情是蒋国用在做，庞雨今日特意找了蒋国用过来，两人已经研究了两个时辰。
　　庞雨拿着一本线装书，封面上写着《阵纪》两个字，旁边还有《武经总要》、《纪效新书》《练兵实纪》等兵书，都是用来参考的。
　　“此条暂时留着，何良臣这上面也有。”
　　庞雨合上书本，“本官自己有个计较，人心之中都向往安逸舒适，无论干什么活计，多半是生存所迫。
　　兵卒入我营中也是同理，他们不是为吃苦来的，首要是谋个活路，次则养家糊口。
　　本官的营中，军饷给得足，但是个劳苦地，皮肉筋骨劳顿，处处皆有规矩，由不得人安逸，稍有触犯便要遭打骂责罚，兵卒劳顿紧张，若说心中没有怨言，那便都是圣人了。
　　怨愤无处宣泄，便会累积在他们深心之中，军律高压能弹压一时，但一不小心，便会遭其反噬，诸如营啸之类。
　　所以得留个口子，赌嫖既然都禁了，酒就不要禁它。”
　　“但这酒一旦喝起来便难以了结…”蒋国用话未说完，庞丁的身影出现在门前，“少爷，安庆卫掌印指挥使张德龙在门外候见。”
　　庞雨放下手中的兵书，伸手接过庞丁递来的拜帖，这拜帖上面还贴了金线，看得出花了心思，但礼单只写着鱼干百条，也就是一百两银子。
　　这在官场上不算重礼，特别是面见上官的时候，看起来安庆卫的银子并不多，或者这守备的价值不高。
　　将拜帖交还给庞丁，庞雨整理了一下衣服，“让他来二堂。”
　　蒋国用连忙站起，“那小人回避。”
　　“你留下便是。”
　　庞雨摆摆手，他看看蒋国用又道，“交接之时你与他打过交道，此人是何路数？”
　　蒋国用咬咬嘴唇，“油滑无能，与桐城县衙各吏目相差仿佛，没丝毫将官之气。”
　　庞雨失笑道，“他原本便不是将官，卫所就剩个名头，否则还要我等营兵作甚。”
　　“安庆卫所仅这五年，便逋欠守备营器械共一千余项，小人让他多少补足一些，他东拉西扯一个时辰，小人事后回想，有用的啥都没说，但那一个时辰分明是说了话的，连说的什么都想不起来。
　　潘可大也曾说起，此人滑不溜手。”
　　“他是掌印指挥，让你一个书办跟他打交道也是难为你。”
　　蒋国用抬眼看看庞雨，“大人想问他要大校场，当日交接时属下便问过他了。
　　那校场主要被竹木商贩占用，沿街都修成了商铺，里面不但堆积竹木，还有些佣工搭了窝棚，大人要让他把校场腾出来，恐怕他不易答应。”
　　庞雨笑道，“跟这种人谈判，方法是不同的，我赌他今日会答应。”
　　蒋国用见庞雨没细说，也没有追问，因为那张德龙可能马上就会到。
　　庞雨把兵书叠好放到后面的书案上，回来再坐下时变得不苟言笑。
　　此时一个身穿官服的中年人跟着庞丁转入二堂，他略有些发福，眼神颇为灵活。
　　不用说此人便是张德龙，他满脸讨好的媚笑走进堂来，在台阶时微微愣了一下。
　　蒋国用偷眼看去，见庞雨一副正襟危坐的模样，配合上他的武官服，自有一股威严。
　　平日庞雨在校场上比较严肃，接见属下时都比较和蔼，跟蒋国用谈话也是非常和气，就算蒋国用与他意见相左，也从不呵斥，这还是蒋国用首次见到庞雨摆出官威张德龙小心的来到堂中跪下，“下官安庆卫掌印指挥张德龙叩见庞大人。”
　　庞雨并不叫他起来，就让他这样跪在堂中，气氛略有些尴尬。
　　“张大人执掌安庆卫，本官初来乍到，对军卫一向不熟，想向张大人请教一事，掌印指挥职责何解？”
　　张德龙在堂下呆了片刻，还是带着媚笑道，“管理在籍军士、练兵、守城、巡捕、屯田、养马、漕运，统摄卫中一切事宜。
　　还有便是各位上官交办之事，也是要做的。”
　　庞雨不为所动，仍是那副表情，“本官此次去苏州面见张都爷，临别之时张都爷专门说了一事，张大人可知是何事？”
　　张德龙听到张都爷三个字，略有些紧张的道，“下官不知。”
　　庞雨看了一下张德龙的表情，心中莫名有点痛快，这是卫所的掌印指挥，虽然只是卫所官，但毕竟是朝廷的三品武官。
　　感觉自己成了当日张国维的角色。
　　庞雨也不叫茶，继续问道，“去年七月时，皇上在奏章上批注‘据奏安庆卫额军影占数多，若能清查补伍，挑选操练，自足资守御。
　　且鼓励乡勇，屡旨严饬，何未见实心奉行’，这圣上亲笔批注的事情，张大人是否知道。”
　　“这…下官知道。”
　　“那张大人这一年来，可有清查补伍、挑选操练，安庆是否能足资守御？”
　　“下官…下官。”
　　张德龙脸上的笑容不见了，额头开始微微出汗，他没想到今日一来，就遇到如此的局面，他舔舔嘴唇道，“但下官也有难处，卫中不但要守城，还要屯田、漕运，卫中丁口早已逃散殆尽，眼下连漕运士卒都要花银子雇来，那里能清查补伍。”
　　“那城就不守了。”
　　庞雨俯视着张德龙，“届时这些理由，张大人跟流寇一说，他们便道声珍重返身离去不成。
　　张大人只要回答本官一句，是否已按圣旨清查补伍、挑选操练，安庆是否能足资守御，是还是否。”
　　“下官还是补了，补了些的。”
　　“那本官今日就要点较人马，张大人即刻召集卫中在籍军士。”
　　“大人明鉴，卫中并无那许多军士，一向就没有，还调走…”庞雨大声道，“安庆卫额兵五千二百人，三千六百名屯田兵，一千六百名守城兵，隆庆年间调赴宣府半数，从此未返，仍应有两千六百在籍，守城兵应有八百名，屯田兵本官不管，守城兵可见在？”
　　张德龙跪在地上，嘴巴张得老大，庞雨竟然对安庆卫的兵马数如此清楚，上一任的潘可大甚至都不知道总数是多少。
　　庞雨威严的看着张德龙，“此去经年，安庆卫废弛如故。
　　张大人好大的胆子，连皇上的御笔亲批也不曾放在眼中，果真是未实心奉行，可是把圣旨当了儿戏！”
　　厅中气氛突变，连蒋国用都觉得有些口干舌燥，庞丁则不停的偷眼打量两人。
　　张德龙连连摆手，“下官不是那个意思，下官岂敢…”庞雨不给他辩解的时间，对着左侧一拱手，直接打断道，“本官已奏请张都爷，鉴于流寇肆虐，准许本官调动安庆卫人马备战，该部虽现留驻安庆，但已为出征之军。
　　本官今日就要点较兵马，安庆属下八百在籍守城兵，本官要挑选精壮入营，由张大人统领为一哨，进驻宿松以为安庆藩篱。”
　　张德龙呼吸急促，他原本没把庞雨放在眼中，只是知道此人在民变时砍了几十个人头，就算当上守备也没有多大回事。
　　岂知今日一来这个下马威不小，连说话的机会都不给他。
　　卫所与营兵是两个系统，安庆守备虽有军事指挥权，但卫所的上官很多，不但要守城，还要交钱粮、漕运、防汛等一系列事项，指挥使衙门里面，跟县衙一样有六房一库，对应不同的上级。
　　按照朝廷体制，没有出征打仗的时候，安庆守备就什么都管不到，考绩也是一点不占，所以卫所官轻视军事主官是制度性的。
　　但庞雨现在拿出一个大杀器，以流寇肆虐为由，要纳入战时体制，命令便成了军令，甚至还要把张德龙抓壮丁去宿松。
　　张德龙是世袭下来的指挥使，生下来的时候卫所就已经荒废，不要说打仗，营操都没见过怎么回事，缩在安庆都胆战心惊，哪里还敢去守宿松。
　　现在谁都知道宿松没有城墙，那地方流寇再来的话，留着被流寇杀，跑了被朝廷杀，张德龙的小命是必定不保的。
　　“庞大人明鉴，卫中事务繁杂，下官岂能脱身，那些屯田、漕运在在耽搁不得，要不然下官指派一名同知领兵，也是一样得。”
　　“张大人是掌印指挥，自然是卫中才能最高之人，否则如何能掌印，本官一向用人就要用最有才华的。
　　安庆卫中有三个指挥使，八个同知，就算张大人领兵外出，也有的是人办事。
　　屯田漕运是耽搁不得，但保境安民性命攸关，事关安庆百万生灵，难道就能耽搁了。”
　　张德龙额头冒出了密密的汗珠，庞雨分明是针对他个人，其他人都不要，张德龙不知庞雨说的是真是假，但他能从一个衙役突然当上三品武官，恐怕真的和张国维有些关系。
　　张德龙突然觉得自己以前小看了这个小衙役。
　　想起流传的宿松屠城惨状，张德龙手足发凉，这哪是要他领兵，这是要他的命。
　　张德龙心中越想越怕，突地啊一声大叫，对着庞雨连连磕头，“大人饶命，下官万死不足惜，就怕误了大人的兵事，万望大人高抬贵手，下官必有回报，必有回报。”
　　堂上一阵难堪的寂静，张德龙剧烈的喘息，蒋国用连呼吸也不敢大声，不敢看上座的庞雨，眼睛一直盯着地上的青石板。
　　庞雨突然放缓了口气，“不过嘛，军卫废弛非安庆一卫，张指挥使的难处，本官也知道。”
　　“大人明鉴啊。”
　　张德龙犹如抓住一根救命稻草，又连着几个头磕下去，口中带着哭腔惶急的道，“下官也不敢欺瞒大人，历年以来，卫中屯田早已被侵占一空，原籍军士逃散他乡，或入民籍，但钱粮、工役样样不少，漕运士卒也要花钱雇佣，就靠着漕运均摊、卫所廊房支用，哪里还能清查补伍。”
　　“张大人请起。”
　　庞雨对庞丁道，“给张大人看茶。”
　　张德龙还跪在地上，庞雨咳嗽一声，等蒋国用看过来，便使了一个眼色。
　　蒋国用赶紧过去把张德龙扶起，不知是跪久了些还是心中害怕，张德龙起身时一个趔趄。
　　好不容易坐到座位上，略微有些发福的张德龙连着喘了几口气，等到茶水上来赶紧喝了一口。
　　庞雨等他歇息片刻之后，缓缓开口道，“本官为安庆守备，守御安庆是本官之事，也是安庆卫的事。
　　就不说安庆卫，一旦流寇破城，大人你身价性命、阖家老小在此，这便是天大的事。”
　　张德龙擦擦汗水附和道，“大人说的是。”
　　“本官管辖安庆卫，然则卫所兵不堪战，张大人又说不能领兵出战…”张德龙脸上肌肉一跳，“下官确实不能！那宿松，不敢去啊。”
　　庞雨摆摆手，“张大人如果不去，本官就只能调派本部营兵守卫宿松，增加了本官的难处，若是本官体谅了张大人，不知张大人如何回报。”
　　蒋国用只觉得脸上一阵阵发红，他没想到庞雨当了三品大员了，竟然还是这么说话，连听着都十分尴尬。
　　更离奇的是，张德龙丝毫不以为意，似乎习以为常，他马上接道，“只要大人开口，安庆卫能做到的必为大人办妥，下官一定实心奉行。”
　　庞雨看着张德龙，第一次露出点微笑，“那本官这里先请张大人办一件事，办妥了才有互信的基础。
　　本官营兵新设陆师五百，没有操练之处，请张大人先将枞阳门外大校场清空，那里是朝廷练兵的地方，岂容挪用作市井贩货之处。
　　张大人几日能办妥？”
　　“下官五日…”张德龙看庞雨的笑脸在收缩，马上大声改口道，“下官三日办妥，三日后请大人查验。”
　　“那好，本官就等张大人好消息。”
　　庞雨站起身来，张德龙也赶紧站起。
　　庞雨来到张德龙面前，“本官从不白使唤人，只要张大人给本官办事，无论军功钱财，日后也不会少了张大人的一份。”
　　张德龙埋头道，“下官不敢，为大人办事就是给朝廷办事，都是分内。
　　下官马上回卫中调派人手，不耽搁大人了。”
　　“张大人请便。”
　　张德龙躬身行礼，急急忙忙往大堂而去，路上还在不断擦汗水。
　　蒋国用还站在原地，他此时才想起来，庞雨今日的计划，只是要安庆卫的大校场，说了半天却只有最后几句说的此事，而且好像不是重点。
　　倒是庞丁凑了过去，他对庞雨问道，“少…张都爷真的让你征调安庆卫？”
　　“假的，但他不敢赌。”
　　庞雨转身走回堂中，看到蒋国用还站着，不由说道，“国用你坐，咱们继续说军律。”
　　蒋国用赶紧过去抱了兵书，来到茶几前的时候忍不住问道，“张指挥使怎地会信？”
　　“因为他知道朝廷有这个体制。”
　　庞雨接过兵书，“他原本只怕衙门，漕运、钱粮、防汛一样不好，都能让他掉官帽。
　　太平时节我无论如何说，他也不会怕我，但如今流寇肆虐，本官一旦征调他，随时可以要他性命，所以他不信我的代价极高，对我却没有什么损失时，所以他的最佳选择，便是信我。”
　　蒋国用默默点头，坐到了庞雨的对面，庞雨看看他，又抬头看了一眼庞丁，“咱们如今是官，与官场人往来，有个基本的条则，便是朝廷体制，官场无论争斗合作，都是以朝廷体制为武器，方才就是安庆守备在与安庆卫掌印指挥说话，而非是庞雨去与张德龙说话。
　　以后军中做事，你们要管将官，将官要管兵，军律就是武器。
　　将士可以不尊重你个人，但必须尊重你代表的权力，这就是你们以后办事的准则，也所以军律极度重要。”
　　蒋国用想了片刻后躬身道，“小人明白了，请大人继续指正军律。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十六章 小较
　　安庆卫大校场，头顶艳阳高照，虽然靠近江边，却感受不到一点河风的清凉，闷热潮湿的夏日来了。
　　周围阵阵蝉鸣，叫得更让人心烦。
　　吴达财使劲眨了几下眼睛，通过眼皮的运动，让一滴从额头滑下的汗水稍稍改变了轨迹，顺着鼻梁流了下去。
　　但额头上还有更多汗水，身上白色的短褂已经全部湿透，早操三里的晨跑之后，是半个时辰的长枪练习，长枪每日是六扎，每扎五十戳，五扎是草人，一扎是木人。
　　上午要戳三扎，手臂练得又酸又痛。
　　长枪练习后喝水休息片刻，又是一片混乱的队列训练，队列合格的才能有一刻钟休息。
　　毫无意外的，所有六队都没有得到休息，变成了一刻钟的静立训练，这种以前十分枯燥的训练，现在竟然是最轻松的。
　　这还只是上午，但吴达财已经感觉有点体力不支。
　　刚来到大校场的那几天，吴达财还有点兴奋。
　　安庆卫的掌印指挥只用了两天就把校场清空了，南边靠街的位置有一排铺面，听说庞大人特许不拆，但那些竹木商人没有存货的地方，已经纷纷在往城西搬迁。
　　以前那些存竹木的地方都清理出来，这个校场以前是按一千六百人用的，虽然多少还是被占用一些，但足够五百人所用了。
　　随着训练强度越来越大，天气也越来越热，训练的辛苦丝毫不比种地少，那种兴奋早就不翼而飞。
　　这稍稍的一走神，额头上忽然流下一大滴汗水，吴达财不及调整，整滴都流进了眼里，一阵刺痛传来，手又不敢抬起去揉，只能眼睛眨个不停，分泌出许多眼泪。
　　右前方第三百总局的位置嘭一声倒下一个人影，两个请来的农夫从树荫下过来，将那晕倒的人拖回了树荫下，给那人灌水扇风。
　　吴达财也想晕倒去休息，但他知道虽然能安逸片刻，但会被记录在案，今日已经有一个经常晕倒的人被清退，那人正跪在营门外，但庞大人明确宣布，淘汰的人不会重新接收。
　　每月二两银子对吴达财一家人很重要，可恨来争的人很多。
　　庞大人在营门、城门、渡口都贴了招兵告示，潜山、宿松、太湖等地逃难而来的人越来越多，渡口上生意不好，来应征的船工、挑夫、纤夫也在增加。
　　校场上已经不止五百人，但每日仍有新来的人考校，就在东南角，所有训练的士卒都能看到，大家都怕会被人抢了饭碗。
　　所以再难受，吴达财也只能撑着。
　　一队人从东南角来到校场中心，接着几个第一局的人搬了一堆铠甲过来。
　　吴达财知道要挑选新兵了，每次经过初选的人都会训练三天，连军律也不学，就只练器械，三天之后就上场比试，合格的才能入营补入各队，现在入营比以前难多了。
　　那二十多个新兵中，有五人开始穿戴甲衣，这种锁子甲是安庆守备府仅有的五件，为了防止造成重伤，外边还要套一件绵甲，加上藤牌木刀，这些新兵的负重至少有四十多斤。
　　此时姚动山大步走到第一小队，叫过队长大声道，“今日考校新兵的长矛手由咱们局出，你选两个去。”
　　那队长应了一声，回来看了一圈，指着董明远道，“董明远出来。”
　　董明远闷不做声的站了出去，这测新兵的活计不是好事，万一被新兵打败，不但当众丢脸，还要被记录在案，多半会评级为下下等。
　　但董明远也没办法，由于姚动山当时不避众人，现在队中都知道他的经历，大伙都明白百总不待见此人，队长自然也不会对他客气，有什么别人不愿意干的，都落他头上。
　　队长又看了一遍，指着吴达财道，“你出来。”
　　吴达财心里叫一声倒霉，现在队长似乎也有点针对他，不知是不是因为和董明远走得太近。
　　两人互相看看，闷不做声的将手足上捆的沙袋取掉，全身顿时一阵轻松。
　　这沙袋也不知是谁想的馊主意，凡是操练的时候都必须穿戴。
　　两人到东南角套了黑色的罩衫，又将背心样式的一块木板套在身上，主要是护住胸腹的要害，然后兵器架去取了对练长矛，矛头是木质的，还包了一层棉布，重量和真的长矛基本一样。
　　按照庞大人的编制，守备营的基本兵种只有长矛和刀盾，八个长矛手两个刀盾，只有队长用旗枪。
　　无论招长矛手还是招刀盾手，都是找老兵长枪手来对练。
　　吴达财无精打采的把长矛倒过来，在灰盆里面把矛头滚了一圈，把多余的白灰抖落之后回到了场中，扫眼看了一下，第一局总共选了五人出来，脸色都有些紧张。
　　入营挑选都是一对一的，负责招兵的庞丁正在跟那几个新兵打气。
　　姚动山也在跟自己这边老兵鼓劲，他压低声音道，“今日挑的都是刀盾新兵，一戳不中就顶住他盾牌，勿要让他们近身，木刀一沾身，你们就输了。
　　几百人看着，别他妈给老子丢脸，打得如何，那破书办都会记下，扣多少分不知道，下下等是明白的，反还要连累老子的评级，谁输得难看，老子罚他给全队洗一个月衣服。”
　　吴达财连忙点点头，心中更担心了，下下等随时可能淘汰，偷空往对面一看，自己对面的新兵精瘦黝黑，脸上颧骨很高，左边脸是凹陷下去的，与右边不对称，只要看过一眼，就不会忘记。
　　他已经穿好盔甲，正把藤牌提在手中，这藤牌圆径三尺，有九斤重，但他提起来似乎很轻松，往吴达财这边看了一眼，眼神冷漠又凶狠。
　　吴达财咕嘟吞了一口口水，这人看起来就不是好对付的。
　　听说最近来的很多都是江徒和矿徒，也就是以前安庆卫专门防备的那些人，现在摇身一变都要成官兵了。
　　将台之上一通鼓响，姚动山和庞丁都退开去，蒋国用来到中间位置，大略讲了几句规则，就是刀盾贴上枪手的身就算赢，长枪戳中算赢，最后又鼓励了那些新兵几句。
　　周围数百双眼睛都看着中间，吴达财说不出的难受，他第一次后悔来当这丘八。
　　对面那个刀盾新兵挥动了几下手中的藤牌，一副跃跃欲试的样子，看不出丝毫紧张。
　　旁边的董明远突然低声道，“谁跟对面那混蛋分到一个伍就倒大霉了。”
　　吴达财目不斜视的回道，“为啥。”
　　“你忘了军律里面，刀盾战死，同伍若无奇功，全队一律斩首。”
　　“这他妈啥军律。”
　　吴达财直想捂脸，奇功的定义是破阵、夺旗、杀将几种，能立功的恐怕多半也活不成了。
　　所以逼着整个伍都必须要随时救援刀盾，谁跟这种好斗的刀盾同伍，确实要担更大的风险。
　　台上第二通鼓响，一面蓝色方旗从将台出来，这是巡视旗，旗下正是庞大人，后面跟着今日值守官，第二队的百总王增禄。
　　庞雨手中拿着一支三角令旗，站在全部队列的开头，第三通鼓响。
　　庞雨三角令旗指向正在经过的第六局。
　　“杀！”
　　第六局齐声大喊，每个人恨不得声嘶力竭，这是每日的校场必不可少的一项，名称是“较呐喊”，每天少不得喊个七八次。
　　喊得好的和坏的都会记载功过簿上，每月有一次功过点较，用于给每个百总局评级。
　　随着巡视旗的行进，每个局都嘶喊了一遍，校场上的气氛为之一变。
　　等巡视旗回到将台，庞雨站在守备将旗之下，台下一声喇叭。
　　中间的蒋国用大喊一声，“刀盾兵！持盾缓行！”
　　旁边的大鼓敲响，一群刀盾新兵提盾缓步前进，几个百总在前面观察他们的盾牌是否遮蔽周全，这是刀盾的基本要求，遮蔽周全的才能谈其他。
　　随着鼓点越来越快，刀盾新兵的步伐开始混乱，看得出来这些新兵也少有这种众目睽睽的经历，动作都有些变形。
　　吴达财留意着那个对手，按位置肯定是他和自己交手。
　　那人的脑袋在盾沿之上，那张不对称的脸很引人注意。
　　“刀盾兵，持盾后退！”
　　一群刀盾兵又往后倒退，从吴达财的位置都能看到他们有人的空档露出。
　　鼓声停下的时候，却没有淘汰任何人。
　　蒋国用大喊一声，“军律已定，战场之上人人无退路，平日听任武艺不精，是与自家性命为仇。
　　庞大人营中，不容胆小艺疏之人。
　　今日招募新人刀盾入营，便是要小比较，择优入大人营中，新兵老兵各自努力，第一组上场！”
　　吴达财喘息两口，把头盔扣在头上，提起那一丈二尺的长枪到了中间。
　　果然那歪脸站在对面，吴达财能看到他满脸的汗水，在这么热的天气中穿着一件棉甲，虽然没有袖子也是够难受的。
　　周围的目光仍是让吴达财有些心慌，他吞了一口口水，尽量不去看那些人。
　　蒋国用往后退开，让出了交战的空间。
　　吴达财将长矛放平对准那刀盾，他们用的长矛是老竹所制，极为坚硬，矛头重量只有五两，这个重量非常轻便，所以持枪能按杨家枪法握持在杆尾。
　　对面的刀盾手将盾牌提起，吴达财看着那盾牌的中心，藤牌中间高边缘低，像个锅盖的形状，但外沿又翘起，以阻挡箭支沿着盾顶的弧形滑入两侧伤人。
　　那歪脸的脑袋在盾牌上沿，他身高比吴达财矮了半头，也没有吴达财那么壮，但没有丝毫畏惧，脚下轻轻垫步，眼神凶狠的看着吴达财，一副好斗的模样。
　　吴达财身高体重全面占优，兵器也更长，心底却有些发虚，感觉自己那一丈二尺的长矛似乎不足以挡住此人。
　　此时一通鼓响，那歪脸不等鼓声落定，圆盾护身迅速往吴达财扑来。
　　吴达财一惊，手中长矛飞速刺出，吴达财当过一次刀盾考校，有些新兵看到矛头过来，立刻便胡乱挥舞藤牌格挡，便是胆小所致。
　　对面却毫不退却，待矛头噗一声扎上圆盾，矛头上的白灰腾空而起，盾牌硬顶了一枪，随即朝着左侧一荡。
　　藤牌晃开，歪脸又出现在白灰弥漫的视线中，吴达财枪头走歪，心中一慌赶紧收枪准备下一戳，那歪脸大步踏上，随着他的枪头往前赶来，比他收枪的速度还要快。
　　歪脸藤牌在前，手中沾灰的木刀举起，眼中闪动着好斗的凶光，朝着吴达财的黑衣服飞速扑来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十七章 投靠
　　脸上火辣辣的痛，吴达财捂着脸坐在营房外的台阶上，路过的队友都没有理会他。
　　这是晚饭前的休整时间，少有的没有军官管的时候。
　　半边脸都有点微肿，还有些残留的白灰。
　　刀盾比试都是往护甲上招呼，那歪脸不按规矩，直接一刀拍在脸上。
　　本说是刀盾及身就算刀盾赢，轻轻一碰也就可以了，哪里用得着这么用力。
　　方才那刀盾上得太快，鼓声一响就上来了，吴达财都没想起来可以退后，否则不会输得那么快，还有可能赢，长枪对刀盾是有优势的，最近军中比武也是长枪赢面占七成。
　　第一场输了之后，吴达财就被换下，之后不再让他上场，连想扳回脸面都没机会。
　　丢了脸还是其次，现在肯定会被评为下等，万一被淘汰就大事不妙。
　　旁边一个人坐下，吴达财一看正是董明远，他有点不想理他，但还是挤出点笑来。
　　“咱们还是得再练勤快些。”
　　董明远帮着吴达财拍了拍衣领后面的白灰，“庞大人说得好，不练武艺是与自家性命有仇。”
　　“什么武艺。”
　　吴达财捂着脸，“每天就是那一戳，一戳几百次。
　　你在上面比较的时候，有木工送来木人，上面有五个孔，那蒋国用在跟姚动山说话，以后长枪要练到连戳中五孔。”
　　“是连着戳中？”
　　“可不是，还不止戳中，每孔里面放一个木球，要扎中木球取出，连取五球评上等，我都听到了。”
　　董明远一愣，一时说不出话。
　　吴达财抓了一把发髻，“家中房子烧了，整村的田都荒了，我一家都望着我这点军饷，要是被汰兵就完了。”
　　“老子家中还差不了多少，只是家里还有几亩田，媳妇在种，土里一年刨不出什么钱来，不当这个兵，家里娃都吃不饱，我还想着把军饷存个几年，让她们也来这府城里过城里人的日子。”
　　董明远一拍大腿，“说那些作甚，怕汰兵就往死了练，都是两个胳膊，老子不信比不过别人。”
　　吴达财叹口气，准备去把衣服洗了，发了三套白卦，叫什么作训服，还要求整洁，上面不能有污迹，每天训练下来基本就该换了。
　　吴达财不明白弄那么干净干嘛，以前农村的时候，褂子一穿就是一个月，也没见干活不顺当的。
　　两人正说着话，突然吴达财一呆，目光定定的看向右边，董明远顺着他目光看去，竟然是那张可恶的歪脸，接着他看到了姚动山。
　　连人连忙站起大声道，“姚大人好！”
　　姚动山一摆手，指指营房对那歪脸道，“你就在这个队，还要不要回家中拿行李。”
　　歪脸把肩上的一个小包袱取下，“小人只有这一包行李。”
　　“要不要安置家中，入营便难得出门。”
　　歪脸摇头，“小人没家，一个人。”
　　“自己去挑个床，打得猛，老子这个局就要你这种人。”
　　姚动山瞟了吴达财和董明远一眼，还想说话的时候，外边有人在叫他，听声音有点急。
　　“有他妈什么事。”
　　姚动山背着手往外去了。
　　吴达财两人看着那歪脸，歪脸也不理会，把包袱往肩上一搭，径自入了房门。
　　董明远看着歪脸的背影道，“我说什么来着。”
　　两人正要跟进去，外边突然一声铜锣响，吴达财一惊，只听姚动山的声音大喊道，“第一局集合！”
　　吴达财顾不得穿衣服，飞快的跑了出去，第一局的营房都在附近，铜锣不停的响，第一局的大部分人都到齐了。
　　“没到的各队长记下！回来老子收拾他们。”
　　姚动山的大嗓门朝着队列吼道，“又有人在守备府门前闹事，庞大人调人，过去都给老子打，别照着脑袋招呼。”
　　众人一起答应一声，吴达财知道又是以前守备营的那些人，历年来守备营都有些士兵，潘可大走的时候自然也不会带走他们，庞大人来了就搞了一次较体力，那些士兵只有几个能跑到五里的，其余全被赶出营去，大约有百余人，已经到守备府闹了两次，这还是首次调兵驱赶。
　　姚动山没有多余的话，带头往营门去了，众人也没什么队形，到器械库拿了哨棍，没拿到哨棍的就拿了模拟腰刀的短棍，一窝蜂的出了营门。
　　他们的这个营地就是以前守备府的小校场，营门就在枞阳门大街上，外边的行人见了丘八这个阵仗出门，吓得纷纷避让。
　　营门离守备府只有几十步，那里有一大堆人，好些人还穿着红色的胖袄，吴达财跟在众人中间，一旦跑起来，心头突然有种忍不住的冲动想打人，脚下不自觉的就加快。
　　守备府前一篇嘈杂，还有人推搡两个值哨的士兵。
　　“打咱们的人，给老子打！”
　　姚动山大吼一声冲在最前面，众人齐声大喊冲入那堆人群，棍棒照着人乱打，街中一片兵荒马乱，那堆人轰一声四散而逃。
　　吴达财眼前棍影乱舞，到处都是惊叫逃窜的人，他不管不顾，追上一个便打，一棍劈在那人肩上，那人扑倒在地大声惨叫。
　　惨叫声听在耳中，却是一种痛快的感觉，他不必管这人什么来历，只要长官叫打，他就去打，要是打得卖力，姚动山看到了说不定还能给他加一个等级，但他好歹还记着不能打脑袋，朝着腿脚死命打去，那人蜷起腿缩成一团，吴达财使足了劲猛地劈下。
　　哨棍啪一声断成两截，前面半截飞出撞在街道的石板上，那人尖声惨嚎，在地上翻滚了半圈。
　　吴达财粗重的喘气，拿着半截哨棍不知怎办。
　　那人痛苦的撑起来，吴达财看着他扭曲的面孔，觉得该放过这人了，还没离开时，旁边一根短棍闪电般挥过，砸在那人的脸上，那人脑袋一偏，几颗牙齿和血飞出，惨叫声戛然而止，那人瞬间躺在地上没了动静。
　　一个身影闪过，朝着脑袋再凶狠的一棍，正是那个歪脸。
　　“说了不许打脑…”场中一片嘈杂，没人听到他说话，歪脸已经提着短棍追上去，片刻功夫又打翻两人，倒地的人也不放过，直打得鲜血飞溅。
　　府门前横七竖八倒满人，第一队还在四处追打，街中一片狼藉。
　　当当当三声铜锣，接着又敲了一遍，他们只学过两种鼓号，一种是鼓点，一种就这锣，是收兵的意思。
　　吴达财赶紧回到府门前，姚动山已经站在那里，街中还有士兵在打，其余的停止追击，慢慢往府门收队。
　　姚动山旁边还有一个穿黑衣的人，他哈哈大笑了两声道，“痛快，痛快，打死这些狗东西，敢到我二弟府门前捣乱。”
　　吴达财一惊，二弟的府门，难道是庞大人的哥哥。
　　只听姚动山回道，“焦兄有没有被他们伤到。”
　　那黑衣人呸一声，“老子几年的快手，几个兵痞岂能伤得了我。”
　　“焦兄弟现在是在中军，事情多得紧，以后有啥用得着老姚的，叫一声便是了。”
　　那黑衣人拍拍姚动山，“好，好，哈哈，这丘八当着也舒坦。
　　正好，我二弟说我在中军办事，给我配一个小兵听用，有没有合用的。”
　　“焦兄是用来作甚的？”
　　“便是跟我在中军办些事，平日出门随着，简单得紧。”
　　姚动山摆摆手，“给焦兄听用的要机灵，我这局里面都是些莽夫，当不得用，要误你的事，第二局的机灵些。”
　　姚动山说完拱拱手，便去了街中招呼手下的队长。
　　黑衣人还站在府门前，吴达财就在他身边，眼睛转了几下之后凑过去道，“焦官…官爷，小人愿意给大人当随从。”
　　黑衣人诧异的转头看过来，见到吴达财讨好的眼神，不由哼哼的笑了一声。
　　……守备府的二堂内，外边传来的吵闹渐渐平息。
　　庞雨伸手端起茶杯，右手拿着盖子对堂下摆摆手，“我不是送客，就是喝口水。
　　以后咱们谈事情，喝水归喝水，我要送客的时候自然会说。”
　　已经站起的刘若谷和江帆只得又坐下来。
　　“有些没有用的规矩，咱们不必那么讲究。”
　　庞雨放了茶杯又道，“这些老营兵一次比一次多，我汰兵百人，今日来的有一百七八，连青皮喇唬都敢来我营门闹事。”
　　江帆侧着身子面向庞雨，看着瘦了一些，但神态比之前要更从容。
　　从庞雨出门后，他便一直在安庆活动，以掌握码头和市井的形势。
　　他拱拱手道，“这些人自然是背后有人指使。”
　　庞雨嗯一声，“你是说水营的陈把总。”
　　江帆点点头，庞雨轻轻舒一口气道，“水营说是水营，便说是个船社倒更像。”
　　“水营按制应有沙船二十，小哨船三十，开漕之后大半被用作漕船，其余也少有巡江，都做贩货之用。”
　　刘若谷等江帆说完，也接着道，“陈把总在背后撺掇陆营的人闹事，便是要给大人一个下马威，实际他是见陆师汰兵，怕大人朝水营下手。
　　指使陆师闹事，闹大一点好让大人知难而退，如此便可让他继续把持水师。”
　　“下马威。”
　　庞雨笑了一下，“原本水营才是安庆守备的正职，水营把总就是本官的直接下属，潘可大带了陆师来，加上守备府里面的旧人，才有了陆师，水营本官一定要下手，但现在马上要开漕，此事牵扯安庆府漕运，等过了这个关头再说。”
　　“听说陈把总赚了不少钱，把王公弼交接得甚好。”
　　江帆迟疑一下道，“还有那码头上的挑夫和漕帮…”“都先不动，等漕粮上船再说，漕船发出时，陈仕辅也该回府城了，到时咱们先对付码头的挑夫帮，你继续查明他们的头目。”
　　刘若谷有些担心的道，“挑夫数量上千，里面夹杂着罗教、白莲教等教门，怕不好对付。”
　　庞雨摆摆手，“挑夫不是军队，参加这个教那个教，也是为了有个门派好混饭吃，咱们不是要打败所有挑夫，只需要打散他们的组织便可。
　　实际对付所有对手，我们的打击目标都是对方的组织度，没必要打击所有个体。
　　以后安庆水陆之上，只能有本官的帮派。”
　　刘若谷听庞雨如此说，便不再继续这个疑问。
　　江帆看了一眼外边道，“今日外边打成这样，府城里面乱了一阵，怕是皮大人要来质问。”
　　“那是本官应付的事情，你们继续做手中的事情。”
　　庞雨站起身来，那两人赶紧也站起。
　　“江帆你继续在码头活动，利用刘掌柜买下的几个铺面，在挑夫中招募一些人手，后面用得上。
　　若无其他事，你便先去忙自己的事。”
　　江帆也不多说，向庞雨行个礼退了出去。
　　堂中只剩下刘若谷，庞雨皱眉想了片刻后对他问道，“安庆的百顺堂经营如何？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十八章 通缩
　　刘若谷恭敬的道，“回大人话，安庆百顺堂是买下以前一处赌场，原本是罗家的家奴在经营，再买下了旁边一户店面，扩大了一些，只是青楼尚未买到。
　　生意比桐城百顺堂要好，好过流寇到来之前，这半月盈利约有四五百两。”
　　“安庆的有钱人都来了府城，一时多些也是情理之中，不过咱们方开张，别看赚多少银子，多派一些福利出去，把其他家的赌徒都吸引过来。
　　一处地方赌钱的总是那么些人，掌握用户更重要。”
　　刘若谷答应一声又道，“大人说的是，但安庆还有一个便利，除了常客之外，就是有码头，那里往来的客商多，一向就有青皮喇唬在码头往各个赌场拉客，与赌场做局夺人钱财。
　　属下想着…”庞雨随意摆摆手，“你有什么便说。”
　　“属下想的是，给那些青皮多拿些银钱，让他们都往百顺堂引。”
　　“别人能做得的，咱们也做，尽量不要断人生路便可。
　　城内青皮喇唬拉的生意，以前的赌场做惯了，突然转到了百顺堂，那些赌场必定会有一次反扑，你自己多带几个打行在身边。”
　　刘若谷躬身道，“已经有人来见过我，让我按安庆的规矩做事，还说若是咱们多给银子，那他们也多给银子，最后只是便宜了青皮。”
　　庞雨笑道，“倒是说的不错，但这事的重点不在青皮，而在码头。
　　只要我们控制了码头，青皮要在那里拉活，便只能听咱们的话，所以还是回到方才说的，等漕运开漕的风头过了，控制了码头才好做事。”
　　“那属下暂缓一下，先把咱们百顺堂的名声在安庆打出来，抢夺本地的赌客。
　　等大人控制了码头，再说外地客。”
　　庞雨想想道，“说到外地客，安庆其他生意如今可好做。”
　　“往大江下游去的生意与以前相差不多，竹木、药材价格差别不大，但粮食价格在上涨，来安庆的粮商比以前少了，听闻九江、湖广南部的粮价便宜一些。
　　从下游来的货品中，丝绸、棉布等商货滞销，眼下这类货船便不在安庆停靠，倒是铁器等物有所上涨。”
　　“铁器里面恐怕钉子、农具比较多。”
　　庞雨叹口气，“流寇过后不能开展生产，百姓没有收入，消费品肯定需求降低，就算百姓还有点积蓄的，先保着吃饭，然后尽量重建房屋，房屋里面需要从外地买的，也就是铁器。
　　其他的消费都会压缩，其行业便会萧条。
　　销售往下游去的，竹木恐怕变化不大，但粮食今天误了春耕，收成减少的时候肯定会涨价。”
　　“但九江的没涨，眼下粮商都去了九江。”
　　“粮商都去九江，九江自然便涨了，价格与安庆平衡之后，粮商就会回来。
　　江南种植利润高的经济作物，上游粮食供给江南，这是多年来形成的供需平衡，湖广北部已经被破坏，可以供应江南的粮食在减少，现在加上安庆、凤阳受了匪灾，供需便不再平衡，所以涨价是一定会的，只是涨到什么程度罢了。”
　　刘若谷埋头叹口气，“如今已开始上涨，不知道流寇还会不会来，他们若是再来一次，真是连饭都没得吃了。”
　　“他们一定会来的。”
　　庞雨拍拍扶手，“这次他们破坏了官道沿途，安庆太平了几十年，生聚了不少财货，流寇只需要抢掠官道附近就可以获得足够给养，下一次来，他们就会破坏更大的范围，如果不能消灭流寇，为祸会一次比一次剧烈。”
　　刘若谷惊讶的抬起头，带着一点惶恐道，“那他们会攻陷桐城或安庆否？”
　　庞雨轻松的道，“他们一定会攻，一旦乡村破坏到一定程度，只有城市能获得最多的供应，流寇不能获得足够给养的时候，必然就能承受更大的伤亡来攻城，因为不攻城也要饿死，到时候攻守双方都没退路，就不是这次守桐城那么轻松了。”
　　刘若谷略有些紧张，他看看庞雨道，“那若是流寇拼命，大人觉得桐城能否守住。
　　小人的家小还在桐城，若是大人觉得不太稳妥，小人就把家眷接来怀宁，这里有大人守着，小人放心些。”
　　庞雨想想后道，“桐城的城池是牢固的，不过这性命攸关的事情，你还是把家小接来安庆，实在危急时上船就可以脱险。”
　　刘若谷连忙点点头，庞雨又对他道，“流寇会攻击城市是出于他们的生存需要，但能不能破城，不在于他们缺不缺给养，而在于我们，只要有强兵在手，他们必攻不破桐城或安庆，所以咱们的眼光不要看流寇如何，而是多挣银子多养兵。
　　当然养兵是本官的事，若谷你应得的顶身分润，是不会少你的。”
　　“小人愿意捐助大人养兵…”“生意有生意的规矩，你也要养家糊口，此事就不必说了。”
　　庞雨摆手打断道，“上次本官出发前，让你整理的金、银、铜钱历年兑换比，可都整理好了。”
　　刘若谷连忙从怀中拿出一张呈文纸，“大人安排的事，小人丝毫不敢耽搁。
　　这是小人整理的金银铜钱的历年对比。”
　　庞雨拿过呈文纸展开，刘若谷乘他看的时候继续解说道，“小人翻了一下往年当铺的记录，熹宗末年时候金银比是一兑七、八之间，崇祯六年时是一兑十二，今年已到一兑十三。
　　大体来看是黄金贵了。”
　　庞雨一边看一边皱起眉头，“兑换比增高，有两种可能，那若谷说是白银多了还是黄金少了？”
　　“这…小人觉得，是白银多了。”
　　“哦，为何？”
　　“在桐城的时候大人给小人讲解过，货币增加而物质大体不变的时候，物价会上涨，属下的感觉，各种商货的市价一直在上涨。”
　　庞雨抬头看一眼刘若谷，然后失笑道，“若谷倒记得明白，不过这次我觉得，黄金和白银都少了，至少在流通领域内是如此。
　　你对物价上涨的感觉，恐怕来自平日使用铜钱。”
　　“请大人指点。”
　　庞雨把呈文纸拿起一点，“因为咱们大明朝的货币不光又金银，还有小额交易所用的铜钱，而白银兑铜钱的比例在升高，你记录的有嘉靖和万历金背钱，这两种铜钱都已停产，数量是恒定不变的，可以作为一个衡量标准。
　　天启年间的一两白银兑换四百文至五百文之间，到现在已经是兑换七百至八百文，这便说明市面上缺少大量白银。”
　　刘若谷一头雾水，他呆了片刻道，“可那些白银难道生生飞了不成，属下想来，以前在的话，不是一直都在么。”
　　“白银不会飞，但有大量的白银在退出流通领域，而没有新的白银进入。
　　天下动乱，金银有天然的避险属性，但白银既然是流通货币，怎会减少得如此之快。”
　　庞雨把呈文纸折起，“若谷你可知大明的白银从何处来的，是朝廷的银矿挖的，还是私人银矿挖的？”
　　“属下…属下也不知道那些白银从哪里来的，但朝廷没有啥银矿的，这点小人知道。”
　　“朝廷没有银矿，可咱们的钱粮税收，都是以白银为标准。”
　　庞雨摸着下巴，“那就是说朝廷控制不了货币，既然控制不了的东西，为何要来用作货币？”
　　刘若谷自然也回答不了，他对当日庞雨安排这个任务十分疑惑，忍不住问道，“大人你看的这兑换比例，到底有何用处？”
　　庞雨把那张折起的呈文纸轻轻敲了两下，“自然有用处，从你记录的情况，白银处于持续减少的状态，黄金的趋势更强，获得金银的难度都会越来越大。
　　如果以白银来看，咱们大明朝处于剧烈的通货紧缩之中，生产任何大宗消费品、耐用品恐怕都不是好主意，只有粮食除外，药材也在可选之列，但毕竟量不会太大。”
　　“那这房屋呢，咱们在桐城还抵押了不少房屋田地。”
　　“白银流入多的时候，资产价格会上涨，通缩的时期，资产价格当然就是受冲击最大的。”
　　庞雨沉吟道，“田地也同样如此，粮价的涨幅恐怕不能抵消白银通缩的影响，更何况田地需要交纳赋税，赋税是以白银计价的，加之衙门里面那点事你也明白，钱粮用度都要摊在田赋里，造成土地的持有成本很高，当产出不能养活一家人的时候，土地就是负资产，抛弃负资产是人的本能。
　　阮劲昨天回来，说凤阳一带土地荒芜，逃难的人越来越多，如果这种情况持续，以后田地不要钱也未必有人要。”
　　刘若谷只觉越来越没有头绪，庞雨既说粮价要上涨，但又说土地没人要，粮食不就是土地种出来的。
　　他摇摇脑袋不解的问道，“可大人你说，那些黄金白银到底去了哪里？
　　难道往年都在那里，然后便不见了，这是个什么道理。”
　　庞雨笑道，“自然不是不见了，我说的是退出了流通领域，原因一般都是贫富差距太大，但本官只有稍稍有些头绪，还有许多模糊的地方，这让我也很想知道，咱们大明朝的银子都到哪里去了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百六十九章 高升
　　“杀！”
　　日头暴晒下的校场上，传来一阵怒吼，吴达财与同队八个矛手一同冲出，疾奔五步朝着人形靶突刺。
　　矛尖咄一声刺入了靶子颈项位置的孔洞，吴达财小心的抽回长矛，矛尖上竟然扎着一个木球，往左右一看，大部分人都是空的。
　　队长过来点了一遍，兴奋的朝那边的蒋国用喊道，“取木球两个。”
　　小队退回原位坐好，吴达财舒了一口气，这种刺杀训练方法据说来自《阵纪》，既要求准确又要求力度，缺少了一样都无法取出木球。
　　只是《阵纪》要求是二十步冲锋，而庞大人只要求五步。
　　他们手中的长矛最开始是一丈四尺，到安庆就截短成了一丈二尺，今天变成了一丈。
　　但吴达财对此颇为满意，因为携带行军的时候更轻松了，刺杀的时候也能更准确。
　　这是他第一次取到木球，总算没有拖小队的后腿，比较的对手是第二局的一个小队，那伙人只取到一个木球，这样他们晚饭获得一个加菜的可能就更大了。
　　以前在桐城的时候也有许多比试，比如推坑道和追猪，但不会记录在案，现在每天的比试都有那个蒋国用在记录，这个记录最后会用来做什么，暂时还不知道。
　　另外一边一声喇叭响，吴达财转头去看，是刀盾对长矛的比较，一边是自己小队的两个刀盾手，另外一边是第二局那小队的两个长矛手。
　　歪脸叫了一声，两人左手持盾，右手从背后取下一支标枪，这种标枪约四尺长，锋刃上包了厚布，跟前几天看到的五尺的不一样，吴达财不知道为什么兵器总是在换。
　　歪脸两人慢步接近，对面两个对手赶紧把长矛放平，到了十步之外歪脸大喊一声，两人立刻加速，手中标枪猛地投出。
　　后面的姚动山大喊道，“接着冲，不许停！”
　　两人身形一刻不停往前冲去，跑动中唰唰的抽出了腰刀，那两名长矛手面对扑面而来的标枪，不由惊慌的躲避，手中长矛顿时歪斜。
　　歪脸对面的矛手没有避开，标枪凶猛的扎中他胸膛，棉头在木板护具上撞出一团墨迹，矛手慌乱的退了一步，还不等他回过神来，歪脸已经顶着盾牌扑到面前。
　　矛手的急忙将矛杆向中间格挡，歪脸像那天对付吴达财一样，盾牌把枪杆顶住，那矛手比吴达财有经验，立即往后退了一步，拉长交锋的距离。
　　但另外一边的矛手顶住了歪脸的同伙。
　　歪脸速度飞快进入枪身之内，矛手不得不又退一步，出乎他意料的是，歪脸斜着往旁去了，由于他的退后，旁边矛手侧翼大开，歪脸一刀凶猛的朝旁边矛手面门砍去。
　　那矛手惨叫一声仰天摔倒，校场边观战的第一局士兵齐声欢呼。
　　接着两个刀盾左右夹击，毫不费力的收拾了剩下的矛手，今日的比试中，第一局三比二获胜，他们晚上能获得加菜，还能记录在比试簿上。
　　歪脸回来的时候整局人给他喝彩，歪脸咧嘴笑起来，露出缺了一半牙齿的牙床。
　　吴达财跟着其他人叫了几声，却并不想看到歪脸那副尊容。
　　“其他队的刀盾看到没，标枪要投得猛，乘着他乱接着冲，投了标枪不上的，下来老子一人十棍子…”吴达财满头的汗水，姚动山讲的一点没有听进去，安庆天气越来越闷热，上午的训练让他口干舌燥，身边就带着揶瓢，但队长不下令他不能喝，否则又要挨一通竹棍。
　　而且后面还有让他最害怕的队列训练，更让他心烦。
　　校场中间有很多白线，上面都有编号，队列训练的时候由庞大人随意分派到某个编号，每天都不一样，他们需要从不同的位置出发，沿着校场边缘行进，然后沿着白色的虚线进入各自列阵位置。
　　训练很无趣，在吴达财看来也没有丝毫用处，更像是庞大人想出来折腾他们的法子。
　　姚动山讲完之后，队长下令他们喝水，吴达财赶紧摸出揶瓢，咕嘟嘟灌了一口。
　　揶瓢里面的水都发热了，但井水入口，仍让他感觉一阵清凉。
　　“下面又是那啥队列训练，今日是全局一起走，老子说在前面，队列虽不比试，但走得太难看，庞大人要骂娘的，庞大人骂老子，老子就要骂你们。”
　　姚动山的咆哮声中，吴达财愁眉苦脸的收好揶瓢。
　　今日是全局一起走队列，能走得好才怪了。
　　“队长都过来，今日走甲区，全部是三排，咱们九个小队，一二三在第一排，后面接着第二三排，你们都说说咋走。”
　　吴达财的队长接话道，“要不然便排成三排，沿着边过来，到那个位置了直接往左转，这样最快，走上去又不会乱…”另外一个小队长道，“人家局都是一长列走过来，咱们咋能弄个三排。”
　　吴达财无心去听，反正他们怎么说就怎么走，只求不要走错了被打，他担心前面那个呆汉乱走，最好队长在旁边走，这样出错的机会少。
　　眼睛乱瞄的时候，前面一个人影走来，仔细一看却是那位中军的焦大人，他背着手走过来，指指这边道，“你出来。”
　　吴达财吃了一惊，他那天毛遂自荐之后，焦国柞没有下文，他以为这事没戏了。
　　此时是坐在队列中，他迟疑了一下之后缓缓站起，周围第一局的士兵纷纷注目过来。
　　“吴达财干啥！想挨棍子咋地。”
　　姚动山和几个队长气势汹汹的走过来，吴达财连忙摆手，“是焦大人叫我。”
　　姚动山疑惑的看去，焦国柞客气的道，“这个人我要了，选了几日就这个人机灵点，我跟二弟说过了，晚间让他来守备府当值。”
　　焦国柞说完对姚动山拱拱手，便转身走了，剩下第一局的士兵呆看着站立的吴达财，人人眼中都露出嫉妒的神色。
　　……“吴哥我帮你折被子。”
　　“吴兄弟你的盆子我帮你洗好了。”
　　第一小队的营房里一片嘈杂，此时天色麻黑，大伙刚刚吃了饭，吴达财正在收拾行李，准备去中军报到，董明远在一旁默默的帮忙。
　　虽然就在隔壁的守备府，但地位与营兵已经不一样了，人家天天见的都是中军的大官。
　　几个队友前所未有的热情，七手八脚帮吴达财捆好行李。
　　“吴哥我给你留了个蒸饼，高升中军别忘了咱们这些老兄弟。”
　　平日不太说话的队友递过来一个蒸饼，吴达财伸手接了，他从入到这小队以来，今日是第一次成为舆论的焦点，心中颇为自得，把手一摆道，“咱老吴是啥人，自然不会忘了各位兄弟。”
　　面前凑过来一个大脑袋，正是站他前面的呆汉，这呆汉盯着吴达财，“你去中军了还挨竹棍子不？”
　　队长一把推开呆汉的脑袋，口中骂道，“人家中军的不练这些，上哪里挨棍子去，跟守备府也不同，值哨的亲兵有二三十人，那算是守备府的，前几日调走的都是认得几个字的，那才是去的中军，在中军那就是书办，就像…就像以前衙门算税的老爷，老吴你说是不是。”
　　队长也叫自己老吴了，以前可是连他名字都懒得叫，看来中军真是好地方。
　　歪脸此时冲洗回来，满身的水珠，便打着赤膊坐在对面，他惊讶的向队长问道，“原来中军就是衙门，那蒋国用、小庞大人、郭大人、焦大人都在那里坐堂么。”
　　“你懂啥，只有庞大人坐堂。
　　郭大人是旗牌官，焦大人是中军坐营把总，蒋国用…呸，你得叫蒋大人，那人家是大书办。”
　　歪脸看着吴达财，“那老吴你也要当写字先生了？
　　那有啥味道。”
　　“我…应当是的吧，中军嘛，总是要弄好些个文书。”
　　吴达财打个哈哈，他又神秘的道，“我嘛，主要是跟着焦大人办事，焦大人你们知道不，那可是庞大人的结拜大哥，连庞大人都对他客气着呢，寻常事情只要焦大人说了，庞大人等闲也是要听的。”
　　屋中一片吸气声，他们最怕的是拿竹棍的郭奉友，然后是咆哮如雷的姚动山，而这些人都怕庞大人，庞大人每日都要来校场，巡视的时候不苟言笑，所以大家伙也怕庞大人。
　　现在又出现一个焦大人，听起来比庞大人还要厉害，吴达财能跟着这个人，以后是前途无量。
　　呆汉抓抓脑袋，“他们说庞大人一人砍了三十个脑袋，那结拜大哥砍了多少个？”
　　“一边去，你懂个什么。”
　　队长摸着下巴疑惑的道，“以前在桐城的时候焦大人在快班，没听说砍了多少脑袋啊。”
　　“大人物自然不会到处说了。”
　　吴达财起身提起捆好的棉被，“我要过去中军报到了，焦大人等着我办差呢，晚了要发火的。”
　　队长一把抓过棉被，“我帮你把行李扛过去。”
　　吴达财连忙道，“哪能让队长你来搬。”
　　“我跟百总要一张出门签。”
　　队长不由分说提了被子出门，其他人纷纷拿了东西，连木盆都有人拿了。
　　吴达财到了房门，转眼间看到董明远也跟在后面，想起自己多少受他拖累，现在要去中军了，不能再跟这人有干系，连忙拦住他道，“董哥你就别去了，东西都拿上了。”
　　董明远拿着一个葫芦，他犹豫一下道，“想说再跟你喝两口当给你践行，我特意把晚上我那份肉留着。”
　　吴达财连连摆手，“就在隔壁不是，以后见得着，你守着营房。”
　　董明远递过葫芦，“那你把这酒拿着。”
　　吴达财把葫芦推回，“我那边有喝的，你留着自己喝，我走了。”
　　说完他不等对方说话，转身就快速往营门去了，那些队友提起东西跟在后面。
　　董明远举着葫芦，呆呆的站立在门前。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十章 书办
　　“属下焦国柞，自入营之日起，必谨遵庞大人将令，甘受军法约束，凡有干犯，甘愿受军法处置。　　并督查属伍遵法勤练，不致其有懒惰、怯弱、嫖赌、为非、逃脱、顶替等情，犯者甘与同罪连坐…”嘭一声响打断了书办的诵读声，那书办吓得退了一步，惊慌的看着面前的焦国柞。　　吴达财也是一惊，他不知书办何处招惹到了焦大人。　　“老子是中军坐营把总，下面哪有所属营伍，再说那些丘八有干犯军法，老子还跟他同坐，老子坐你娘。”　　焦国柞大步走过去对着书办啪啪两耳光，那书办不敢逃窜，只能捂着脑袋受了。　　书办等焦国柞打完了，才哭丧着脸道，“焦大人明鉴，这是庞大人定的结状范文，言明只能修改名字，所有来小人处代书的百总、队长，都是如此写的，非是小人要让大人你如此。”　　“老子又不是那些百总、队长，谁要跟他们一般写，谁叫你给老子写的。”　　焦国柞一脚踢过去。　　吴达财看那书办都要哭了，他跟那书办一起在中军的呆了几天，这书办处处陪着小心，有时一个人哭几声，看着有四十多了，时常被焦国柞一个二十多岁的上司打骂，不由觉得有点可怜。　　但吴达财也不敢去劝解，因为从他跟随焦国柞这两天来看，这上司的脾气不算太好，弄不好自己也搭进去。　　外边一阵号子声，轰轰的脚步声传入府中，吴达财知道是战兵回营了，每日在枞阳门外的大校场操练了还不算完，要往北跑三里然后从北门入城，再从十字街口回营，一天的训练才算结束，回到营房要个人清洗，晚饭之后还要整理内务，睡觉前才可以喝点酒，那是一天里最放松的时刻。　　这守备府里面就轻松多了，这里有些挑选的亲兵，部分是壮的，部分是识字机灵的，每日上午练练队列，下午就是由这书办指导识字读书。　　吴达财因为跟着焦国柞，甚至比那些亲兵还要轻松。　　跟兵营里面的日子比起来，忍受一点焦国柞的坏脾气也不算什么。　　书办颤抖着道，“大人明鉴，今日是军令定下结状的最后一日，凡伍长以上皆要结状，其他人都交了，大人一个人不交，总是不太妥当，小人也是为大人着想。”　　焦国柞狠狠瞪了他一眼，沉默了片刻骂道，“我这个二弟也是，弄啥结状、军律，尽是些无用的东西。”　　吴达财偷偷瞟了焦国柞一眼，见他满脸的恼怒。　　“这些劳什子的有何用，不知吃空饷的正事，还当个屁的丘八。”　　焦国柞一拍桌子，“把那劳什子去交了便是。”　　书办战战兢兢把状子展开在书案上，用镇纸压好又奉过印泥台道，“大人还要按个手印。”　　焦国柞怒气冲冲的按了手印，顺手一把抓起印台猛地往下掼去，印台啪一声四分五裂，地面上一团飞溅的红色。　　焦国柞发完脾气大步往门外走去，吴达财连忙跟在后边，焦国柞头也不回扔下一句，“谁也别跟着。”　　吴达财只得停下脚步，看着焦国柞大步往守备府外去了。　　后面传来一阵啜泣，吴达财回过头来，见那书办正蹲在地上哭，连忙过来劝解道，“候先生别往心里去。”　　他见书办盯着地上的红印，想起中军也就这么一个先生，整日都在庞大人那里走动，没准以后也能给自己说点好话。　　候书办抹抹眼泪，“这上好的油调朱砂印泥，那都是银子买的，这多可惜了。”　　吴达财知道书办不是为印泥在哭，也不揭破道，“便说是洒了，又去买便是。”　　他一边说一边帮着收拾地上的印台碎片，候书办看他两眼道，“自然是买，可是银子啊，庞大人的银子也得来不易啊。”　　候书办说着干脆一屁股坐在地上，眼泪又流下来，他看着吴达财摇摇头哭道，“都不易啊。”　　“是，是不易。”　　吴达财见候书办两眼无神，连忙停下手中的活计附和了一句。　　“侯某今年都四十有一了，在宿松县衙工坊做个书办，要是流寇不来，这个月便该抱孙子了。”　　候书办嘴唇颤抖，“流寇来的时候，侯某在府衙公干，逃了那死劫，却逃不了这活劫！”　　候书办面色灰败，他愣愣的看着吴达财，吴达财一时也不知道说什么好。　　“活劫啊，房子烧了，一家子都没了，满城找不到力夫，侯某亲手埋的，六个坑七口人。”　　候书办吭吭吭的哭泣起来，一时说不下去。　　吴达财听得也有些想哭，他们村也是房子烧光了，小儿子不见了，走投无路入的壮班，而这候书办是七口人，他很能理解候书办的那种绝望。　　好半晌后，候书办泪眼朦胧的道，“宿松没有活路，才来这应募了守备府的书办，你看看这过的啥日子，还不如当日跟他们一起去了干净。”　　吴达财拍拍候书办的肩膀，“侯先生万勿如此想，你一起去了，你家人连个安埋的人都没有，逢年过节谁给他们香火，再说先生以后还要续侯家的香火不是。”　　候书办看着吴达财呆了片刻道，“倒也是。”　　吴达财扶着他站起来，候书办抹了泪水，看着桌面上的结状道，“这状子是要将官自己交的，还要在晚例会当众读一遍，焦大人绝对晚上不会回来，今日又是最后一日，这如何是好，届时庞大人要是怪罪到我头上，这书办的差事又要没了…”吴达财看着那绝望的候书办，不知哪里来的一股气，一把拿过状子，“我去庞大人那里交。”　　…守备府的二堂，庞大人正坐在上首，右边坐了庞丁，左边坐着一个不认识的人。　　庞雨见到有人过来，停了说话问道，“何事。”　　吴达财闷着头上去报了一声，庞雨伸手接过状子，看一遍之后抬头向吴达财问道，“焦把总为何不自己来交。”　　“焦把总去找水营的陈把总了。”　　吴达财心头跳得厉害，赶紧埋着头道，“说是大人安排的。”　　庞雨不置可否，又看向状子，“手印是否他自己的？”　　“确实把总自己按的。”　　吴达财说完偷眼看了一眼庞雨，这庞大人脸色平静，心里也稍稍缓和了一些。　　庞雨收起状子，温和的对吴达财道，“你叫吴达财，年后入的桐城壮班，先前在第一局。”　　“是，难为大人记得小人贱名。”　　“来了中军可还习惯？”　　吴达财赶紧道，“习惯，每日还能跟着候书办识字。”　　庞雨点点头，“战兵有战兵的辛苦，中军也会有中军的难处，多学些东西总是好的，这军中嘛，日后前途多的是。”　　“小人一定卖力。”　　只听庞雨道，“状子我收了，你先去吧。”　　吴达财松了一口气，赶紧退出了二堂。　　庞雨随手把状子递给庞丁，庞丁接过后去了旁边的侧房，那是守备府里面存文档的地方。　　等庞丁回到堂内，庞雨朝着左手的江帆问道，“方才你说新的宿松知县已去了上任，那陈仕辅应当很快要回府城。”　　江帆点点头，“应当明日便要到，属下在府衙打听到的，开漕时皮应举和陈仕辅都要在场敬神。”　　“开漕之后水营的船便要有多半要出门，安庆卫的漕丁、漕头还要雇船，好些挑夫也要充作船工。”　　庞雨沉吟道，“按往年惯例，他们至少要到十月才陆续返回，中间这几个月，码头上的力量薄弱，我们要利用这几个月完全控制码头。”　　江帆立刻接道，“只是还有一障碍，便是安庆水营，这水营自成一体，以前的潘可大也插不了手，全都听陈把总的，若是开漕后水营空了，可把那陈把总…等水营十月回来，便是一盘散沙。”　　庞雨眯眯眼睛，“陈把总是王公弼的心腹，只能暗里动手。　　除了水营，其他的又如何。”　　“只要漕船都出了门，码头上便剩下漕帮、牙行，属下已经确定漕帮和牙行的各个头目，漕帮无甚背景，牙行的后台多，但如今少了士绅大家，只要陈仕辅肯出力，咱们能对付得了，只是还要找个动手的理由。”　　庞雨敲敲扶手，“以你在码头掌握的情报，咱们以什么理由最好？”　　“漕帮之中罗教信徒众多，还有少许白莲教…”“那就用这个理由。”　　庞雨站起身来，“你招募了多少人手？”　　江帆跟着站起，“只有五人，都是码头上受漕帮排挤的挑夫，属下看到这几人好斗，便留在粮铺中。”　　庞雨看着江帆突然笑笑，“你可是想好了不回桐城快班，若是跟着本官，暂时不会给你安排官职，月饷自然是有的，但只能从刘掌柜那里领取。”　　江帆一躬身，“小人早就想明白了，无论有没有官职，以后只跟着大人。”　　庞雨点点头，“开漕确定是哪日？”　　江帆抬头看着庞雨，“是后日。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十一章 开漕
　　安庆康济门外锣鼓喧天，江面之上朝霞满天，自康济门至盛唐门外都停满各色漕船，岸上人山人海，无数百姓聚集在码头周边。
　　沿江铺面都挂起红色灯笼，码头通往康济门的主路上搭建了一个临时牌坊，上面捆着红色丝绸的彩带，在江风中随风招展。牌坊内摆放着神案，两侧各放置几面大鼓。
　　康济门方向一通锣响，一群衙役举牌开路而来，沿路百姓纷纷避开，让出一条通道。
　　一串轿子跟在衙役之后来到牌坊下，依次停稳之后，后面的轿夫将抬杆缓缓举高，外边的低候拉开轿帘，安庆府的大小官员低头走出轿厢。庞雨从最后一个轿子下来，前面文官的品级最高才六品，都没有庞雨的品级高，但没一个人让他这个武官走在前面。因为开漕涉及安庆卫，也属于安庆守备的业务之一，
　　否则这些地方官未必会邀请庞雨参加。陈仕辅也走在皮应举身后，他回头看了一眼，见到庞雨后，眼光只是稍作停留。自从上次在宿松一会，两人没再见过面，但江帆很快就上了门，庞雨拿到告身之后，陈仕
　　辅也知道了庞雨的身份。
　　跟着皮应举等人来到牌坊下，周围的士绅百姓纷纷向众官下跪，皮应举等众人站起之后往前上了两步。
　　“一米一粟，民脂民膏。千万百姓膏血方得漕粮，尔等漕丁、经纪、督官，当敬天守法克己奉公，牢记‘下民易虐，上天难欺’…”庞雨一边听，一边看前面的文官，府城又是怀宁县，今日来的是府县两级，府衙来的官多，县衙也来了四个，安庆的文官基本都到齐了，可见开漕在地方衙门算得是要紧
　　的大事。
　　皮应举倒不长篇大论，很快完成了讲话。旁边一通锣鼓响，几个画得满脸大花的人进入场中，周围一片喝彩。庞雨探头看了一眼，似乎是扮演的什么神灵。
　　待那些人表演片刻，皮应举便取了香辣，来到神案之前，下人摆上三牲果盘，皮应举大声道，“河神在上，安庆官民敬拜河神，望佑我护漕运漕官民此去，风波无碍…”
　　皮应举从容不迫，颇有点领导风范。一篇祭文念罢，官员和周遭百姓全体跪拜河神，比面对官员的时候还要恭敬，庞雨只得也跟着大伙跪下。
　　等到众人起身，下人在场中点起鞭炮，噼噼啪啪的烟屑横飞，庞雨大张着耳朵，也不知是多少响的，很久都不见停歇。
　　终于放完的时候，两侧大鼓敲响，康济门外齐声欢呼，成群结队的挑夫、漕丁扛着打上安庆漕米印迹的粮袋，络绎不绝的穿梭于码头和万亿仓之间。
　　庞雨揉揉耳朵，还是阵阵耳鸣，打量一下周围的百姓，按说运漕这种事情都是差役，但许多人神情兴奋，似乎早盼着这一日。
　　怀宁的衙役纷纷出来，将街道又清出一条通道，好让官员们退场。
　　乘着这一点时间，庞雨往前走了两步，来到皮应举面前道，“下官见过皮大人。”
　　皮应举一见庞雨，堆起温和的笑容，“原来是庞守备，此次开漕比往年都晚了，还是安庆卫和水营通力协作，否则今日还难以开漕。”
　　“这也只能怪那些流寇，皮大人能在流寇肆虐之后安抚民间，又能足额送出漕粮，已是天下少见的才能。”
　　皮应举哈哈笑了两声，往周围看了看，附近的官员立刻知趣的离开了几步，好让两人说话。
　　皮应举压低声音道，“前些日庞小友府前打伤了数十旧卒，老夫已将此事按下，但衙门中对此颇有微词。日后若还有与民间纠葛，最好经由怀宁县衙处置。”庞雨恭敬的道，“谢过大人照拂，当日门前皆是清退之旧卒，这些人充占军额，无丝毫战力可言，由得他们滥竽充数，乃是拿安庆官民性命作儿戏，是以下官严厉清退。当
　　日之前，他们已来了数次，下官找过怀宁县衙，若是有用也不会出此下策，下官定会将此事平息，以免打扰大人。”
　　“庞小友的才能，本官是信的。”皮应举点点头道，“但地方上，总是安静为要，没有事便是好事。”
　　“下官明白大人的意思，但今日确实有要紧事，刚得到些头绪，想先跟大人禀报。”
　　皮应举嗯了一声。
　　庞雨抬头观察一下道，“下官的眼线上报，盛唐码头漕帮之中，有罗教教徒密谋起事，更有白莲教徒参与，情形颇为紧急。”
　　皮应举的眉头稍稍一动，他转头看向庞雨，“河面上讨生活的人里，罗教信众不少，尚未听说何处起事，庞小友这消息来得可是确实？”
　　庞雨听皮应举的口气，没有丝毫惊慌，显然是没有相信。“下官也只是刚得到些头绪，但盛唐码头乃怀宁要地，在下想着，咱们安庆每年过境停泊船只巨万，码头沿岸商货云集，多少百姓衣食之源，此处原本是个生钱地，万不可
　　被一伙罗教教徒乱了这宝地，到时误了百姓生计，是以一得了消息便忙着禀报大人。”
　　听到生钱地几个字，皮应举又嗯了一声，稍稍闭眼想了片刻道，“果真是个生钱地？”“大人明鉴，此处原本是个好口岸，但以前有些士绅串通漕帮、牙行，把控码头生意，只顾自己捞好处，多少商旅望而却步，百姓的好处都丢在了暗里，便如此也罢了。如今流氛蔓延，漕帮、牙行想要自己把控码头交易，甚至造反作乱，便不可等闲视之。但不是漕帮牙行都是坏人，只要拿了其中有些野心之徒，把码头好生经营，安庆这宝
　　地能给百姓比往年翻倍的好处，更能造福于民。”庞雨说完恭敬的看着皮应举，以前这码头上的好处，都是通过牙行、商铺进入衙门和士绅大族，任何一方都是不可能全拿到自己包里，皮应举肯定也是有分成的，现在士
　　绅的势力消退，利益必须重新分配，他给皮应举的好处，就是以前的一倍，以此换取皮应举的支持。
　　安庆码头毕竟是衙门管的地盘，庞雨一个军官要控制码头，只能是和官府合作一条路。皮应举神色微微变化，沉吟片刻后道，“沿江各口岸皆有罗教徒众，独独安庆起事颇为突兀，本官想起年前之时，便有流寇预先入桐城潜伏，会不会是那些漕帮、牙行之中
　　有人想勾连流寇为内应。”庞雨眼睛一转，皮应举是地方主官，如果有人想要在此起事，就是乱子出在他的地盘，显得他无能，报上去让上官潜意识里觉得是安庆有问题，如果是抓了流寇的探子，
　　则是大功一件，反而显得皮应举守土有方。
　　“皮大人一句话点醒了下官。”庞雨恭敬的道，“下官此时仔细想来，那线索中确有此种端倪。幸而被大人识破，下官马上继续追查，待漕粮发出之时，应当可一网成擒。”“庞守备在安庆第一次办事，定要师出有名，首尾都要收得干净。”皮应举颇有深意的看了庞雨一眼，庞雨自然也知道他的意思，这算是两人第一次直接合作，如果做得好
　　了，以后在安庆才有互信的基础。
　　“大人放心，下官一定周密安排。”
　　庞雨此时也放下心来，在没有动乱的时候，地方上动用军队是十分敏感的事情，一不小心就要被弹劾。如果要调动守备营对付地方势力，必须有官府的背书。现在有了皮应举的支持，在主官这条线就打通了，剩下的佐贰官这条线路，则有分管江防的陈仕辅掩护，他能有很
　　大的行动空间。
　　此时道路已经清开，皮应举抬头看了一眼，抬步往轿子走去，庞雨连忙跟随。
　　刚走了两步，便看到陈仕辅站在前方，他客气的对皮应举拱手道，“这位是不是年少有为的新任守备庞将军。”
　　皮应举看到陈仕辅，想起方才说的事，还绕不过这个佐贰官，便停下对庞雨道，“这位是本府通判陈大人，日后这漕运、江防，二位要和衷共济。”
　　皮应举给庞雨打了个眼色，暗示他要交接好陈仕辅。庞雨连忙行礼，对陈仕辅客气的道，“下官安庆守备庞雨，见过陈大人，请庞大人放心，以后一定与陈大人和衷共济。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十二章 夜码头
　　崇祯八年六月十三日，大江边的安庆已入酷暑，城内闷热非常，许多人家在庭院中架起凉板，宁愿忍受着蚊虫叮咬，也要露天而睡。
　　盛唐渡口上河风吹动，连风也带着热气。
　　沿街的门市都没开门，这里毕竟是城外，往来的船只停泊于此，许多行客就住于船上，夜间江徒抢盗之后驾船逃离的事情多有发生，所以商家都关门闭户。
　　但一户粮店却铺门大开，门口甚至还挂起了灯笼，灯火映照着粮店的上“罗记米行”的招牌。
　　门外有五六人坐着竹凳，靠门处摆放着些棍棒腰刀，靠江的街沿却有两张凉椅各坐一人，右边一人衣衫整齐，左边的大汉则打着个赤膊，他满身都是汗水，反射着灯笼光线油亮亮的。
　　大汉举起一杆烟筒吧唧吧唧的抽了两口，烟锅里面的烟丝明亮的闪动了两下，很快又黯淡下去。
　　大汉把烟锅在椅子腿上敲了两下，缓缓开口道，“刘掌柜本是开赌档的，咱们安庆这米市不小，但各家也是小本生意，每年赚的银子跟赌档比不得，不知怎地让刘掌柜有了兴致。”
　　衣衫整齐的人转头过来，灯笼光照上他的脸，正是城中百顺堂的掌柜刘若谷。
　　他用袖子擦了一下流下的汗水，笑了笑道，“那罗掌柜在城中也有赌档，为何还要当这码头米行的船埠头。”
　　赤膊大汉把烟筒递给旁边的一个手下，接过一把蒲扇扇动起来，“这是老东家留下的家当，不想要也得帮忙照看着。
　　再说这安庆的做米的牙行，无论官牙私牙，都指望着咱罗家的照拂，多少年的交情，总也不好丢下不管。”
　　“罗家去了南京，还怎能照拂各位牙行。”
　　“去了南京也还是罗家。”
　　赤膊大汉冷冷的看向刘若谷，“世家大族便是世家大族，不是随便砍几个脑袋谋了武官的人能比的。”
　　刘若谷淡淡道，“那罗掌柜是不打算考虑在下东家的提议了。”
　　赤膊大汉嗤笑一声，“各家做米市的的船埠头，都是既有牙贴又有门市，自家的东西便是自己当经纪，该缴纳的商税从无短少，码头这么多年来能如此安稳，都是罗家镇得住，如今在下也同样镇得住。
　　既如此，与其要让你东家一个武人把持牙行，还不如仍是罗某来把持的好。”
　　“罗兄说商税从无短少，在下说甚或还有多的。”
　　刘若谷从容的道，“朝廷定的商税三十抽一，安庆牙行十抽一，有些不止，各家船埠头抽分交由罗家，由罗家打点官府，罗掌柜要说全交给了衙门，刘某是不信的。”
　　赤膊大汉面带冷笑，也不反驳刘若谷。
　　刘若谷继续道，“罗家当这个银头时日不短，如今去了南京，难道还想占着这便宜，也难怪别人有闲话。
　　我东家的意思，罗家是罗家，罗掌柜是罗掌柜，只要罗掌柜与我东家合作，你还是管着各家船埠头，只让出银头的位置，里面仍给罗掌柜份子，百顺堂里面也让罗掌柜占一股。”
　　罗掌柜一拍大腿，“好生意，你东家做的好生意。
　　没了银头位置我还管着牙行，对老子有何好处，我是失心疯了不成？
　　罗家两代才给码头定好规矩，辛辛苦苦给衙门当这个银头，当得好好的，他一个低贱武人空口白话要拿了银头，是凭他那棍神的神通？”
　　罗掌柜说罢站起身来哈哈大笑，周围几个他的帮佣也跟着站起陪笑。
　　刘若谷不以为意，眼前这个罗掌柜，是罗家以前的家奴，一向掌管牙行事务，罗家离开安庆的时候，他便没有跟着离开，而是留在安庆。
　　从最近的消息看来，是他自己想掌管牙行，因为他没有往南京送过银子，只是继续拉着罗家的虎皮。
　　刘若谷依然客气的道，“商税没有定额，这银头不比田税的银头，要说罗家辛苦，恐怕有点言过其实。
　　我东家是个讲理的人，在下觉得那条款，罗掌柜还是再考虑一下，实在不愿意，也不必出口伤人。”
　　罗掌柜收了笑，看向刘若谷冷冷道，“滚！”
　　刘若谷沉默片刻，对着罗掌柜拱手道，“可惜，既然罗掌柜坚拒提议，在下便告辞了，只是近日流寇谍探肆掠，罗掌柜还是不要露宿码头的好。”
　　他说完之后也不耽搁，转身往康济门方向去了。
　　“流寇谍探，他妈的吓谁呢。”
　　罗掌柜呸一口吐在地上，“流寇谍探来了，老子亲手抓了他们送去府衙，也不要你这狗守备来抓。”
　　旁边一个手下凑过来道，“掌柜你要不要回店里去，这外边怕不稳妥。”
　　罗掌柜骂道，“回去作甚，里面热得要死，。”
　　手下指指刘若谷走的方向，“掌柜你不觉得这姓刘的莫名其妙的来，被你骂一通又莫名其妙的走了，他也是当着百顺堂掌柜的人，有脸有面的，如此忍了不是古怪得紧？”
　　“事出古怪必有因？”
　　罗掌柜又呸一声，“老子在怀宁长了几十年，啥古怪没见过，活该他忍着，知府道台都不在话下，一个狗武官就敢跟老子开口。
　　这怀宁城里，县衙府衙都要给咱一个情面，他还敢动手不成。”
　　罗掌柜骂完不由有些激动，这个刘若谷是近日的红人，桐城的百顺堂开来了安庆，很快便有了名声，城中有些地位的人大多都去过，即便是不赌钱的，也要去看看热闹。
　　作为牙行的银头，他自然是要去的，跟刘若谷有一面之缘。
　　刘若谷今日也是来得突然，在今日之前罗掌柜都不知道，庞守备竟然敢打自己的主意，若是文官倒也罢了，他对一个武官如此做十分愤怒。
　　“掌柜…”“别劝老子，老子日日在此纳凉，他姓刘的来一下就吓回去，老子还要不要在安庆管事了。”
　　那手下只得住嘴，他还是不太放心，叫了其他几人去屋中搬来条凳和凉板，准备也在外边陪掌柜，而且江边也确实要凉快一些。
　　提了两根条凳刚出门走了两步，他便看到码头上似乎有动静，连忙留神看去，几个模糊的黑影从江边台阶位置上来，正在往这边移动，距离已经很近。
　　“你们做…”话音未落，几个黑影突然加速，目标正是乘凉的罗掌柜。
　　罗掌柜听到动静，刚转头去看，一个黑影已经猛地扑上，一道亮光在黑夜中划过。
　　罗掌柜多年来仗着罗家的名声横行安庆，哪里遇到过这种场景，他不及反应，一柄锋利的腰刀已刺入他腹部，又一个黑衣人上来，两人挥刀对着罗掌柜疯狂砍杀，罗掌柜应声跌倒。
　　惨叫声划破夜空，那手下惊呆片刻，左侧剩余的一个黑衣人已经朝举刀朝他冲来，他惊叫一声返身往店铺里逃，正好撞上里面出来查看的众人，还不等他们弄清楚情况，右侧台阶又冲出几个黑影。
　　几个黑衣人都蒙着脸，手中提着锋利的腰刀，只有一人拿的是短矛，他们不出一声，朝着门口的众人砍杀。
　　店铺众人不及拿武器，全都赤手空拳，毫无抵抗之力，门口惨叫连连鲜血飞溅，那最先发现黑衣人的手下也挨了一刀，但不是要害，他翻滚了一圈，在门旁拿到了腰刀。
　　门口混乱中，周围黑衣人也没留意到，他猛地站起，朝着面前一个黑衣人的身侧一刀砍去，那黑衣人嚎叫一声，转身就朝他一枪刺来，他没料到对方这么快反击，顿时被一枪刺中腹部，他往后退了一步，腹部一阵剧痛传来，慌乱中不顾一切的爬入店铺内，两个受伤的伴当也逃回来，身上满是鲜血。
　　那手下叫喊了一声，“你们拿刀！”
　　铺里就有刀剑，拿到了能有一拼之力，但那两人哪里听他的，惊叫着往楼上跑去。
　　两个黑衣人紧跟着追了进来，紧接着又进来一人，那手下赶紧扔了刀，惊恐的对三人道，“各位千岁饶命，饶命，小人只是个帮佣的。”
　　外边一个声音道，“都杀了。”
　　那手下听了大叫一声，奋起力气又要拿刀，几个黑衣人上来连桶几刀，直到没了气息才又往楼上去。
　　片刻后几人下得楼来，门口满地血污，米店里再无一个活口。
　　领头的黑衣人招呼一人，其他几人扶起受伤的同伙，一路滴落满地血水，朝着码头的台阶下去，登上下面等候的一艘带蓬的小船，很快离开泊位驶入了黑暗的江面。
　　……一片漆黑的江面上，小船随波漂流，如同漂浮在无尽的黑暗之中。
　　“捂着，捂着。”
　　“伤口太大捂不住！”
　　“你娘的叫你们检查器械，要动手了寻不见一件。”
　　“白日查了六件，谁知道还有一件放去哪里。”
　　“都他妈别吵了！死了。”
　　江水哗哗的流动，众人慢慢各自松开手，瘫在船上粗重的呼吸，一时没有人说话。
　　他们都是训练中比较凶狠灵活的士兵，提前两天被单独调出关在守备府的后进中训练，连吃饭都是送到门口，只用标枪和刀，连盾牌也不让用，只说是要去刺杀一个流寇的谍探。
　　白天陆续上了这艘小船，一直就留在船舱中，码头上无人注意这种小船，入夜后等到下游的灯火信号，他们才上岸行动，完成后从江上撤离。
　　郭奉友一把扯下脸上的黒巾，缓缓开口打破了船上的沉闷，“各位都是在桐城时杀过人的，也是大人信得过的人。”
　　他呼吸停顿一下道，“今日杀的是流寇谍探，但这谍探甚为狡诈，无法拿到他证据，从此时之后，不许再向任何人说，不许再向任何人问，凡违反则军律问斩，各位是否清楚。”
　　其他四人各自应了，郭奉友输了一口气，“今日之后，各位都调入中军，跟在庞大人身边做事，月饷为三两五钱，此次行动有特饷各十两，由庞大人亲自发给各位。”
　　“谢庞大人，谢郭大人。”
　　银子有种神奇的魔力，众人的心情似乎从低沉中恢复了不少。
　　郭奉友看了一眼岸上道，“有人伤亡，咱们按第二套预案在下游上岸，给岸上打灯号。”
　　…“大人，目标甲已击杀。”
　　庞丁看了江上舞动的信号，低声对黑暗中的庞雨说道。
　　“调动第一、第二局、第三局，封锁漕帮住所，按名单拿人。”
　　庞丁答应一声，片刻后灯笼点燃，朝着东面画着圈挥动。
　　后面不远的姚动山低喝一声，第一局士兵跑动起来，大街上一片密集的脚步声，周围的犬吠声此起彼伏。
　　漕帮主要是水手和挑夫，他们的住所在康济门东侧，第二局和第三局已经在其他两个方向布防，封锁所有路口，阻止那些头目逃脱。
　　庞雨转向左侧的江帆，“漕帮确实没有兵器？”
　　“大人放心，他们虽然都拜罗祖，但只有小团伙而已。”
　　江帆恭敬的回道，“少则四五人，多则数十人，这伙捆红绳的是安庆最大一伙，也不过五十余。”
　　庞雨点点头，他对此时的漕帮不是太清楚，以前看电视感觉漕帮是很严密的帮派，不知为何明代的漕帮如此松散，不过这对他是好事。
　　“组织度不高，拿了那些头目，会不会有人闹事。”
　　“大人不必担心，这些江徒虽好斗，但颇为怕官，有利则趋之，官府问拿则四散，只要头目就擒，其余不过一盘散沙。”
　　庞雨从容的道，“牙行和漕帮，一个控制客户，一个控制物流，码头才叫做咱们的。
　　以后牙行由若谷管，漕帮就要你来掌控，不要看不上这帮派，咱们的漕帮跟以前不一样，要像军队一样严密，沿着这长江一路延伸下去，以后大江就是咱们的路。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十三章 大江船行
　　一场夏日的暴雨降临安庆，密集的雨点磅礴而下，天地间雨雾朦胧。
　　城东南的一片窝棚也在雨雾笼罩之中，高点的地面上变成了稀泥，低点的地方已经积水。
　　一处顶棚搭着芦苇的窝棚里，两只老鼠从角落里面游出来，蹬着后腿奋力往高处游去。
　　啪一声水花四溅，一只粗糙的大脚丫从天而降，直接让一只老鼠没入水中，另外一只老鼠逃过一劫，踩住实地后飞快的窜出了窝棚。
　　滴着水的大脚丫提起来，肠穿肚烂的老鼠尸体随之浮上水面。
　　“作孽哟！”
　　唐二栓把脚在水里淌了一下，他双手举着一床黑乎乎的被子，愁眉苦脸的哀叹了一声，不知是在可怜老鼠还是在可怜自己。
　　外边一片哗哗的雨声，六月的暴雨说来就来，芦苇编成的屋顶自然抵挡不住，四处落下成串的水珠，小小的窝棚里躲避不开，唐二栓找到了一个空间，刚好能把被子保住。
　　被子和一口铁锅是这个小家的宝贝，江边潮湿，被子稍有些发霉，屋里充斥着一股霉味，但这丝毫无损这床被子在唐家的地位，冬天全指望它了。
　　虽然夏天不用盖被子，但若是泡水一时晒不干的话，多半全发了霉，冬天就没法用了。
　　一个三岁的小孩哇哇哭着，在地上爬来爬去，满身糊满了稀泥，脑袋不时碰到地上的家什，此时看到死老鼠就抓在手上玩。
　　唐二栓也懒得管，他要操心的事情远不止一个小孩，因为老婆又怀上了，再过几个月就要生了。
　　挺着肚子的媳妇正凑在门前，大门其实也就是一捆树枝，不过唐二栓的手巧，在码头找到一卷麻绳，像编芦席一样编列起来，做成了门的形状。
　　他们的围墙就是竖着插下去的木板木棍。
　　平日里唐二栓经常给商家搬运竹木，这是安庆码头的大生意，仅次于粮食，有些破损的材料，商家就让他们搬走，然后变成了唐家的墙壁。
　　这一片违章建筑的材料，也大多来源于此。
　　“当家的，那些官兵还没走哟。”
　　媳妇愁眉苦脸的道，“你说这些当兵的，拼着淋雨也要守着，还要命不要了。”
　　“啥师叔，不拜人家当师叔，漕粮都不准咱搬。”
　　唐二栓举着棉被，抬头看到屋顶又有一个新的漏水点，正好在棉被上面，赶紧调整一下，但左右已经没有空间了，他哎的叹口气，把脑袋伸过去，滴下的水珠跌在他头上，顺着弓起的颈项往后背流去，还是保住了棉被。
　　“作孽哟。”
　　唐二栓下意识的说了口头禅，翻起眼珠从门板缝隙里面看了一眼，果然那些官兵还在，他们都是穿的白褂子，手中柱着长矛或挎着腰刀，隔一段就站了一个，在大雨中纹丝不动。
　　光是看起来，就比以前潘游击的手下厉害。
　　这里已经被封锁了一天一夜，码头上漕帮的头子基本都落网了。
　　唯一就是他那个所谓的师叔王殆，已经被围在利用这片窝棚，利用窝棚的特点东躲西藏了半天，至今还没落网。
　　此时外边一阵脚步，媳妇又凑在门前张望，只见一个穿官服的人过来，几个丘八围在他身边商量，最后那个当官的一挥手，“挨家挨户把人清空，所有人抓到大路上看管，我看他往哪里躲。”
　　媳妇回过头来担忧的道，“要抓外面去呢，你师叔也不懂事，谁让他在码头杀了那罗家掌柜，还当流寇探子，活该被抓不是。
　　杀了人就早点让丘八抓了，该砍头砍头，平白耽搁咱们生计。”
　　“那是官家说的，谁知道师叔干啥当流寇。
　　不管咋地，杀了人再抓去见官，脑袋都没了，他怎还会管别人生计，任谁也要想跑。
　　饿了，煮点饭去，”媳妇转回来，在木架子上找到米袋，袋子有不少补丁，都是被老鼠咬了补上的，媳妇小心的打开袋口，用手抓了一小擢出来，放进了那口铁锅里面，顺手就把铁锅推了一下，接着屋顶漏下的雨水，准备煮一锅稀饭。
　　“不能多煮点咋地。”
　　“今天又赚不到力钱，吃那么多干啥。”
　　媳妇冷着脸，但还是伸手多抓了十多粒米，想想又放回了几粒，才把剩下的放进锅里。
　　媳妇挺着肚子拉过竹凳，有点吃力的坐下准备点火，但把火绒拿出一看有点湿了，只得拉开衣领捂了一下，取出后开始打火，几次都没成功。
　　她停下歇息一会，继续说道，“就看着这两月货多，不去搬东西冬天吃啥哩，眼看老二就要生了。”
　　“作孽哟。”
　　唐二栓又说了一句，头弓着久了有点酸，他又稍稍调整了一下位置。
　　此时一个声音在外边响起，“官府逮拿流寇谍探，所有人不得出门，违者送官问罪！尚有王殆在逃，有举报其下落者赏银二十两，这人不就擒，所有人不得外出，不得去码头生计…”声音反反复复的喊着，不知是第一次过来了，唐二栓看到过那个人，举着一个喇叭模样的东西，到处走来走去的喊。
　　媳妇听完低声道，“当家的你知道师叔在哪不。”
　　“知道，方才出去弄那顶棚，见他窜到周勇家去了。”
　　唐二栓把嘴巴往左边咧了一下，示意师叔就在附近，周勇家就跟唐家隔了两户，唯一比唐家好的地方，就是多捡到一张烂书桌，修补之后放在窝棚里面搁置物件，显得高了一个档次。
　　媳妇踩着水，探头探脑的过来低声道，“那你咋不去举报，二十两银子哩，够在东门外边买个小房子了。”
　　唐二栓把头往后移开一点，眼前的媳妇两眼放光，“妇道人家懂个屁，咱们是拜过罗教老祖的，这叫那啥不义，我跟你说…”突然一阵喧闹，周家那边有人在雨中追打，片刻后一声惨叫又归于平静，接着外边一通脚步，几个当兵的往那边去了，两人狐疑的互相张望着。
　　外边那声音再次响起，“王殆落网，周勇逮拿有功，赏银二十两！”
　　媳妇呀一声叫，朝着唐二栓一阵乱拍，口中哭骂道，“叫你不去，让人家得了，咱家的房子让周家住了，你这没出息的…”“你别打，被子湿了！”
　　“被子被子，二十两银子买多少被子了，你赔我，呜…”媳妇停下手来，蹲在地上捂脸大哭。
　　唐二栓满脸难堪，皱眉挤鼻半晌之后，突然肯定的道，“那周勇出卖师父，以后人人指他脊梁骨，在码头都呆不住了，他划得来啥了，不信你看着吧。”
　　……“周大哥赏一根签吧。”
　　唐二栓腆着笑脸，对桌子后面的周勇讨好的道。
　　他身后还排着许多挑夫，都是在等着拿干活的竹签。
　　周勇抬头看了一眼，把一根竹签拿在手中把玩，唐二栓只能点头哈腰的候着。
　　唐二栓是从桐城的练潭镇来的，到了怀宁就跟着老乡入了漕帮，这一伙就是安庆码头最大的帮派，腰上捆着红绳，有什么活计都是他们先做，其他小帮派都只能往后排。
　　唐二栓按漕帮规矩拜了老大当师父，老二就是师叔。
　　他只觉得入对了行，自己那个师父在码头上就是老爷一样的存在，哪个帮派都不敢招惹，沿河的商家也认得他，有大宗货物都找师父。
　　唐二栓有力气能吃苦，在码头上每天除了能养活一家子，估摸着一年还能存上三五两银子，比在老家种田强。
　　所以唐二栓很听师父的话，平日跟其他小帮派斗殴，招呼一声他也跟着去，左右都是要赢的。
　　尽管他尽心尽力，但师父由于徒弟太多，也不太记得他名字。
　　短短两三天之间，码头上已经改朝换代。
　　先是晚上突然被一群丘八围了，数不清有多少人，只听说是牙行的头子曹掌柜被杀了，凶手可能就是师父和师叔。
　　当天晚上，神威无敌的师父就丢了命，附近传说是他持刀抗拒，被官兵一枪捅死了，众多徒弟没一个敢去帮忙的，接着师叔躲了半天，周勇一个举报，师叔也被杀了。
　　同时被杀的还有两个小帮派的头目。
　　跟着官府宣布，这几人都是流寇探子，准备勾结流寇祸害安庆，码头附近上千漕夫没人敢出来说话质疑。
　　因为命案的原因，那些士兵一直在码头，没有他们同意谁也不能去码头挣钱。
　　等了一天之后他们开始发放竹签，拿到竹签的人当日可以在码头揽活，晚上歇工之前将竹签交回。
　　随后一个奇怪的小帮派冒出来，总共才六个人，带头人的姓江。
　　发竹签的人从士兵变成了这个小帮派。
　　但士兵还留了一些在码头上，大约百人上下。
　　小帮派迅速扩张，两天功夫就变成了几十个人，而周勇因为举报有功，最先被招入了帮中，负责在康济门东侧发竹签，刚好就是唐二栓这片窝棚区。
　　不是每个人都能去码头的，所以那根竹签就是一家人的生计，而周勇不但在码头呆住了，还成了挑夫中的大红人。
　　周勇把竹签悬在手中，抬眼看着唐二栓，“是二栓兄弟啊，你家那媳妇到处管人说，说我周勇在这码头上立不住了是不是。”
　　“没有的事，没的。
　　女人家乱说的，周大哥放心，回去我一准打死她，看她还敢乱说去。”
　　唐二栓一脸尴尬的笑，周勇从鼻子里面哼了一声，“咱们都是练潭出来的，以后那婆娘再乱嚼舌头，就别说我周勇不关照老乡，拿去吧。”
　　他说着将竹签扔了出来，直接掉在了地上。
　　唐二栓赶紧捡起来，点头哈腰的道了谢，一溜烟往码头去了，转眼到了码头上，往日散乱的挑夫又在排队，前面有一个那小帮派的头目在指手画脚，在那里安排人按顺序去接活。
　　“咋又要排队哩。”
　　唐二栓嘟哝了一句，还是排在最后，前面还有二十多个人。
　　下面一艘船靠了岸，小帮派的人叫了两声，放了七八个人出去，看样子还要等两艘船才轮到自己，这么看起来，接的活肯定比以前要少了。
　　唐二栓跟着人群往前面走了一截，看到那小头目往街边一个铺面回去了，他有些羡慕那人，目光跟着那人转动，那人进了铺面。
　　唐二栓抬高目光，铺面上的招牌写着“大江船行”几个大字。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十四章 费用
　　“大江船行一应事宜可都办妥了？”
　　守备府后衙中，刘若谷和江帆第一次来到庞雨的书房，墙上没有书画，就挂了一口刀，书架上只有五六本书，书桌上也颇为空闲。
　　刘若谷听了，拱手对庞雨回道，“船行地方就在码头上，眼下已用于牙行办事。”
　　庞雨点点头，伸手请刘若谷、江帆坐了，等着庞丁过来泡茶。
　　现在守备府的后衙里买了两个丫鬟，但庞雨不让她们进书房，只是做些清洁的工作。
　　寻常都是卫兵在干泡茶的事情，今日庞丁是正好在此处。
　　等到庞丁忙完，庞雨才又对两人问道，“码头上和城内商铺是否平稳。”
　　刘若谷忙回道，“回大人话，码头上无人闹事，大人一举控制了牙行和挑夫，各家铺子若是不缴纳税银，便没有挑夫敢送货。
　　昨日陈仕辅出面之后，码头活动的小牙行陆续都来见了在下，以后按例交纳税银，大多的船埠头也同意让咱们当银头，下月就开始缴纳，只有几家士绅开的除外。”
　　庞雨沉吟片刻道，“那几家士绅是什么路数？”
　　“多是士子，还有一家未走的世家，他们铺中人手多，离码头又近，这两日都自己在运货，几家都声言以前便没有向罗家缴纳过。”
　　“铺面到码头的路程可以自己送货，但从各地来的粮食要进城，总不见得他们也能自己运送装卸，江帆你那边的挑夫不得帮他们运送，限制他们的交易量。
　　若谷再跟他们谈谈，这几家即便暂时拿不下来，也无妨大局，不必弄得鸡犬不宁。”
　　江帆应道，“属下记住了。
　　除了他们自己铺面的人，若有其他力夫去揽活，小人就叫挑夫去打散。”
　　庞雨赞许的点点头，手指敲敲扶手，“既然码头平稳，就把营兵先撤回来，总放在码头那边，衙门几位坐堂官问起来，恐怕也说不过去。”
　　刘若谷躬身道，“营兵确实可以撤，大人的兵与其他地方不同，但外人并不知道。
　　这两日江上有些船看到有兵在，不敢靠岸就走了，多少影响了各家生意，时间久了恐怕怨恨累积。
　　只是一旦撤了营兵，衙门势力又要重回码头…”刘若谷欲言又止，抬眼看了庞雨一眼。
　　庞雨知道他说的是安庆和怀宁两级衙门中的胥吏，码头是钱货汇集的地方，总是少不了这些人的身影。
　　庞雨、江帆是从衙门出来的，刘若谷半辈子都在跟这些胥吏打交道，对这些人都十分了解，他们在政治上虽然没有话语权，但在地方上办事的时候，得罪了他们就很不方便。
　　“两级衙门里面的司吏、典吏，你算一个数，每年给他们定额。
　　下面的书手、三班衙役，选些要紧的，也给个定额。
　　其他的那些，以后不得来码头行会属下的店铺干和买、勒索勾当。”
　　“这笔银子真要算的，也是不少的，若是下面的人还要来…”“那你便记下最闹腾的人，把名单交给本官处理。”
　　庞雨两手互握，手指轮换着敲击手背，“码头上要做行会，人家把银钱交给咱们，既然当了这个银头，就要给店铺好处，人家觉得这银子物有所值，日后涨一些才没有阻力。”
　　刘若谷不清楚庞雨说的“处理”是什么意思，也没有继续询问。
　　庞雨看着刘若谷道，“码头以前龙蛇混杂，现在咱们来把控，就要把规矩立好。
　　店铺交银子，咱们要护他们平安，让他们安心做生意。
　　同样要紧的，外边来做生意客商，只要到了安庆，就是给咱们带来银钱的财神，店铺和牙行敢设局坑人的，你要给行商做主，这样才能引来更多行商，最后大家生意都活络，这其中的缘由，若谷你要先告知各店家。”
　　等刘若谷应了，庞雨又转向江帆，“混迹码头的三教九流、青皮喇唬、骗子小偷，除了百顺堂的人，现在全都打出去，只要是公事，自然有本官照拂，漕帮不要怕惹事。”
　　江帆拿出一张呈文纸递过来，“大人派来那个书办，写好了漕帮的规程，请大人过目。”
　　庞雨接过哈哈一笑，“这样就对了嘛，要学着用文书，不但要多问书办，还要自己学着写，至少要认得，否则怎知文书写得好不好。”
　　江帆陪着笑了一下，试探着道，“按大人的意思，帮众分为四层，按棍数区分，入帮为单棍，勇武有担当者为双棍，持重管事之人为三棍。
　　就是这帮众用度出处，小人想的是，每日由上工的挑夫买签，如此收取简便。”
　　庞雨一边看一边摇头道，“发签本是你的恩惠，若是买签那成了买卖，反显得是你盘剥挑夫，上下少了凝聚力。
　　你给挑夫的感觉，应是他出了力气，你给他发银钱，所以此条你务必修改。
　　至于银钱从何而来，你有了人，近千人的帮派，就不要光盯着码头，一片地方的好处都是个定数，总是要从别人那里夺来的。”
　　浏览了一遍之后，庞雨收起呈文纸，“最要紧的就是钱和人两项，规程虽简略，大多也写到了，只是如何凝聚帮众还是差了些意思，待我仔细参详再与你说，不要怕多花心思。
　　这大江之上，挑夫、漕丁、船工百万之众，只要组织得当，谁也不敢轻视。
　　大江上漂的都是银子，二位一个管牙行，一个管漕帮，我要盛唐渡成这大江上最平安繁华的码头。”
　　…两人离去之后，庞雨拿出一个册子，上面是最新的编制人数，六个百总局已经满编，守备府还单独编制了一百人，总共已经是七百人。
　　庞雨仔细看着，伍长都有一百多人，他记心虽好，但最近干扰的事情不少，有些名字又有些模糊，此时得闲便拿出强化一下。
　　庞丁过来收拾茶盏，庞雨瞟他一眼道，“今日中军是否没有事务？”
　　“自然有的，但有要紧事要跟少爷说。”
　　“说什么，周姑娘要找我？”
　　庞丁白了一下眼睛，放下茶盏在旁边坐下，“军中银子又要用光了。”
　　“上次拨了七千两就用光了？”
　　庞雨摸摸下巴，其实账本他经常看，好像确实不多了，军队就是个吞金兽，严格训练的军队更是如此，这七百人每日吃饭都不是一个小数。
　　器械、被服、营房都需要改善，目前还都是步兵，要达到庞雨计划的水陆并进，还要增加骑兵和船只，开支就更多了，普通驽马的价格都在二十两上下，骑乘马达到三十两，年龄适合的军马超过四十两，只想想都头痛。
　　庞丁扁扁嘴，“别人当武官的都是赚银子的，少爷你是往里亏银子。
　　每月光饷银就要发一千多两，被服衣帽都是新的，兵刃器械也是新的，旧的不也能用么，每日还要有肉，没听说谁这么养兵的。”
　　“也没谁这么练兵，以后总不会亏的。”
　　庞雨笑笑道，“流寇刚过了五个月，在他们下次来之前，咱们才有这练兵的闲暇，此时多花银子，比到时被砍了脑袋好。”
　　“流寇来了咱们上水营的船过江去，看那流寇过得来。”
　　庞丁心痛的道，“少爷当日在云际寺分得了两万六七千两银子，后来又开了百顺堂，都是赚银钱的好路子，却没见银子落下。
　　现在用下来就剩了一万两出头，每月用的比进的多，再用得两三月，怕就是不够了。”
　　“确实有些不够。”
　　庞雨收了册子揉揉额头，“王公弼那里的军饷发了两月的，巡抚衙门、兵备道衙门打点完了，一个兵只有七钱银子到咱们手上，若是就这般发下去，当兵的人人都不满意，打起仗来无一兵可用，还不如吃了空饷，把银子给足几十个，打仗时还能保命。
　　以前潘可大他们为啥要养家丁，便是来源于此。
　　咱们的缺额比潘可大更多，因为老子比额兵还超出两百，但咱们赚钱的法子也比潘可大要多，码头现在就能给咱们赚钱。”
　　庞丁站起来道，“我帮少爷算了，安庆一年漕粮八万石，贩卖往江南的漕粮最多也就是二十多万石，这还是往年，今年流寇这么一祸害，能不能有这数还说不准，便按十抽一的数，有一万多两银子，但各家船埠头、小牙行、官府的人一分，再开支了刘若谷那些管牙行的人，咱们也就是三五千两银子，只够你养两三月的兵。”
　　“漕粮是最大宗，其他是也要收的，码头和船行只是第一步罢了。”
　　庞雨闭着眼默想了片刻，“倒是用银子的地方马上要更多，有些钱还是我特别想用的，可惜用不出去。”
　　刚说到此处，郭奉友的声音在外边道，“大人，何仙崖回来了，在门外候着。”
　　庞雨对庞丁一拍手道，“刚说到就来了，快让他进来。”
　　庞雨走出书房，在后衙院内等待何仙崖。
　　片刻之后何仙崖跟在郭奉友身后走进来，他脸色略有些不快，以前想见二哥就见，还没遇到过被拦在大门外的，尤其郭奉友明知自己和庞雨的关系。
　　他一见到庞雨，连忙加快脚步越过郭奉友，对着庞雨一躬身道，“见过大人。”
　　庞雨大笑一声过去抬起他手臂，上下打量一下道，“好久没见三弟，真个有些不惯，总算回来了，事情可办得顺利。”
　　何仙崖抬头看着庞雨道，“那复社社刊的事已谈妥了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十五章 时刊
　　“因这时刊涉及复社，那些士子要询问张溥，有个叫周钟的专程去了一趟太仓，那张溥同意将复社时文刊出，也答应写创刊词，但他说不能用复社给时刊取名。”
　　何仙崖搁下了茶杯，用衣袖擦了一下嘴边的茶水。
　　庞雨想了一下，朝廷之上山雨欲来，若是阮大铖等人说的是真的，这个张溥当然不会一无所觉，不用复社的名号更稳妥一些。
　　还有便是这时刊有些新奇，张溥大概也是准备看看效果如何再说。
　　据庞雨近期的打听，明代除了邸报之外，民间报纸集中在京师，在安庆码头上收集到的就有两三个报头，以《京报》为最多，也是民间的报房所发，但主要都是选登的朝廷旨意、官员任免等等，没有脱离邸报的范围。
　　江南地区有一些小报，但发行范围很小，像这样用时文作报纸的，此时还没见过，所以张溥谨慎一些也可以理解。
　　“看张溥一个无官无职的书生，费尽力气闹腾出那么大一个文社出来，必定是一个好名声的人，这报纸对他有实在好处。
　　如此只要安坐家中，便可将他所做时文遍布天下，还不用他出钱。”
　　庞雨笑笑道，“不用复社名号倒也无妨，作者署名处加一个复社某某就行了，都是枝节问题。
　　是否在复社中号召订阅，由各地复社成员发售，这才是最要紧的，只有张溥有这个号召力，若是没有这一点，这报刊就缺少渠道，办出来就没有意义。”
　　“此事他也同意了，让南京的社友去办，小人离开南京之前，复社社集之时都在谈论此事。
　　方公子、吴应箕他们已经在往各地写信，告知复社相熟的社友，让他们准备此事。”
　　庞雨有些兴奋的搓搓手，忍不住站起来走了两圈，“复社士子数千人遍布天下，运河上有货有船的不少，大江、运河码头上有商铺的也不少，如此报刊发行的成本最低，报纸到了当地，又要靠这帮人发散给当地士子，很快就能行遍大明，这个网络必不可少。”
　　庞丁陪在一旁，见庞雨难得的这么兴奋，忍不住问道，“少爷你这时刊行遍大明有何用处？”
　　“咱们大明朝，有钱人都在读书人里面，以后自然有用。”
　　庞丁对何仙崖问道，“那这时刊每月要用多少银子？”
　　“若是在南京印刷，价钱更便宜，南京书坊极多，印刷效果也最好，唯有刻版稍贵。
　　若是在南京刻板，是按叶算的，每叶计银一钱一分，每叶不过一钱二三分银子，刷银每千叶用银二钱，只有纸张规制尚未谈定，方以智说每张至少要用六页的呈文纸，但具体做多少，由二哥来定。”
　　庞雨哈哈笑了两声，“六页哪里够，我自然要大一些的，但无论是何种呈文纸，也不会太贵，由此看来，报纸本身并不贵，最贵的是发售的人工，有了复社这个渠道，咱们主要是负责排版、印制和发货。”
　　何仙崖看庞雨高兴，也凑趣的道，“与二哥你预料的不同，他们对排版没有任何提议，二哥交代的三种排版法子没有跟他们谈过。”
　　庞雨略有些愕然，按照他与方以智的初步商议，留出一半的版面刊登时论，其他版面内容由庞雨自行安排，来到这大明朝之后，时刊是少有的办得顺利的事情，庞雨感觉自己的运道正在好转。
　　“他们连时刊长什么样子也不知道，自然不会在意排版，让我自己排，那就更方便。
　　第一期的头版，必须用张溥的创刊词，用来聚拢复社人气，这开创阶段，头版都要用复社的时文，用社里有名的人的文章，其他版面也要有一半给复社。
　　用了文章的，都给他们稿费。”
　　“那少爷剩下一半来登啥？”
　　“找一些守信重义的故事，古人的事情，读书人知道的事情。
　　加上复社的名头，读者看久了，就让这个报纸的形象显得可信，另外剩下的版面，登些神鬼故事，再连载一个小说。”
　　两人同时奇怪的道，“何谓连载？”
　　“就是一次不登完，分成好多期。”
　　庞雨闭眼道，“有个人就靠这个办起一个大报。”
　　庞丁怀疑的问道，“少爷你有啥小说好登的？”
　　庞雨自信的道，“蜀山奇侠传，保准他们爱看。”
　　庞丁和何仙崖对望一眼，好像庞雨说得也有道理，明末此时社会风气开放，各种演义、小说十分流行，越离奇越有人看，若是写得好，确实会有许多人喜欢。
　　但庞雨这个什么蜀山奇侠，名字听起来也不是多么吸引人庞丁偷眼看庞雨，这报纸好像都是拿钱出去，没见着能赚钱进来，不知少爷高兴个啥，不过也不好扫了庞雨的兴头。
　　倒是何仙崖试探着问道，“小人还是没明白，大人要拿着时刊作何用，但若是真有大用，以后复社看到好处，左右那些渠道都在他们手中，把我们一脚踢了，他们自己便可以做得。”
　　庞雨沉吟片刻，伸手指指何仙崖，“提醒得好，咱们先靠复社占领市场，有市场了就建自己的渠道，果真还是我三弟头脑灵光。”
　　何仙崖连忙谦虚几句，他得了庞雨鼓励，一时兴头也高，继续对庞雨说道，“小人跟复社谈的时候，也预备了此点，印刷的事安庆也应做些，是以小人跟复社议定，排版确定之后在安庆和南京各自印刷，湖广、江西、两广的报纸，由安庆起运，江南、浙江、福建、运河的报纸，由南京起运。”
　　庞雨满意的点点头，转头对庞丁道，“去看看焦国柞在不在，今晚我们三兄弟一起喝一杯。”
　　庞丁知道庞雨有事情要谈，闷着头出去，还把书房门带上。
　　屋里只剩下两人，何仙崖也知道庞雨有话说，站起身来恭敬的等着。
　　“三弟这一趟辛苦。”
　　庞雨停顿片刻，斟酌了一下措辞之后道，“先前三弟说过想当桐城的班头，然后捐贡一个吏目的出身，我原本觉得合适，也打算向杨知县举荐。
　　但后来反复思量，发觉有些不妥。
　　如今我不在桐城，万一流寇复来，桐城有破城之虞。
　　三弟与我情同手足，无论如何不能让三弟置于险地。”
　　何仙崖眼睛转动一下，“二哥的意思是…”“如今不是太平时节，桐城当个吏目，往年是个好差事，但眼下…”庞雨看着何仙崖，“也不瞒着三弟，眼下我这里缺可靠的人手，特别是三弟这般有才华的人。
　　所以想请三弟来安庆帮我做事。”
　　何仙崖闷着头没有说话，庞雨也没有没有逼迫他马上回应，在屋中又走了两步道，“我来安庆月余，守备府已经控制码头，刘若谷管着牙行，江帆管着漕帮，假以时日都比一个吏目风光，更遑论桐城的吏目。”
　　“二哥要我管着啥事？”
　　“先管着这时刊的事情，以后还有些大事，但如今言之尚早。
　　若是以后三弟真想当那吏目，由我给三弟操持。”
　　何仙崖犹豫片刻终于躬身道，“我听二哥的。”
　　庞雨松一口气，跟他心里的计划比起来，现在处处缺少人手，特别是信得过的人。
　　“那三弟再去一趟南京，与复社确定各处接收报纸的人，如何起运如何发放都要清晰明白。
　　在南京寻一落脚处建立报房，招募些人手，主要做排版印刷事宜。”
　　庞雨沉吟片刻又道，“南京运送之事，也不可全依靠复社，这时刊要把持在咱们自己手中。
　　江上常年有船往来，南京码头人流量大，客人坐船无事，有张报纸看就是便宜，咱们自己也可以在码头售卖，开始不好卖，送给他们也行，见到有船就给船上送一张，现在只有一个目的，就是让这时刊把名声创出去，先占领市场。”
　　“我知道二哥的意思了。”
　　何仙崖抬头看着庞雨，“那这时刊的名字…”“就叫江南时报，你去南京之前，我会把第一期的版面和内容都给你。”
　　“那小人先去桐城接了家小来安庆。”
　　庞雨去拍拍他肩膀，“正好明日我要带兵去桐城，回来时你可以连行李都不用自己搬了。”
　　何仙崖惊讶的抬头，军队平日都是不离开驻地的，庞雨突然调兵前往桐城，先不说耗费不少，地方上也是不欢迎的。
　　“二哥带兵去桐城作甚？”
　　庞雨认真的道，“此事与皮大人和杨尔铭都准了，我需要演练行军机动，看看我这支军队能走多快，让军队熟悉道路和地形。
　　顺便也让各处的百姓知道，安庆不光有衙门，还有个安庆守备。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十六章 形态
　　第二日卯时初刻，安庆枞阳门外大校场营门，一名士兵举起铜管，朝着天空嘭的鸣放一声。
　　三十余名骑兵牵马来到将台下，排成了三列横队，大多数坐骑都比较安静，但也有在队列中扭动挣扎的，不时发出几声焦躁的嘶鸣。
　　庞雨高锯将台之上，等候哨骑队的队长杨学诗上台跪拜，随后拿出第一根红色令签，。
　　“中军哨马队，卯时初刻起行，去大校场一里列候，中军发炮起行时，哨马同时起行。
　　任务如下，哨探沿途地形，凡遇桥梁、山谷、沟渠之地，皆预为搜索，标注途中近官道之水井，在大军到达之前确定练潭适合扎营处所，并哨探营地周边五里范围，标注饮水、草料、柴薪所在。”
　　杨学诗躬身接了令签，跪拜之后返身回到队列，领头向营门走去，骑手牵着马匹跟在他身后，变成三列纵队，走动之时队列中不时有马匹偏离方向，引起其他骑手和马匹避让，还有马匹互相争夺道路。
　　好歹在营门列队完毕，杨学诗向营门值守的第四局哨兵验明令签，随后营门的中门大开，骑兵在门内列队上马，依次出营而去。
　　与台下肃立的步兵相比，骑队虽然有点混乱，但庞雨并未发火。
　　要对付高速机动的流寇，只有以骑兵克制骑兵，尽管经费困难，但庞雨仍开始了骑兵的初创。
　　庞雨从桐城只带了五匹马来，算是杨尔铭半卖半送，让他体面上任的。
　　守备营中有二十多匹马，大概都是潘可大挑选剩下的，只有一半可供骑乘，其他勉强可以拉货。
　　其余骑兵所用马匹是从西门的头口市买的，由杨学诗这个曾经的驿卒去选的马。
　　流寇入侵时很多递夫逃入安庆，这些人有马匹，比一般人逃难的能力强得多。
　　宿松、太湖、潜山等地都无力恢复递铺，这些递夫在安庆谋不到合适的活计，遇到庞雨招兵，有的连人带马进了守备营，也有来卖马的，庞雨买马的价格在三十到五十两之间。
　　南直隶地方上没有骑兵的传统，杨学诗甚至不知道军马是什么标准，只能按驿马的标准来挑选。
　　庞雨虽然也不懂，但他曾看过流寇的大规模骑兵，当日桐城外成千上万的骑兵给了庞雨深刻的印象，特别是贼首身边的精锐，那些马匹在群体行动时有序而安静，在城外旷野冲刺时速度远超递马。
　　与流寇精锐所用的军马比起来，庞雨的骑兵所用的只能算是骑乘马，特别是群体行动时差别更大，这些马匹里面也许有些能训练成军马，但目前还不是。
　　除去行政用马，庞雨最后凑出了这三十多骑兵，骑术大多都不错，也会照顾马匹，但缺乏马上作战技能。
　　这些人基本都曾混迹市井，总体纪律性比步兵更差，中间还跑掉两个。
　　从眼下的现状来看，无论骑手还是马匹都不是骑兵的形态，所以庞雨下达给骑兵的任务，基本是非作战类型的。
　　庞雨取出第二根令签，郭奉友上了台来，照例跪拜。
　　“中军亲兵旗队，卯时初刻起行，以第一小队行于战兵之前，凡遇路口、桥梁、渡口，留兵禁绝行人、牲畜、船只通行，待大军过后方能放行。
　　以第二小队行于队列两侧，凡营兵与地方百姓有争执纠葛，严禁营兵停留耽搁，一律由亲兵报中军处置。
　　第三小队行于大军之后，检视脱队军士、遗落器械、财物。
　　凡有无故擅离队列者，一律逮拿，待扎营后送中军治罪，遗落器械、财物送中军检查，待各兵认领按律处置。”
　　郭奉友接了令签，领了中军的亲兵旗队在营门列队。
　　庞雨对庞丁点点头，庞丁下去大声下令战兵军官上台。
　　台上很快站了二十多人，除了六个百总之外，还有十八个旗总。
　　庞雨不苟言笑，看着战兵军官，“流寇肆虐，安庆守备营便是安庆百姓的指望。
　　今次演练流寇再犯安庆，其大军自北峡关入境，我军接获桐城被流寇围攻消息，即刻派军救援桐城，行军全程一百四十四里。
　　第一日行军六十里，至练潭下营，第二日行军六十里至挂车河，距离桐城二十四里下营。
　　行军途中十里短歇，三十里会干粮，六十里扎营食宿。
　　第三日午时前抵达桐城南城旷野，我战兵对敌列阵攻击，击溃敌营地后追击十里，返回桐城扎营。
　　之后按新军令返回安庆。”
　　一众军官都认真听着，这些人基本都是桐城壮班出来的，以前在桐城的时候，庞雨虽比较严格，但仍只是一个严格的班头，但到了守备营之后，与衙门的感觉越来越远，军中处罚严厉，虽然对军官的殴打不多，但稍不留神就要被属下连坐，每天充斥各种评比、考核、淘汰，逼迫各局不得不把训练量越加越大。
　　随之而来的，就是军官对庞雨的畏惧感快速增加。
　　“各位身为军官，行军演练途中，应严格遵守军律和操典，管束所属营伍，随时约束清伍，不得走失一人，军士不得与地方百姓往来，一应对外事宜由亲兵队承担。
　　同时认真记录演练中各项不足，待回营之时总结备查，届时由各队百总在全营军官会上当众宣读。”
　　前面五个百总的表情都微微一变，庞雨不问可知，比起训练来，手下这群泥腿子大老粗更不愿意动脑袋。
　　当下也不管他们，庞雨将令签逐一交付五名百总，等他们下台之后，只剩下一个周二，周二单独站在台上有些难堪，一副欲言又止的模样。
　　庞雨见状温和的问道，“周百总此次未能参与演练，是否有些不解。”
　　周二躬身道，“报大人知道，确实有些不解…其他五局都有，唯独属下的第四局不能去，不知是不是属下哪里做得不妥。”
　　庞雨笑笑道，“第四局一向训练勤勉，本官对周百总是满意的，这次留下第四局，是因码头动乱方平，必须留下一支人马震慑城中各人，本官想来想去，周二你敢冲敢打，留下来最为合适。
　　以后出战之时，营中也是要有人守的，所以与你想的恰恰相反，是因你所部训练精良，才将你部留下。”
　　周二缓了一口气，脸色也好看了很多，他恭敬的道，“大人放心，属下定会管好营伍，码头一定不会有事。”
　　安抚好了留守的人，庞雨下了将台，按中军亲兵的指引在营门上马石处骑上马背，照样向哨兵交验令签。
　　各部交验令签完毕，庞雨一声令下，将旗竖起后前倾，全军长矛上肩陆续出营。
　　全军身着明军的红色胖袄，庞雨在马上前后查看，全营队列整肃，这几月的训练在纪律性上颇有成效。
　　外边有不少看热闹的百姓，这个新的守备营跟以前的丘八有些不同，平日管得很严，每日在校场上打来打去，很少看到零散出门的士兵，就是每日往来校场和营房时要绕城半圈，百姓渐渐也不害怕了，常有人在周围看热闹。
　　今天早上校场里面又敲鼓又点炮，大家都觉得肯定有稀奇事看，人比往日还要多一些。
　　今日所有士兵都有武器，队列上长矛林立，更有一股威武。
　　校场虽然在枞阳门外，但附近也有不少自然形成的街道，亲兵队按往常回营惯例控制路口，禁绝行人和牲畜。
　　近六百人的队列通过街区，从城北汇入官道，行军变得轻松了一些。
　　何仙崖就跟在庞雨身边，还有焦国柞也随在中军。
　　何仙崖以前看过壮班，守城时候也见过城墙上的社兵，但从未见过军队行军，他骑马置身于红色的人流之中，眼前全是晃动起伏的长矛，心中突然有种从未体验过的感觉，一时说不明白。
　　官道上走了不足一刻钟，前面队列有些骚乱，还传来一些叫骂声，有几个骑马的亲兵往那边赶去，庞雨吩咐一声，焦国柞有些不情愿的往前面赶去，整个队列维持着原来的速度。
　　再走得片刻后，何仙崖看到了出事的地方，一架骡车倒在路边，骡子已经死了，身下满是鲜血，一个老头在和旗总争执，郭奉友带着几个亲兵接替了旗总，开始和那老头交涉。
　　焦国柞下了马，突然上去一个耳光，那老头大声叫骂，竟然要和焦国柞扭打，几个亲兵连忙拉开。
　　郭奉友过来向庞雨汇报道，“那蠢骡惊了冲撞队列，被军士杀了，老头非说是咱们惊的，让咱们赔钱。”
　　庞雨温和的道，“让亲兵和书办处置，不要耽搁行军。”
　　何仙崖经过时，焦国柞仍在路边和那老头大声对骂。
　　过得片刻后，何仙崖偏头看看庞雨问道，“二哥为何只让亲兵队跟外边百姓打交道，让各局自己处置，中军岂不轻松一些。”
　　庞雨摇头道，“营兵要少和外边打交道，越少越好。”
　　何仙崖愕然道，“咱们以前壮班常常出门，二哥为何要改了。”
　　“壮班毕竟是衙役，现在是军队。”
　　庞雨回头看了一眼焦国柞，随口回道，“越封闭的状态下，人会对教授给他们的东西更服从，特别是身处群体之中。
　　你看现在的营伍比以前如何？”
　　“二哥这守备营…”何仙崖想了一下接道，“肯定比潘可大的强。”
　　庞雨失笑道，“我不想跟潘可大比，战场上没有榜眼，只有一个状元。
　　潘可大连流寇都打不过。
　　咱们的敌人是流寇，就要跟最强的流寇比，你见过八贼和扫地王的人马，觉得咱们是否比得过。”
　　“那也是二哥的强。”
　　何仙崖又看了一眼队列，讨好的说道，“听二哥说今日就要走到练潭，那是六十里地，流寇骑马一日也不过如此。”
　　庞雨摇头道，“不能小看敌人，我这几日在看阮劲查探回来的记录，流寇马兵前锋在奔袭之时，能达到百里以上，且到达便可突袭城门。
　　他们正月十五攻克凤阳，烧掠三日后拔营，十八日或十九日从红心驿、定远县南下，二十日已至庐州府店埠镇，路程两百五十余里，速度远超我们以前所计算的五六十里，几乎都是骑兵。
　　但到桐城的流寇中，却有大批的步行流民，他们的速度绝达不到六十里。
　　咱们要对付的流寇其实有两种形态，其一是轻装骑兵，胜在迅捷彪悍难以追击，但只能偷袭不能攻坚；其二是轻骑兵携裹大批轻装步行杂兵，胜在人多势众、步骑混合，攻坚能力和战力更强，但速度低下，流寇总是在两种形态之间变化。”
　　何仙崖皱眉想了片刻道，“二哥说这两种形态变化，是流寇随意为之，还是有迹可循。”
　　“流寇从河南入南直隶突袭之时，只有骑兵在前，流民携裹都在之后行军，分兵攻击太和的流寇，便尽数骑马，攻击寿州、颍州的前锋都是马兵。
　　流寇马兵破凤阳后，在附近停留三日，应是等候步行众寇。
　　之后骑兵再次单独脱离，快速攻击庐州、庐江、巢县，然后在桐城汇合，此时又变成步骑混合。
　　总结起来看，他们在攻城的间隙，便可等候后队步行众寇，然后再次分离，如此反复，保持短期袭击的突然性，又不与步寇远离。”
　　何仙崖前后看了那些营兵，“那咱们如何对付他们，是要胜过他们速度，还是胜过他们战力？”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十七章 质押
　　“咱们目标不是击败流寇，那太高估了这几百人的守备营，我只是要将安庆的防卫能力超过周围的地区。”　　“二哥的意思是让流寇知难而退。”　　“当有狼追来时，我不必跑得过狼，只要跑得过一个人便可。”庞雨指指周围的地形，“安庆北山南河，西边是湖广，东边是庐州府，流寇总是有路可去。桐城审问俘虏可知，流寇的精锐马兵都有厮养，除了奔波之外，日子跟个老爷一样，流寇能战的也是这群人。趋利避害是人之常情，都能获得物资，何苦要冒险与强兵拼命。只要守备营能给与其前锋痛击，便可能让流寇后队转向其他地区，如此用最小的代价让安庆得保，争取壮大的时间。”　　“那二哥仍是要攻击流寇的轻骑前锋。可流寇都是马兵，咱们这些步兵一冲就完了。”　　“桐城附近都是丘陵，官道周边布满水田塘湖，至少那些骑兵能跑的地方不多，咱们那长矛兵挡不挡得住马，我还真不敢确定。”庞雨有点想抓抓脑袋，不过随即想起自己是个将官，赶紧压下这个念头。　　当日见到的流寇骑兵漫山遍野，但毕竟不能撞上城墙来，守在城墙上是有一定安全感的，若是野外遇到骑兵怎么打法，庞雨还没有一点底气。　　何仙崖出主意道，“再弄些刀车什么的挡住官道，应该能挡住马，如此能守着安庆平安，也是二哥的大善心。”　　“这个打法只能守得安庆一时，若是周围府县被反复破坏，流寇就无法再获得足够补给，到时还是这数百兵马的话，必定挡不住他们。”庞雨叹口气，“我们缺兵，实际缺的是银子，去桐城不光是演练，也要看看有没有银子出处。”　　两日后的南郊旷野上，六百名士兵列队完毕，五个百总局排成了一个三排的红色战阵，在午后的阳光下严整肃立。　　桐城南城墙上人头涌动，每个垛口上都挤了几个脑袋，城外也围聚着许多百姓。虽然城外的断壁残垣还在，但多了不少的生气。　　与安庆那些只是看热闹的百姓不同，桐城居民给这支小小的军队报以热烈的欢呼，除了安庆守备营，没有任何一支军队会在桐城得到这种待遇，因为里面多半的军官和士兵都是桐城子弟，曾经与桐城官民并肩奋战。所以守备营列阵时候的一阵小混乱，也被他们自动忽略了。　　杨尔铭等县衙官员也在南薰门的城楼观阵，一众官吏见到庞雨比以前还要亲切。杨尔铭受到周围热烈气氛的感染，脸上带着灿烂的笑容。　　“庞将军去了安庆两三月，军阵更见威武，实乃安庆百姓之福。”　　庞雨赶紧谦虚道，“还是壮班在桐城打下的底子，没有大人当初的支持，便没有眼前的守备营。”　　杨尔铭脸上少年的笑容更见灿烂，连连摆了摆手，“庞将军刚走之时，桐城人心惶惶，都说没有了庞班头，桐城一定守不住，但凡有些家财的，便要往安庆去。这次庞将军带兵演练，城中听闻此事之后，昨日便满城欢腾，也是解了本官的困了，只是”　　杨尔铭欲言又止，旁边的周县丞见状连忙让其他人退开一些。　　庞雨看着杨尔铭道，“大人有话但讲无妨。”　　“只是庞将军稍作停留又要返回安庆，城中人心还是难安。”杨尔铭叹口气，“流寇来了数日，恢复却不知要多少年。不知他们下次果真还来，桐城又能否守住。”　　“当不得大人的将军之称，以在下看来，大人甚得民心，桐城百姓历经战阵，定能众志成城，任谁也破不了桐城。更何况如今在下在安庆。这一营兵马就是桐城的后劲，在下会在桐城各门放榜，告知全城百姓，若是有流寇围城，安庆守备营一定会救援桐城。此次行军演练，其实便是对救援桐城的预演。”　　杨尔铭和周县丞听了精神都是一振，庞雨在平乱和守城战中战绩彪炳，又有些莫名其妙的神奇传闻，城中百姓对他建立了强烈的信任和依赖感。　　当时庞雨升任安庆守备，不但桐城百姓，连杨尔铭和周县丞都颇为惊慌，他们担心一旦流寇重临，桐城会被攻陷屠城。这种惊慌情绪在一直持续存在，直到守备营到来才得到释放。现在庞雨说一定会救援桐城，无疑给他们打了一剂强心针，毕竟安庆离桐城也只有一百余里。　　周县丞插话进来道，“庞将军说的可是真的。”　　庞雨点点头，“岂敢欺骗周大人，军中无戏言。从在下收集的消息看，流寇马兵和步兵之间的间隔在三日行程左右，所以在下这次所演练的，是流寇以轻骑突袭桐城，假定咱们在庐江或舒城获得警讯，快马传递到安庆需要两日时间，此时流寇刚好到达桐城，咱们即刻从安庆行军，如同本次演练一样，可以行军两日到达挂车河，在第三日就攻击轻骑状态的流寇。他们经两日攻城未破，人马皆疲惫，后队的步行杂兵尚未赶到，正是最为虚弱的时候，是击败他们最佳的时机。”　　周县丞愣了一会才道，“原来将军这个行军演练，有这许多的道理。”　　杨尔铭认真想了一下庞雨的话才道，“原来庞将军打仗是如此筹划，难怪能两立大功，本官心中踏实了许多。还需要桐城做些什么，将军但讲无妨。”　　“首要便是稳守城池，你们守得越稳，流寇就越疲惫。其二便是尽量更早获得确切的情报，情报越早越准确，在下的准备就越完备。”　　庞雨说完观察了一下杨尔铭，然后接着道，“其他粮草器械之类，大人上次便准备得甚为妥当，应当对自己和桐城百姓有信心。方才说这两点若能做到，咱们不但能守住桐城县治，还要击退流寇保住桐城县境，所以这直接负责守城和情报的人尤其重要。”　　杨尔铭点点头，“本官已将壮班快班满编，班头一直未有任命，正好庞将军对壮班快班的老人最为熟悉，不知能否推荐一二。”　　庞雨顺着杆道，“阮劲此人敢于任事，心细胆大，又曾前往庐州府各地查探流寇情形，可当得此重任。在下大胆举荐阮劲。”　　杨尔铭没有任何犹豫，“本官也是如此想的，早就觉得阮劲此人可当大任，那壮班快班都由他一人管了。”　　两人几句话就完成了交易，这对双方都是有利之事，庞雨让心腹得到了两班班头的任命，能维持对桐城的影响力。对杨尔铭来说，得到庞雨救援的保证，任命阮劲并不是什么损失，如此能维持与安庆军事力量的紧密联系，对作战救援本身也是有利的。　　周县丞微笑着没有说什么，心里实际还松了一口气，实际上他原本打算在两个班头里面安排一个自己人，人选也定了。但随着时间过去，情况越来越清晰，各处破城后的惨状四下传播，被追问逮拿的官员数不胜数。　　对于他们这样的官员来说，守城既是保官也是保命，庞雨的支持对桐城就十分要紧，别说让阮劲兼任，此时庞雨就算说让条狗来当班头，周县丞也会一口答应。　　此时城外一声炮响，军阵开始往前移动，随后一声喇叭，军士齐声嘶喊声震四野。阵前长矛齐齐放平，在鼓点中演练刺杀，上万围观的百姓又齐声叫好。　　城楼上众人也都在围观，这个位置是最好的观察点，庞雨稍稍看了一下，阵列比平时要乱些，刺杀动作也不如平时干净。大概是围观的人多了，让士兵有点紧张，光是有人看着就能影响士兵，真正面对千万敌军的时候，就更不用说了。　　但这也是演练的目的，就是尽量让士兵熟悉战争中可能遇到的情况，多少能减少一些失误。　　庞雨偏头看看杨尔铭，仔细打量一下之后凑过去低声道，“大人又长高了不少。”　　杨尔铭听了也凑过来低声道，“我按着你说的，多吃多晒太阳，果真是有用。”　　“大人有否加一点跑步。”　　杨尔铭左右看看道，“没有合适的地方，也就是在后衙走几圈，要是去城墙跑步，让下人看到笑话。”　　庞雨低笑两声道，“大人这身份倒确实不便，可以换做跳绳，也是一样的有用。”　　“跳绳也有用”杨尔铭点点头，“那明日叫人买一根回来。”　　“那大人只能关在房中跳，更不能让下人看见了。”　　两人互相看一眼，同时笑了起来。　　庞雨笑着的同时，眼角看到唐为民在后边朝自己张望，等杨尔铭转回去观阵的时候，也朝唐为民打了个眼色。　　等到庞雨和唐为民见面的时候，已经是第二日的傍晚时分，唐为民拿了拜帖和礼品，到了他送给庞雨的小院门外求见，门口的哨兵立即通报了进去。　　今日庞雨就住在家中，守备营则住到了叶家老宅，庞雨根据与杨尔铭的协议，在六门张贴布告，公告会在流寇围城时救援桐城，所以庞雨又临时改变了计划，让守备营在桐城驻扎两日，训练城中调度行军和城墙防御，让军队熟悉桐城的情况。　　城中百姓对这支放大版的壮班可谓极度拥戴，庞雨在桐城的人气再度攀上顶峰，不但县衙待他如上宾，城中一些士绅也设宴款待，直到第二日的晚饭，才腾出时间单独和唐为民见面。　　此时刚敲了更鼓，街上行人稀少，唐为民此时过来，也免去人多眼杂。别人怕宵禁，他这个财政局长自然不怕，没有哪个巡街的更夫衙役敢问他话。　　“庞大人啊。”　　唐为民进门就要下跪，庞雨连忙扶住他，“唐兄使不得，你我兄弟讲究这些就见外了。”　　“难得庞大人不忘贫贱之交，去年此时，庞兄弟得因缘开窍，恍如昨日啊，想来是天要保我桐城生民。你我因此结缘相知，该当也是天意。”　　“能与唐兄相识，是小弟的福分才对，仍叫我庞兄弟便可，不可生分了。”　　庞雨两人客气完毕，让那个笨手笨脚的丫鬟收了礼品，庞雨便请了唐为民进了外厅，这外厅就在水池边，就是用于接待客人的，以前的主人比较小资，厅堂虽小却颇为雅致。里面刚好摆下一张方桌，已经备好酒菜。　　庞雨端起酒杯先敬唐为民，要喝的时候才发现杯沿有个缺口，心中骂了那丫鬟一句，还好是自己拿到破杯子，不然唐为民还以为自己是故意要给下马威，当下闷不做声，把杯沿转了半圈一口喝了。　　三轮过后，唐为民放下杯子看着庞雨道，“前几日阮劲回来，说庞兄弟清扫盛唐渡青皮喇唬，一举掌控渡口，做得干净利落，唐某赞叹不已，当日高兴也喝了几杯，未想这么快又能与大人把酒言欢。”　　庞雨哈哈笑了两声道，“跟唐兄不说假话，所谓廓清江徒之类，只是公家的说辞，兄弟到哪里都要找生财的路子，码头就是拿来赚钱的。”　　“庞兄弟还是快人快语，我辈该求财时便求财，此事人伦之常，何用避讳。”唐为民笑道，“当日阮劲还带了庞兄弟的信来，说有事与在下商量，今日特意赶来，听庞兄弟吩咐。”　　“哎，哪敢说吩咐二字。”庞雨再给唐为民把酒加满，“我不与唐兄绕圈子，找唐兄商量钱的事。”　　唐为民身体往后稍稍仰了一下，随即又恢复原位，“庞大人请说，只要唐某办得到，一定不敢推脱。”　　庞雨放下酒壶看向唐为民，“每个县衙都预征一年赋税，以防第二年有灾荒等意外之情，这银子是收在账上，往年都放出去给典行、钱庄生息。兄弟找唐兄商量，便是这预征的赋税，守备营百废待兴，要有实力救援桐城，还需要招募更多兵员，巡抚衙门拨付的银钱不堪急用。所以在下想着，我按现价的利钱给唐兄，请唐兄贷给守备营周转所用，当然还另有一份心意给唐兄。”　　唐为民听完看着桌面，皱眉想了片刻道，“庞兄弟说得明白，你我兄弟间不说假话。往年是贷给数家大族的典铺、钱庄，最多时甚或十数家。既然是庞兄弟要用，利钱即便少一些，贷给守备营也无不可，只是毕竟是县衙公中的银子，若是只贷给守备营一家，这数量就不是小数，在下也要问明白庞兄弟用何物质押”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十八章 融资
　　庞雨拿出一张纸递过去，“我在桐城有房产三十余处，其中有大有小，田产一千余亩，上田二百七十亩，中田四百亩，其余为下田和养鱼塘，在枞阳有新购沿江铺面两处，兄弟让刘若谷估了一个价，唐兄看够不够。”
　　唐为民接过吃惊的道，“庞兄弟怎会有如此多田产。”
　　庞雨摆手笑笑道，“百顺堂中那些赌徒抵押给我的，都是这类东西。”
　　唐为民仔细看过一会道，“若是往年便足够了，还能有多的，但今年流寇过后，田产无人问津，城中抛售房屋者众，真要是急用时庞兄弟手紧，这些东西一时难以变卖。”
　　“那唐兄看这些能值得多少。”
　　“只能七千两，这还是往多了算的。
　　县衙预征的一年各项折色有一万六千两，还差着九千两。”
　　庞雨从容的道，“九千两，唐兄觉得安庆百顺堂如何，这百顺堂仍还开着，生意是不如以往，但一年赚个二三千两还是有的。”
　　唐为民眯眯眼睛，“庞兄弟真舍得。”
　　“只是抵押而已，在下从未想过会还不起。”
　　唐为民沉吟片刻道，“百顺堂的铺面、家什、装潢加起来，也不过价值二三千两，值钱的自然是那牌子，可如今庞兄弟不在桐城，万一方应乾、刘秀才等人另开一个赌档，把百顺堂比了下去又如何。”
　　“所以兄弟专程回来，让阮劲当上两班班头，桐城其他的赌场，没那么容易追得上百顺堂。
　　只要再抵押给县衙，有县衙关照着，自然更没人比得过了。”
　　唐为民哈哈笑道，“早就知道庞兄弟心思细密，这抵押物便如此吧，即便稍有不足，堂尊应当也不会责怪。”
　　庞雨端起酒杯，跟唐为民碰了一回，桐城这些资产不易变卖，除了抵押出去，很难全数折现，而他现在最缺的就是现银。
　　将百顺堂抵押给县衙，就把县衙跟桐城百顺堂捆绑，自然会压制其他赌场，免去他分心应付桐城可能的争夺。
　　放下酒杯后庞雨淡淡道，“那咱们来谈谈利钱。”
　　唐为民看着庞雨，“以前放出的都是月息三分，年息便是三钱六分。”
　　“倒符合大明律中月息三分，但方才我说按现价，唐兄这三钱六分，是行情最好的年份才有，还是按月放的，未必是每月都能放满。”
　　“多的月份有七八分的，若是庞兄弟按年贷，可以给到三钱一二分。”
　　庞雨笑笑道，“以往的典铺、粮店做得出这个利钱。
　　不过今年流寇来这一趟之后，城中世家大族纷纷外迁，有实力的典铺、粮店关闭大半，唐兄手上的一万六千两并未全部贷出去，甚或有些本金也未收回，因为有两家在城外的，已经被流寇杀了，自然人死账消。
　　我整个贷下来，总有个加减。”
　　“什么都瞒不过庞兄弟，二钱八分如何？”
　　唐为民知道庞雨在桐城也有两家粮店，对行情是有了解的。
　　今年桐城的借贷市场上，世家大族都去了南京，市场上银子不多，想借钱的人不少，但敢放贷的更少。
　　城里借钱的大多是生活无着，城中抵押的房屋难以出手，典铺现在抵押都很谨慎。
　　往年放给农村的借贷是大头，田地和当年的收成都是抵押物，但今年农村破败，各地恢复生产很艰难，万一流寇在秋收的时候再来，届时那贷款必定打了水漂。
　　此时的典行虽然没有风控，但这种避险意识是天然具有的，所以桐城借贷市场非常冷清。
　　唐为民手中银子确实没有放满。
　　唐为民低头想着，乘着这个时间，庞雨又开口道，“唐兄算利钱的时候，还要算进去一件事。
　　本官全数吃下这笔贷款，减少了唐兄风险，若是按往年贷给十数家，今年恐怕唐兄要多顾虑有人跑路，即便其他家给了三钱二分，若有一两家损失了本金，便损失了全部的利钱，在本官这里却无此顾虑。”
　　唐为民抬头看了看庞雨后道，“那为兄再让一让，年息二钱五分，是个公道价。”
　　庞雨想了一下道，“唐兄这个价格，没有算入未来流寇围城之时，本官冒死来救援桐城的大利。
　　此外还有一份小利，兄弟打算单独给唐兄二分的利息。
　　唐兄请仔细斟酌之后，再给我一个报价。”
　　唐为民有些为难的揉着手，庞雨这是威逼利诱步步紧逼，甚至以救援桐城作为筹码，给唐为民每两二分就是三百多两，这是额外给唐为民的，不是一个小数目，但肯定只会从让利中出。
　　沉默了片刻之后，唐为民开口道，“二…钱，那二分在外，不能再减。”
　　庞雨默想了一下，一万六千两每年的利息是三千二百两，加上给唐为民的二分，就是三千五百两，这个利息不低，也不算离谱。
　　此时安庆的借贷利息还要超过这个价格，尤其是以银子交易的时候，市场上的金银呈现出越来越少的趋势，能以这个价格贷到这么大一笔资金，庞雨也勉强能接受。
　　“如唐兄所说。”
　　两人都松了一口气，总算是都可以接受，唐为民把利息减了不少，但在杨尔铭那里应该能交代，预征的折色一万六千两，不光有正赋、辽饷，也包括了衙门中官员胥吏的常例银，唐为民万万不敢出纰漏，贷给庞雨算是风险最小的。
　　此外还能强化双方的联系，毕竟全城人都指望着围城的时候庞雨能来救援。
　　对庞雨来说，只需要把桐城百顺堂的利润支付给县衙，就基本能覆盖利息，相当于获得了一万六千两的长期资金。
　　有了这笔银子，他可以再招几百士兵，并给部分士兵装备铠甲，何仙崖去南京开拓报业市场的本钱也有了。
　　“为兄祝庞将军步步高升，日后扶摇直上鹏程万里。”
　　谈完生意之后，偏厅里气氛又缓和下来，唐为民殷勤的举杯，庞雨也客气的道谢，完全看不出方才的争夺。
　　六七月的天气，即便是晚上也闷热非常。
　　唐为民额头上出了不少汗水，他跟不少掌柜谈过生意，还没这么紧张过，用袖子擦了之后，唐为民拿出折扇煽了几下，风也是热的。
　　若是在家中，他早就在院中躺在竹椅上纳凉，还有新纳的小妾摇扇，哪像庞雨这里连个摇扇的丫鬟都没有。
　　唐为民看了一眼对面的庞雨。
　　庞雨也在擦汗，敞开的长袍上端露出白色的圆领。
　　唐为民不由想起那些守备营的兵，他们列阵的时候穿着红色战衣，到了叶家老宅就换上这种白色的圆领短袖，从未见过那种样式，好像是棉质的，看起来很凉快的样子。
　　两人又喝了几轮，随意聊了些琐事，唐为民便受不了庞雨这里的简陋，站起来道，“如此便不扰庞兄弟休息，唐某先告辞，一万六千两需到两月后才能全数凑齐，不知在何处交割。”
　　庞雨拱手道，“就在桐城交割，我会让刘若谷将房契、地契带来，下月我先要拿到一万两。”
　　唐为民疑惑的看了庞雨一眼，他还是不知道庞雨为何如此急用钱，以他了解的消息看，庞雨有军饷、安庆百顺堂、大江船行几个资金渠道，肯定比一般的军头有钱。
　　不过他也没心思继续问，匆匆跟庞雨告别。
　　等到唐为民出门，庞雨赶紧脱了外袍，露出里面的白色短袖，拿起一把蒲扇使劲扇了一会，跟唐为民有些日子没见，还是不好太过随便。
　　此时二进的门一响，庞丁慢悠悠的出来，凑到庞雨面前低声道，“方才阮劲在侧门，说刘秀才去了焦国柞家，谈了什么还没打听到。”
　　庞雨嗯了一声，没有其他表示，似乎对这个话题没有兴趣。
　　庞丁看着唐为民留下的酒杯，有些可惜的道，“少爷你一年给他们三千多两的利钱，多可惜不是，养兵都够两三月了。”
　　庞雨用蒲扇一通，等到稍稍凉快一些道，“今次就是来处置资产的，遭了流寇这一通匪灾，桐城所有资产都是不良资产，那些房子田地再不处置掉，以后更不值钱，现在这个价格可以接受。
　　把百顺堂抵押掉，咱们相当于一次拿到了百顺堂几年的利润，这是用以后的钱打现在的仗。”
　　“可咱们还是要每年给几千两利息，几年不就是上万了。”
　　庞雨放下蒲扇，让庞丁坐在对面笑道，“这百顺堂的铺子、装潢不过二千多两，现在唐为民肯用九千抵押，你可知为何？”
　　“自然是百顺堂能赚钱。”
　　“百顺堂能把其他赌场都压过，是因为少爷我以前当的班头，现在更当着安庆守备，唐为民认为百顺堂不会垮掉，这一万六千两，我是还得上的。
　　说明少爷的信用在增加，咱们要做的，就是建立信用扩张信用，然后把信用折现，现在最可靠的信用是什么？”
　　庞丁呆呆道，“银子。”
　　“是暴力。”
　　庞雨对庞丁眨眨眼睛，“战争是金融最好的温床，所以你知道下一步是什么？”
　　“不知道。”
　　“下一步是回安庆，请皮知府做中人，把怀宁县的预征银也借到，还有望江县，还有那些船埠头。”
　　庞丁目瞪口呆道，“少爷你只有安庆百顺堂了，不够抵押三家的。”
　　“少爷我已经算好了，以大江船行抵押给各家船埠头，借款三万两，把安庆百顺堂抵押给怀宁县，借款三万两，以陆营军饷作担保，向望江县借款一万两。
　　加上桐城的就有八万六千两，我自己手上还有一万两，如此只要短短时间，我就能招募两千名士兵，给半数配齐铠甲，让他们用上最好的苏钢枪头、苏钢刀刃。”
　　“那，那又如何？”
　　“那就是最可靠的信用。”
　　庞雨有些兴奋的站起来。
　　“万一流寇不来了呢…”“我粗粗估算，我能等流寇一年，一年后他们还不来，我的钱就要用光了，如果不能继续融资，那我就只能去找他们。
　　不过这情况不会发生，我认为我至少能等两年。”
　　庞雨打个响指，“因为少爷我还有九江。”
　　庞丁头晕脑胀，少爷居然一口气要借八万两银子，这是一个他在梦中也没想过的数字。
　　此时庞雨已经走到二进门口，庞丁朝着他背影大喊道，“少爷你算算每年要给多少利钱啊。”
　　“一万七千两…以上”庞雨的身影消失在门口，庞丁两手竟然颤抖起来，他转头看着唐为民留下的杯子，突然捂着脸哇一声大哭起来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百七十九章 银庄
　　夜幕初降，庞家后宅有零落的虫鸣，院中的大榕树下有了细微的清凉，树下刚烧了一把艾草，赶走了附近的蚊子，浓重的艾叶味道还没散去。
　　庞雨穿着短袖，和便宜老妈各坐了一个树桩做成的凳子，一边给老妈扇着扇子。
　　“雨儿啊，你爹他还是说不去安庆。”老妈叹口气，“这些日子又把药铺开了，每日要忙到敲暮鼓才回家，娘也只能每日陪他去，那药库里面还得我来打理才放心。”
　　“那娘你跟我去安庆吧。”庞雨一边扇风一边道，“一家人总是要在一起好些，你们在安庆我也更放心。”“儿哪，照顾好自个儿。娘知道你是好人，你当那安庆将官吧，旁人说是丘八窝里，妈知道不是，我家雨儿要是做了将官，那就不叫丘八了。”老妈伸手摸摸庞雨的脑袋，
　　又回头看看亮着灯火的正屋，压低声音道，“你当你娘不想跟你去享福，咱家雨儿出息了，娘以后有依靠，心里高兴着呢。可你爹不愿去，娘总不能把他一人留在桐城。”
　　庞雨扁扁嘴，也看了一眼正屋道，“开张赌坊的事情都过去那许久了，爹怎地还过不去。”
　　“他一辈子不都是那样。”老妈哎一声摇摇头，“人家满桐城的人都称赞你，就他说一个赌档不好，不是好人开的。”
　　“我不开，别人也会开的，只要有需求就会有人做。就算没有赌档，赌徒也会自己聚赌。”老妈轻轻捶着自己的膝盖，露出一副慈祥的神情，“说得通就不是你爹了不是，咱呢嫁鸡随鸡，一辈子都这般过的。其实你爹也是为你，虽说赌档总有人开，但毕竟是害人的东西，你爹说要折阳寿，咱们得帮你找补回来，如今做药铺也不为挣钱，街坊邻里有谁家差个药，咱们便不收他们银子，他是帮你积德呢，乡里人有难处的，咱们也不
　　收银子，就像以前那个孙田秀吧…”
　　便宜老妈说着停了下来，院中陷入沉默，过了好一会，老妈才又抬头道，“回来去看过那闺女没。”庞雨摇摇头，老妈又叹气道，“可怜了那闺女，还是怪那些天杀的流寇，桐城这百年太平的地界上，几天死了那许多人，你走这几月吧，城里从来没见过那么多要饭的人。
　　你爹在跟邻里商量，在药铺也办个粥棚，再给你多积些德…”
　　“娘，你们要想办粥棚就办，药铺不收钱也行，但这积德…我练兵保安庆，以后救的人不止千数，自然有大功德，你们就安心休养，不必为我操心这许多。”老妈看着庞雨笑道，“左右想着这桐城呆了几十年也是惯了，邻里有时吵吵闹闹，但真要说走，还确实舍不得。说起这个邻里啊，你刘婶最近常来药铺，问啥时候让闺女过
　　门。”
　　“过门？”庞雨一惊站起来，“婚约不是都退了么。”“哪里退了，婚书都还在刘婶手上，一直没找中人退婚，你怎地糊涂了。”老妈白了庞雨一眼，“你自己跟刘婶说的，让刘家出六十两银子聘礼给咱家，说能解了刘家闺女的
　　劫数，刘婶传得满街都知道，如今这宜民门左近谁都知道的。”
　　庞雨凑过来偏着脑袋看老妈，“娘你以前不是跟刘婶不对付，如今怎地胳膊肘朝外拐呢。”“呸呸，啥叫胳膊肘朝外拐，那刘婶虽是势利些，但这么些年跟咱家也处得不错。”便宜老妈抓过庞雨手里的蒲扇，自己摇晃起来，“从那流寇来了过后啊，娘看那城外死的
　　许多人，现在想的不一样了，这辈子能处了几十年的人，那都是几世修的缘分，咱不能跟刘家记仇。”庞雨急道，“这不是记仇不记仇的事，你儿子我现在可是个官，大好的前途，无形资产正在急剧膨胀，我打算包装好了把自个卖个好价钱呢，刘婶拿六十两，那连清仓价都
　　算不上。”
　　老娘一蒲扇打在庞雨脑袋上，“这成家接媳妇的事情，老是买啊卖的，传出去招人笑话不是，有谁卖自个这一说的。”“只要价钱好，我有什么不能卖的，卖了也是养兵保民，大功德又不丢人，谁敢笑话我。”庞雨往后退了一步，以防老娘再次袭击，“我今年才十八，再等个几年不是更好。
　　”
　　“这事儿可不由你。娘方才叫你一个卫兵去了请刘婶过来商量。”
　　正这时候，外边一把洪亮的女声，“庞家姐姐在呢！”
　　正是刘婶那熟悉的味道，庞雨不知如何是好，老娘已经迎往外进去了，两人在外院热闹的打招呼。
　　庞丁从外院匆匆跑进来，看到庞雨有些惊慌的道，“少爷，刘婶来了。”
　　“慌什么，又不是流寇来了。”庞雨呸一声，“桐城这宵禁是怎么弄的，连刘婶都敢乱跑了，老子哪天问问阮劲怎么在管呢。”
　　“卫兵领着呢，更夫哪敢问。少爷咱们现在咋办？”
　　“六十两老子亏死了，咱逃去营房，明天一早就回安庆。”庞雨左右看看，后院还有个侧门，过去拉开门闩，带着庞丁就消失在夜幕中。
　　……
　　安庆盛唐渡口，大江船行门外站了几名红衣士兵，虽在盛夏之时汗流浃背，但仍是站得笔直，周围路过的行人都隔得远远的。
　　船行的二楼上，一群船埠头的掌柜站起身来，向上首的陈仕辅和庞雨告辞。
　　庞雨也站起来，客气的与一帮船埠头行礼，只有陈仕辅坐着不动，拿足了官威。
　　等到这些人出了门，庞雨又一屁股坐回座位上，他从桐城回来便忙于融资的事务，现在才差不多办好，今日就是与码头的船埠头借贷。
　　陈仕辅见只剩下两人，连忙收了官威，把胸膛收了一些，摆出一副恭敬的模样。
　　陈仕辅擦了擦额头上的汗水，向侧面的庞雨低声道，“庞大人对他们认借数可满意。”庞雨笑了笑，这些船埠头的实力超出他预计，他本打算借三万两，但陈仕辅出面让他们认借，两人一番揉搓，总数竟然凑出三万五千两，而且看样子这帮人并不算太吃力
　　。
　　“有陈大人出面，他们自然不敢不借，还是陈大人的面子大。”陈仕辅弯弯腰，“庞大人抬举了，这些船埠头吃硬不吃软，往年仗着有士绅大族在背后，他们占足了码头便宜，如今既然庞将军来了，问他们借些银子，他们岂敢不识抬举
　　。”“一个武官问他们借银子，就算有牙行银头的收益抵押，他们也是不那么敢借的，就怕咱一个武人耍横不还。还是看在陈大人的面上，文官比武官可信，在下这点还是明白的。”庞雨端茶喝了一口，那陈仕辅见状要起身，庞雨连忙又接着道，“往年万亿仓的漕粮，每在青黄不接之时借与这些船埠头，贩往江南地方赚银子，一年里面就数此时
　　最赚钱，等到安庆收熟之后，又在各自的市面粮店低价收进补回万亿仓，陈大人就是他们财神爷，他们岂敢得罪陈大人。”
　　陈仕辅有些尴尬的笑了笑，庞雨说的都是实话，陈仕辅虽被他拿稳了把柄，但没想到庞雨连这些事情也打听明白了。
　　“陈大人为在下做的这些事情，自然也有一份酬劳，请大人不要推辞。”
　　“庞将军镇守安庆殚精竭虑，下官不敢…”
　　庞雨摆摆手道，“咱们一码归一码，陈大人帮了多大的忙，就应该有多少回报，晚间我会让人送来陈大人的外宅。”陈仕辅听完也不再争执，他如今发觉，与眼前这卑鄙小人做生意是不错的，并不因有把柄在手而一路要挟，一切都按官场规矩办。那个把柄虽然仍是让他心神不宁，但比
　　起两三个月之前又好了许多，只是很多时候忍不住要想，那两个把柄被这庞小人关在何处。
　　“陈大人还有事便去忙吧，。”
　　陈仕辅埋头道，“将军有事现在便可吩咐。”
　　“也不是甚大事，就是想请大人来帮我剪个彩。”
　　“剪彩？”庞雨点点头，“在下看到码头上交易，常有各色金银铜钱，便想着开个银钱兑换的生意，也是为往来行商船客行个方便，想请大人来开个彩头，办得体面一些，也是有酬劳
　　的。”
　　陈仕辅松一口气，这确实不算什么大事，不过若是其他人提出来，他是不会去的，毕竟只是个商家，去了有失官员的身份。
　　“下官一定去。”
　　庞雨客气的将陈仕辅送下楼，等陈仕辅远去才又返回楼上。刘若谷很快跟了上来，庞雨正在窗边看沿江的船只，码头上的船只又多了起来，最近是运送粮食的一个高峰期，岸上的各类牙行前后奔忙，挑夫排队送货，都在忙活自己
　　的生计。刘若谷小心的走到庞雨身后低声道，“怀宁县衙的押票，小人已经办好，明日怀宁户房就要送银子过来，第一笔七千两。桐城的房契、地契也已备齐，后日小人就回桐城与
　　唐大人办理借贷之事。”
　　庞雨嗯了一声，看着窗外的江景出神。
　　“小人还是不太明白，大人借这许多银子到底何用，利息也都不低，安庆船埠头这边的二钱是最少的利钱，都是两年为期，那是一大笔银子。”庞雨转头看看刘若谷，“借钱就是来用的，我要办赚钱的生意，但不想靠生意赚钱。那样太慢，这乱世里谁知道能等多久，我需要现在就拿到它们未来赚的钱，所以任何的
　　生意，我都看做一笔资产，不过大家还不太能习惯，但是抵押借贷这事，他们都是习惯的，利钱也是该付的”
　　“小人还是觉得利钱有些多，就怕两年后…”“先借来再说，钱来得不易，用出去却很容易，若是招两千兵马，每年军饷就要给出大约五万，所以这笔银子，咱们还能想些办法再借一次，虽然不是全部，但如此就能得
　　到成本低一些的贷款。”
　　刘若谷呆了片刻，他没明白怎么还能再借一次，如果强行问那些丘八借银子，恐怕会闹出兵变来，他想了半晌终于问道，“是大人要新开的那个银庄？”
　　庞雨点点头，“百顺堂里面培养的多余账房能不能用了？”
　　“有三个可用，身家都查过，两个是从太湖来的，一个是潜山，以前就做过账房，流寇来时躲过了，才逃来安庆的，有家眷在安庆。”
　　“家眷送去枞阳，让这三人到银庄当差，咱们借来的银子都要放在银庄，十天后银庄就要开起来，你亲自在银庄掌柜，以后军饷通过银庄发放。”
　　刘若谷皱眉道，“可小人还是不太明白如何能再向军士借一次。”庞雨笑笑道，“绝不是强迫。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十章 例会
　　“存你娘的存，一月几两银子还存。
　　你们两个狗才是不是想去存，赚我二弟的利钱！”
　　守备府中军书办的值房中，焦国柞指着吴达财和候书办骂着。
　　候书办紧张的躬身道，“小人不敢，小人觉得还是银子拿在手上踏实。”
　　焦国柞撇撇嘴，也不去问吴达财，对着候书办点点手指道，“把这劳什子公告写了，整天都是弄这些无用的事，别人是赚当兵的利钱，他是让当兵的利钱，这棍神的神通都收回去了，由得他去！”
　　他说罢气呼呼的出了门，吴达财也不敢跟去。
　　两人松了一口气，这焦国柞两三日才来当值一次，每次去见见庞雨，然后在值房坐一坐就走了，他每次来的时候两人都很紧张。
　　两人坐下缓了缓神后，吴达财看着候书办惊讶的道。
　　“每两能有一钱的利钱？”
　　“就是一钱，庞大人说军士辛苦，给每个军士补贴些收益。”
　　候书办在文案上开始磨墨，“像你是每月二两的月饷，若是领了存入大江银行，就能领到一张二两二钱的这个…贴票，注明是明年的当月兑付。”
　　吴达财张着嘴呆了片刻，从前在农村，每年青黄不接的时候，他家粮食就不够吃，他只能从那些典铺贷款，等到粮食收获之后再还回去，利息高不说，银两折算的时候被典铺和粮店两头坑。
　　那时只希望以后能不贷款才好，万没想到自己还有能放贷的一天。
　　吴达财在心里算了一下，他三月入的桐城壮班，才领了三个月饷银，家里有一妻一子，妻儿不能住在军营，便在枞阳门外租了一个小房子，每年一两五钱的租金，他自己吃饭不要钱，老婆孩子生活费要三钱多，节省一点大概两钱也可以，每月能存下一两多银子来。
　　一年就能存十多两，两三年就能在安庆城内买个房子，所以吴达财很看重这个营兵的军饷，唯一忧心的，就是听说房价在开始上涨，特别是城墙内的普通民居。
　　他见候书办还在自己磨墨，赶紧过去接了自己来磨，“那每月的都存了，吃饭不够怎办？”
　　“哪个月你不想存的，就去大江银庄把当月的领了。
　　这贴票是按月存的，没说非要你每月都存。”
　　“军饷存一年就要多出二两银子来。”
　　吴达财又算了一会道，“先生说是明年本月才兑付，那万一中间要用银子了，便取不了么。”
　　“倒也是能取，说是利钱就没了。”
　　侯书办一边写着一边道，“庞大人让我写这东西，老夫又没当过账房，怎地不让那边刘掌柜他们来写。”
　　“刘掌柜他们是生意人，咱们营中的事情哪能让他们写。”
　　吴达财说完又闷头想了半晌，每月多出的二钱银子很有点诱惑，只要存上一年，明年用的时候，每月就能多二钱的饭银，家里能吃得更好，还不耽搁赚钱。
　　但这样就要把银子交到别人手上，又总有点不放心。
　　“好了够了，不用磨了。”
　　候书办叫了两次，吴达财才回过神来来，看着开始书写的候书办，又起身帮候书办的杯子加了水，坐下后又帮着候书办扇风，殷勤的问道，“那先生存不存呢？”
　　候书办没有抬头道，“方才老夫说明白了，银子拿在手里踏实。”
　　吴达财哦了一声，脑袋中两种想法换来换去，一时拿不定主意。
　　他手上一直没停止扇风，候书办凉快了不少，等他写完了公告之后，瞟了瞟吴达财。
　　“也是你问，实话告诉你，老夫是要存的。
　　私下劝你啊，无论你存不存，外边人问起你，你都得说存，特别是你营中以前那些同僚，决不能说银子拿着踏实的话。”
　　吴达财愕然道，“先生为何？”
　　候书办凑过来一点压低声音，“以前就是发的银子，庞大人在营中发这个公告，难道是希望跟以前一样？
　　那他何必多此一举。”
　　吴达财赶紧点点头。
　　“所以庞大人的意思，就是要让人存的。
　　这收贷的大江银庄，就是庞大人和刘若谷才开张的，实际就是庞大人的产业，他不会无缘无故发公文。
　　每道公文明面上的字眼是一回事，你得揣摩它背后的意思。”
　　吴达财恍然道，“公文上写的是给军士好处，那咱们存了银子，对庞大人能有啥好处呢，明年他还得给咱们多余的利钱。”
　　“这账房的事情老夫想不明白，但庞大人是想人去存银，这点确定无疑。
　　咱们存了还有利钱可拿，老夫为何不存？”
　　“庞大人他会不会…刘若谷会不会明年不给兑付。”
　　“那军士不闹饷么，庞大人自然会想法子。
　　况且这也不是你去管的，在中军做事，就跟衙门里面一样，衙门是谁的，就是坐堂官的，有人说衙门难懂，其实你记住一条，懂了坐堂官，就懂了衙门。
　　你若是想要在这衙门里面出人头地，便要跟着坐堂官的意思走，其他的都不重要。”
　　候书办说完靠在椅子上叹口气，“老夫在衙门里面十多年，从一个帮闲做到书办，就悟出这么一点道理。”
　　吴达财以前觉得守备府里面轻松些，但那些人每日也不知忙些什么，自己也不知道该做些什么，现在听完之后，感觉生活的方向突然清楚了，看向候书办的时候，觉得他脸上苍老的皱纹都闪动着智慧的光芒。
　　“谢过先生提点，那咱就存！”
　　此时守备府里一通鼓响，吴达财转头看了看中军大堂，那里空荡荡的，但他知道在后面的二堂马上要开每日的军官会，当天的训练结束之后，庞大人都要召集军官开会，晚上还会亲自巡视军营，整天都在忙碌，现在还要给大家利钱。
　　他不由摇摇头道，“庞大人真是个好人。”
　　……“士兵的月饷发了这几月，他们都是如何用的？”
　　长桌对面的庞丁回道，“有家室的都作了家用，那些无甚牵挂的人，则用于买酒买肉，半月一次的修整日时，营房附近酒家都是咱们营中士兵在凑钱饮酒。”
　　庞雨点点头，“你觉得是有家有口的士兵能存钱，还是光棍能存钱。”
　　“当然有家有口的能存，光棍说不准，有些光棍虽没有家眷，但有父母兄弟，多少要存些，有些光棍则尽想着用了。
　　大致上看，农村来的光棍要存钱，码头上招募的则更爱用。”
　　庞丁左右看看，二堂议事厅里面没有其他人，军官还没有过来。
　　“少爷你想让他们存钱在银庄，有家口的或许能多存点，但要是打仗死了，少爷你给的银子就多了。”
　　庞雨嗯了一声道，“七月开始再招六百人，超过两个抚养人的都不要，若是应征数量足够，多招些光棍。”
　　“少爷你不怕光棍不存银子？”
　　庞雨摇头笑笑，“只要在营中，就不怕改变不了他们的想法，如果改不了，只说明封闭的程度不够。”
　　庞丁扬扬眉头还要说，门口一声报告，庞丁知道是军官到了，立刻闭口不言。
　　六名百总陆续进入议事厅，还有蒋国用、杨学诗、郭奉友等中军编制的军官，众人在各自座位上站好。
　　庞雨坐直身体，“都坐吧。”
　　等到众军官落座，庞雨直接进入主题，“说一说今日作训情形。”
　　蒋国用站起身来，现在他负责每日作训情况汇总，按惯例也是第一个发言。
　　“今日各部出训人数，第一局一百又七人，病假一人，汰兵一人待补足…”姚动山坐在斜对面，嘴角抽动了几下，庞雨则并未看他。
　　第一局被淘汰那一人，是因为跟第二局的旗队对抗中输了，被惩罚淘汰的，只是暂时转入新建立的辅兵，不像以前直接赶出营去，但这仍然让姚动山恼怒，因为不是例行的末位淘汰，而是大比败北所致。
　　“第二局全员一百又九人，第三局一百又八人，一人因伤休养…”蒋国用看着自己的册子讲着。
　　庞雨一边听一边在自己的册子上记录，这几月下来，他对蒋国用的能力比较满意，特别是他能读会写，也能在校场上吃苦。
　　可惜的是这种人太少，他中军里面有几个以前的书办，但都干不了军中的事情，庞雨也不想军队跟他们打交道，只安排处理与兵备和地方衙门的公文往来。
　　这种能在军中做事的知识分子，庞雨其实十分缺乏。
　　“…各局皆如数完成常规训练，早晚出操校场跑操两圈，旗队级队列训练早晚各一次，长枪兵刺杀训练八扎，计四百次，刀盾完成格挡、劈砍各四扎计两百次。
　　局间小队对抗十五次，获胜数最多的是第二局。”
　　其他有两个队长调整了一下坐姿，眼角有意无意的看了一下王增禄，这第二局隐隐有碾压全营的势头，越大级别的对抗，第二局就赢得越多。
　　“中军弓箭队射轻重箭各一百次，旗号队演练扎营、出营各十次，轻骑队在城西北演练上坡、下坡及口授传令各两次，晚间轻骑队另有马匹养护检查。
　　全天出训中，计有受伤十三人次，其中轻伤十一人次，中度伤情两次，这两人明日需停训休整，第一局一人，第五局一人。
　　另有中暑四人，送回营房休整后已无碍，建议明日训练减半，姓名已记录在案。
　　训练中共损坏长矛枪头七支，矛杆破损折断共三支，藤牌破损一个，腰刀破口不堪用者一把，断裂一把，断弓弦一根，弓身破胶一把，折断轻箭三支，重箭七支，以上。”
　　庞雨放下笔，并没有对作训结果做什么点评，每日收兵之后的会议汇报结果，本身就是给军官施加压力的一种方式，即便不说话，也有这个效果。
　　至于那些兵器破损之类的，每天听习惯了也就没事了，既然有这样的训练量，器械的破损就不可避免，比起其他方面的开销，器械的消耗并不算大。
　　“跟大家说一下七月的特别训练。”
　　蒋国用答应一声，又站起来道，“按庞大人定下的月度计划，七月有一次长途行军，目的地是望江县，时间定于七月三日，属下已将行军路线和行程报承发房，马上将通报各局，望各位百总熟记，并做好相应行军预备。”
　　庞雨挥手让蒋国用坐下，看了一圈之后道，“上次桐城行军演练，途中的错漏之处，已由中军汇总，明日下发各位，不识字的就去找识字的给你们读。
　　这次去望江若是还犯相同的错误，本官不会讲情面，第一个连坐的便是你们这些百总。
　　你们也不要觉得委屈，各位都是管兵的人，以前各位管十人三十人，现在管一百人，马上咱们还要扩军，你们不多用心，这么多兵是管不好的。”
　　一众军官沉默的听着，连身子也不敢动一下。
　　庞雨等他们消化了一会又道，“此次望江演练，还要抽调一个局测试水路运兵，在太湖雷港登船，在盛唐码头上岸，此项演练说起来就是坐船，跟平日码头上客下客一个道理。
　　但再简单的事情人一多了，便不是个简单事，有哪个百总愿意自荐的。”
　　六个百总互相看了看，没有出来自荐的。
　　“各位可下去细想，想好了随时可以来找本官。”
　　庞雨收了册子，“查营房。”
　　众军官同时起立，跟随庞雨出了二堂，庞雨在正堂取了腰牌，一行人来到新开的侧门，哨兵查过腰牌之后，便进了营区。
　　照往日的流程先探视中度伤病，说了些场面话，然后便巡视每个局的营房，庞雨尽量让每个士兵看到自己，与他们随意交谈几句。
　　查过哨位才算一圈走完，与值夜军官庄朝正下了夜号，营区各处敲起梆子，所有营房内部的灯火都熄了，庞雨才回到守备府，又在中军直属的各个营区和值房巡视。
　　每日的例行工作终于结束，庞雨打算回后衙歇息一会，还要审查刘若谷送来的银庄规程，到了二堂时，见灯笼下站着一个人影，旁边还陪着一个亲兵。
　　庞雨细看了一下，竟然是王增禄。
　　那亲兵过来要禀告，庞雨摆手道，“你先去吧。”
　　那亲兵行礼之后走了，夜间有人拜访时，无论什么人，都要有亲兵陪同，这也是庞雨定下的军律。
　　庞雨知道王增禄有话要说，等王增禄敬礼之后，把郭奉友和庞丁留在原地，带着王增禄来到二堂的房檐下。
　　“增禄晚间过来还有要事？”
　　王增禄低声道，“大人方才说的望江水路运兵，属下愿意自荐。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十一章 兵备
　　庞雨想了一下之后道，“你当过一年船工，确实是合适的人选，此事本官知道了。”
　　“属下还有一事，属下想拜候书办识字，不知大人是否准允。”
　　“哦，为何增禄想识字？”
　　“每次大人所下的军令、文书、汇总，越来越多都是文字写就，我等领兵的人不识字，时时要找各位书办来读，有时读过了又忘了，颇多不便之处，也有些耽搁事情，属下想着若是自己能认字，就少了许多麻烦。”
　　庞雨笑道：“能这么想就对了，不过候书办在中军事多，本官另外指派一个书办，你明日就可以过来跟他学。”
　　“谢过大人。”
　　“还有没有其他事，都可一并说来。”
　　王增禄犹豫一下道，“属下这里有些练兵的想法，一直想禀报给大人参详，又不知有没有用。”
　　庞雨左右看看后道，“用心想了的自然都可以说，大家一起参详后，才知道到底有没有用。
　　如果你不说，有用的没用上，战场上就要多死人。
　　以后都要大胆说，既然今日有空，咱们就去后衙坐下谈。”
　　“会不会耽搁大人休息。”
　　“咱们带兵的人，战场上杀头的买卖，哪样不比休息要紧，耽搁休息就耽搁了，算不上大不了的事，就算半夜叫醒我来说，本官也不会怪罪你。”
　　“属下明白了。”
　　庞雨点点头，看了王增禄片刻才道，“你能想到将官该识字，你就走出成为真正将官的第一步了。”
　　……“后日我守备营将开展行军演练，除第一局之外所有人员皆参与。
　　到达望江后，第二百总局由雷港登船，其余四局由陆路返回，此次将雇佣骡马车运送粮食。
　　行军计划已经发给各位，不识字的就找先生念，找营中识字的人念，自己记在脑中。”
　　庞雨说完抬头看了一眼，眼前一群大老粗的军官，每次发送公文都有种怪怪的感觉，因为发下去之前就知道没人看得懂，最后这些军官还要找写这公文的书办来念。
　　这些军官每日训练也十分辛苦，大概不会有人专门去学着识字，但庞雨还是准备继续发公文，因为通过这种方式，在营中发现了三个识得些字的士兵，已经成了所部军官的宝贝，在营中地位迅速提高，这会刺激其他有心的士兵开始学习识字。
　　“在开始今日会议之前，特别对第二局百总王增禄提出表扬，在每日操练之后，仍跟随中军的杨书办识字，本官将在军律中增加一条，只要识字数达到三百的，旗队长以上军官一次奖励十两，月饷增加一两，士兵及队长一次奖励五两，月饷增加五钱。”
　　对面军官同时在吸气，不知是惊讶王增禄晚上还有精力学习，还是惊讶庞雨的大手笔奖励。
　　受制于此时总体的受教育水平，加上军人低下的社会地位，庞雨很难招募到合适的人才，识字的多半都有个读书人的身份，即便是个破落的童生，宁愿去当衙役，也不愿意当丘八，至少在安庆招募了这么久，还没有一个正儿八经的读书人来应征，三个识字的士兵中，两个是家奴出身，一个是读了一年书的农村破落小地主。
　　同时庞雨也十分怀疑那些童生能否达到战兵的体能要求，现在除了给出识字的奖赏，庞雨也想不到其他办法。
　　王增禄的行为提醒他，鼓励将士识字是眼下唯一可行的办法，士兵不识字还能用，军官不识字的话，庞雨想不出他们以后怎么管理军队，军队规模将难以扩大。
　　“今日特意召集各位会议，不再讨论演练日程。
　　主要议题为形势通报和营中各项改进，首先向各位通报安庆周边形势。
　　庞雨朝郭奉友点点，亲兵过来在长条桌上铺开两幅地图，一幅是他自己根据印象画的全国地图，另一幅是从安庆府衙的架阁库中找到的地区图，看起来有点难懂。
　　中军特意寻了画师放大，让庞雨略微有些惊讶的是，他以为画师是比较生僻的职业，却很容易就找到了，水平还相当不错，但一到军事和武器方面就一筹莫展。
　　“年初进犯我安庆的流寇，西营八大王、扫地王、格里眼、一根葱等，已于三月返回陕西，与实力最强的闯王高迎祥、闯将、点灯子、过天星、射塌天等部会合，根据邸报及往来差役行商的消息，流寇主力截止六月仍在陕西境内。”
　　庞雨用一根竹竿在陕西的位置指点，对面的军官都瞪着眼睛，包括王增禄在内，他们从小到大没见过地图，道路都是凭印象记下来，突然看到这么抽象的东西，估计很难理解。
　　“河南境内无大股流寇活动，西面湖广处于安庆上游，消息来源充足，黄梅、鄂州方向也没有发现流寇，北面英山霍山境内，靠近安庆的山区，有少量土寇出没，入山的道路行人稀少，山中情形缺乏足够消息，只知道两县的县治残破。
　　南方江面上江徒抢夺过往客船数量有所增加，本月从上游来船中，停靠安庆的就有两艘，本官已命令水营陈把总加强巡查。”
　　说到水营时，庞雨自己都觉得没有信心，水营的船跟漕粮走了大半，剩下也在跑江南生意，最近在安庆的只有五艘小船，就在码头附近装装样子。
　　庞雨眨眨眼睛，把陈把总的形象赶走，回到桌边放下了“总体看来，流寇主要在陕西活动，安庆周边局势较为平稳，这给了我们练兵的时间，各位应继续督促所部严格训练，而不要因为没有威胁而放松，因为以流寇的速度，等他们来到跟前时，是没有多少预备时间的。”
　　“下面说军队的武备改进，各位试过守备府中留存的几种铠甲，鱼鳞甲的防御力最强，但目前安庆能制造的鳞甲，重量在五十斤左右，因甲叶边缘摩擦，还需在内身穿较厚的棉质贴衣，整体装具透气性和舒适度极差，根据亲兵队的测试，在六七月天气下，没有士兵能支撑半刻钟，体力完全耗尽，将极度影响作战。
　　如果装备此种铠甲，夏季将无法使用，所以鱼鳞甲只会用于特定营伍。
　　结合安庆地区气候情况，军士将装备锁子甲，秋冬季在内部增加绵甲，增加防御并保暖。”
　　和庞雨认知差别比较大的，是合格绵甲的防御力，应付劈砍攻击时非常有效，处理过的皮甲也颇有防御力，即便是斧头锋刃也不是每次都能破开。
　　除了鳞甲之外，其他几种铠甲都难以应付刺杀类攻击，而鳞甲也无法有效防御重型击打类武器。
　　庞雨看了一圈，各个军官都没有异议，等了片刻之后道，“亲兵队召集弓手、长矛手、刀盾手，用桐城缴获的流寇武器，对四种不同重量锁子甲进行了测试，根据重量、成本、防御力、制造周期四项考虑，本官选择二十三斤单层锁子甲。”
　　庞雨说完没有停顿，他特意用的很明确的口吻，以免有人发问。
　　四种锁子甲中，防御力最好的是部分双层的三十五斤锁子甲，但造价和周期都更长，从装备的性价比考虑，二十三斤的最高，但面对这群直接使用者的时候，这话却不便说。
　　“该型锁子甲能有效防御劈砍类武器，流寇的武器中，对锁子甲威胁最大的是长矛、线枪等刺击类武器，其次是狼牙棒、重斧、大锤等击打类武器，最后一种，二十步以内的重箭直射，箭头可能撑开锁扣，也可能直接切断锁环，但只有少数弓手能做到，十步之内训练有素的弓手大多能做到。”
　　庞雨说着招招手，右侧的庞丁从桌下拿出两副锁子甲和一副棉甲，放到桌面给各位军官参看，姚动山抓过一副锁子甲便往身上套，其他人只得围着研究另外两副，棉甲是采购比较顺利的，因为安庆卫每年要向兵部上交棉甲，而这项工作早已是社会化采购，都是安庆的民间作坊在做，庞雨基本按兵部规格订购，七斤棉花反复捶打制成，加上布料之后不足十斤。
　　这样士兵的铠甲负重约为三十斤，加上兵器、头盔、水壶、随身干粮之类，冬季总负重不会超过五十斤，部队还能保持足够的机动能力。
　　等到众人回到座位，庞雨继续道，“有铠甲不是刀枪不入，世上也没有那么好的事，给士兵提供铠甲不是只为他们保命，而是让他们更好的杀敌。
　　下面就说武器改进，本官在桐城时，观察城下流寇兵马，其擅长骑马流动，武器多为轻便易携的形制，最多的是腰刀、长刀，东墙下缴获的骑兵线枪仅为九尺长，经审问俘虏得知，边军所用线枪一丈二尺至一丈四尺，流寇马兵大多将其截短，以便于携行。
　　同样的，流寇步兵所用长矛，官造制式为一丈五尺至一丈七尺，流寇只留下一丈左右，最短的六尺，最长不过一丈二尺。
　　总体来看，其武器对有甲目标伤害不高。
　　流寇自身极度看重速度，连其中的掌盘子也未曾装备铠甲，其防御力同样低下，但流寇马兵骑弓数量众多。
　　所以我安庆守备营的装备，应对流寇的特点，长矛为一丈，刀盾兵所用藤牌增大至三尺五寸，腰刀形制不变，平日操练的纪效八式需要略作修改。”
　　庞雨念完后看着对面的军官，“各位在营中每日与武器为伴，在此项改进上应该比本官更懂，有想法的都说出来，没有想好的，现在也可以单独讨论。”
　　军官们互相低声交谈着，王增禄清了一下嗓子，正准备开口之时，旁边的姚动山站起道，“请求发言！”
　　“姚百总可以发言。”
　　“属下觉得营中弓箭手少了，流寇那马兵人人都有弓箭，光靠个藤牌挡不住，还得射还给他。”
　　“提得甚好。”
　　庞雨挥手让姚动山坐下，“关于远程武器，眼下这三十名弓手应是不足，只是应急而已，备选的有火铳、火炮，守备府留存的火器多不堪用，但新造颇为不易，安庆城中缺少此类匠人，若是八月还不能寻到合适的器械，本官会增加弓箭手数量。”
　　流寇入侵前后，张国维从江南调集了一批火炮，是炮身粗短的将军炮或者百子炮，现在都摆放在城墙上。
　　光从外形上看，就跟庞雨以前印象中的黑火药大炮有不小差距。
　　“还有没有人继续发言。”
　　王增禄举起手来，庞雨刚要点头，便见到一名亲兵出现在门口。
　　“禀大人，漕帮的人方才来报，码头上有人运来一门炮，说是送到安庆守备营的。”
　　……安庆守备府外一片喧哗，许多人从各处赶来，围观一辆正在通过枞阳门大街的炮车。
　　庞雨在府门前迎接，他特意让炮车从盛唐门入城，在城里绕行一圈，这样能让更多人看到，可以对他的信用有所提升。
　　炮车终于到达府门前，卫兵将人群隔开，露出变瘦了的薄钰，他自己没有拉炮车，却也满头大汗。
　　一见到薄钰，庞雨便先拱手道，“薄先生一路辛苦。”
　　薄钰正在擦汗，见了庞雨连忙见礼，“将军客气。”
　　他回头一指身后道，“在下已经按将军所说，改了一个车架。”
　　“如此巨炮，由先生自行运送，路上可还顺利。”
　　“多亏了码头上的挑夫帮忙，比在苏州上船时候好多了。
　　幸不辱命，总算把铜炮送到了。”
　　薄钰在疲惫中带有一点激动。
　　庞雨走下台阶，眼前的铜炮确实比上次改进了不少，加上了两个更大的车轮，后面还有一个尾轮，炮身固定在炮架上，与那些大将军相比，更接近庞雨心中的火炮形象。
　　“大人你看，炮身还是你见过那门，但车架已经更换，属下专程过江到六合一趟，量过江北官道的轨距，应当跟安庆是一般长短。”
　　庞雨笑着点点头，他走过江浦至庐州的官道，官道上的车辙印大致相当，只要是江北的车架，应该是相差不多的。
　　“本官准备再向先生订购几门炮，前提是这门炮能达到本官要求，若是有所不足，好加以改进，”薄钰听到庞雨准备再买炮，毕竟这是大生意，眼睛立刻一亮，“那在下马上去码头请人送信，让苏州的匠人做些预备。”
　　庞雨赶紧拦着他，“先生不用着急，咱们首要做的，是把此门旧炮验收，若是发现有些不足之处，先生才改进新炮。”
　　薄钰愕然道，“何谓验收？”
　　“薄先生不要见怪，军中之器不必衣衫鞋帽，但凡有些不足，便要人命去补，所以本官一定要确定它达到了要求。
　　正好我营将开展行军演练，请先生带此门铜炮跟随演练，陆行至望江县后船运，途中将在不同地形试射，若是打放和运输皆顺利，本官便验收合格。”
　　“这…将军的意思，在下还要跟着去？”
　　庞雨笑眯眯的看着薄钰，“当然，只有先生亲自参与，才能真正明白火炮在我营中如何运用。”
　　薄钰呆了片刻，他本意是来安庆结账的，找到庞雨就交炮走人，现在看起来似乎要多耽搁几天，毕竟这门炮已经投入很多成本。
　　“那在下便跟大军走一趟。”
　　薄钰说罢从怀中摸出一封信，“临行去拜见马先生，他托在下带给庞将军的。”
　　庞雨赶紧接了，又让亲兵跟薄钰一起先运送火炮入营房，自己入了守备府中，就站在门内打开了信封，仔细的阅读起来。
　　庞丁就在身边伺候，等了好一会之后，庞雨把信收了起来。
　　“望江演练让蒋国用带队。”
　　庞丁惊讶的看着庞雨，这次演练因为涉及水运，庞雨已经准备了很久，现在却突然要改由王增禄带队。
　　“马先生说啥了？”
　　庞雨又把信纸拿起看了一眼，“王公弼外调了，新任安池兵备道即将到任，我要去一趟池州。”
　　“新兵备道是谁，少爷你认识？”
　　“江西布政司右参政，史可法。”
　　庞雨长长出一口气，“不认识，但我竟然听说过。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十二章 暴雨
　　网状的闪电撕开乌沉沉的天空，大地短暂的光亮，随即又回归阴沉。大雨磅礴而下，天地间充斥着轰轰的雨声。（《国榷》：崇祯八年六月，安庆大水。）盛唐门城楼上，连绵不断的水滴如同珠帘一般挂在屋檐下。庞雨透过珠帘看着暴雨下朦胧的江面。江水汹涌的翻滚，激流中扭动着湍急的旋涡。大江水位正在上涨，已经
　　接近上层台阶。
　　码头上还有挑夫冒雨奔走，将沿江店铺的货物往城里运送。码头上只剩下几艘船，其他的都已经进入了支流汊港。
　　这一场突如其来的大雨打破了庞雨的行军演练计划，连日常训练也无法保证。“二哥，我去问了，在岸的船家都不敢载客，有一家说银子够多便能走，但小人十分担心。”何仙崖对着面前的庞雨道，“这雨势历年少见，江上凶险万分，二哥还是暂时不
　　去池州的好。”
　　庞雨轻轻叹口气，拜见史可法是他第一要紧的事情。因为云际寺的疑云，他与王公弼的关系一直不佳，即便王公弼知道张国维颇为赏识庞雨。军饷和本色倒不拖欠，但克扣比例不小，武备器械则补充甚少，特别是庞雨急需的铠甲和合格火器。南京周边的军卫庞大，制造铠甲和火器的匠户很多，除了铠甲外，庞雨还希望能获得一些可用的鸟铳，火枪兵的体能要求就不必像弓箭手那么强，打击力却更强。江南火药行业也十分发达，如果能从兵备道那里获得，庞雨就能节约不少的
　　物料银子，因为火器部队的训练需要大量火药。另外钢铁、硝磺、铜料也都是他需要的，最后就是马匹，眼下都靠他自己购买，但马匹的价格昂贵，还不易买到战马，这种东西不从朝廷那里获得的话，在江北江南都很
　　难筹措。所以庞雨现在急需和新任的兵备道拉近关系，他原定出行日期就是今日，昨日看水势还没有这么凶猛，庞雨宁愿冒一点险，也要赶到池州拜见史可法，建立一个好印象，
　　岂知就能遇上这场罕见的暴雨。庞雨不甘心的看了一眼，江面上汹涌的水流中夹杂着上游冲下来的木材、破损的家具，在江水中时隐时现，水面甚至还有几具尸体。安庆下游不远就有一片礁石，此时水
　　位上涨，淹没了部分礁石，加上如此罕见的暴雨，船工未必能避开那些礁石，此时航行就是高风险行业。
　　“罢了，等洪峰过了再去池州。”庞雨觉得还是不能拿自己小命冒险。
　　何仙崖观察了一下庞雨的脸色道，“这位史道台是从江西调任来的，这么大的水，他也去不了池州，所以二哥不用急着赶去。”
　　庞雨摇摇头，“他是从江南去的，史可法职衔是江西布政司右参政，但他不是江西调任来的，一直就在张国维那里任职。”
　　何仙崖呆了一下，庞雨解释道，“任兵备道之前，必须先历任布政司参政，南直隶没有布政司，所以道台都挂靠在临近的布政司，安池兵备就是挂靠的江西。”
　　“原来如此。”何仙崖还有些理解不了，他虽然是衙门中人，知道兵备道、巡抚什么的，但那些都是高官，作为县衙的帮闲，何仙崖以前从未了解过这些细节。庞雨倒是不难理解挂职，但大明朝有些事情确实让人费解，张国维这样管军事的一方巡抚，正式官职却是都察院的佥都御使，也就是一个言官头子，封疆大员和言官本应
　　该是互相制衡，现在却混为一体。
　　“池州不去了，但还是可以做点别的。”庞雨转头看向身后的郭奉友，“帮我记下，等雨小些，咱们去刘府一趟。”
　　郭奉友立刻道，“是，大人。”
　　何仙崖有点好奇庞雨突然提到刘家，但庞雨不说，他也不好问，就这么陪庞雨站着，一时有点沉默。
　　庞雨看着他笑笑道，“史可法就任安池兵备道，是刘若宰向皇上举荐的，算是史可法的恩人，所以这个刘家，咱们要关照一下。”
　　何仙崖听了恍然，刘家大部分已经搬迁去了南京，但还有少数人在安庆，史可法是肯定要给与关照的，庞雨自然要做在前面。
　　“说起来这位史兵备跟安庆的渊源不浅，特别是桐城。”
　　“跟咱们桐城还有渊源？”
　　“左光斗是他的座师。”庞雨下意识的摸了摸怀中的书信，马先生在那封信中向庞雨介绍了史可法的背景，几次的孝敬银子没有白花。
　　说话间，江帆的身影从雨雾中穿出，不等何仙崖再问，庞雨转过身来，“左右这两日得闲，你再把首创刊的版面再调整一下，尽量精致些。”
　　何仙崖知道他们有事要说，马上拿了伞出门去了。
　　江帆对着何仙崖躬身，等他走了之后才来到庞雨身边。“刘秀才和方应乾都在安庆，昨晚焦国柞与他们在集贤门内的如意楼见面，伺候酒水的婢女是漕帮一个兄弟的亲妹，她在门外听到一些，刘秀才提到桐城的免火银，又说想
　　要在码头牙行占一份，若是大人不答应。否则便要向应天巡按检举。”
　　庞雨点点头，现在桐城生意不好做，连赌场也赚不到多少钱，码头和牙行算是安庆的优质资产，看来想动脑筋的人不少。
　　“焦国柞怎么说的。”
　　“他似乎不太敢，但从刘秀才言语中可知，他这几月输了许多银两，刘秀才和方应乾都认定他私分了免火银，才有这许多银子参赌。”
　　江帆埋着头，庞雨没有说话，但江帆猜也猜得到肯定是拿了，否则庞雨当班头的时候哪有那许多银子养壮班，桐城百顺堂的本钱又从何而来。
　　“还说了什么。”
　　“还提到叶家老宅曾关了一个人…”
　　天空中又一道闪电划过，沉闷的雷声随即滚滚而来。庞雨眼睛眯起，江帆静静的候着。他们两人都是此事知情者，叶家老宅曾关过的人，涉及到陈仕辅，会牵连出庞雨勒索官员，并帮助包庇罪行，罪名远远比私吞免火银要
　　大。现在庞雨在安庆的事情推动顺利，与皮应举和陈仕辅的支持密切相关，特别是码头事务，全靠陈仕辅的出力，一旦有人开始留意此事，就是极大的风险。而这个消息，毫
　　无疑问是从焦国柞那里流出的。
　　半晌之后，庞雨淡淡道，“刘秀才和方应乾既然来了安庆，就让他留在这里。”
　　“属下已经挑选了三十名漕工中勇悍者，与城中青皮喇唬群殴还行，但若是要讲刺杀，恐怕还不足。”
　　“此次不用漕帮动手，由郭奉友执行，但江帆你要参加谋划。”
　　“那焦国柞…”
　　“焦国柞由军中处置。”
　　“他虽是大人结拜兄弟，但留着终是隐忧。”
　　“本官说了，焦国柞由军中处置。”
　　江帆低声应了，抬头看了郭奉友一眼。“还有一事要请大人相助。安庆沿江的老人说，这水可能要涨到城墙，漕帮的人基本都住在城池东的西两侧沿江地方，这两日暴雨后，皆积水难以居住。城中各寺庙庵堂大
　　多已经注满，还有七百多漕帮中徒众无处落脚。”
　　庞雨点点头，如果江帆能处理好这件事，将会迅速的获得漕帮的凝聚力，但漕帮眼下七百多人，好些都拖家带口，加起来恐怕会超过两千。
　　“此事我来解决，你尽快统计一下需要安置多少人。”庞雨转头对郭奉友道，“记一下，让人把守备府的房屋收拾收拾，尽量空出来接纳漕帮。”
　　郭奉友立刻应道，“是，大人…要收拾哪些房屋。”
　　“除了武库和我的卧室之外，所有的房屋，包括后衙。若是还不够的，让军队腾挪，一定要把所有漕帮的人安置进去。粮食从军中调用。”
　　庞雨说罢又看着江帆，“每个人要先说到，守备府是临时给他们救急，不是让他们长住的。”
　　“属下明白了。”
　　“此事回去交代给你的手下办，你午后便过来，办那刘秀才方应乾的事。”
　　……
　　大江上游的暴雨到了第三天，江水漫过了码头，沿江房屋多被水浸泡，江水从城门进入城内，街道上开始积水。
　　有楼层的民居人满为患，城中居民都找附近的高楼落脚，一些无处可去的百姓只得拖着家当上了城墙，搭建起简陋的窝棚草厂，苦苦忍受着风吹雨打。
　　黄昏时雨稍稍小了一些，到夜幕降临时雨势增强，还伴随着大风，风雨继续在安庆的土地上肆虐。
　　雨点拍打着万千瓦顶，积水的街道上水花四溅。
　　全城没有一个更夫巡夜，夜幕下的安庆一片漆黑，唯有集贤门内的如意楼上，有几扇窗户还透出些亮光。如意楼外风雨交加的街道上，出现了几道黑色的人影。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十三章 雷鸣
　　电光划破夜空，安庆城内重重叠叠的屋顶亮如白昼，照出街中积水里漂浮的杂物，天空随即又回归黑暗，片刻后震耳的雷声冲击而来，似乎整个大地都在震动。
　　四个身穿蓑衣斗笠的人影趟着街中齐膝的积水，来到如意楼外，门前屋檐下的灯笼在风雨中摇摆，四人从灯笼下经过，来到如意楼大门前。
　　一楼大门已经泡在水中，里面没有丝毫光亮，领头者在门上轻轻敲了几下，等了片刻功夫后，里面的门闩发出轻微的响动。
　　领头者往外看了一眼，刚好一道闪电划过，照出斗笠下郭奉友的面孔。
　　门页轻轻往里开了，在积水中划出一道弧形的水纹，露出里面开门的人，他是下午就入住了如意楼，便于晚上接应潜入，看到郭奉友后，此人朝着大堂中间指点了一下。
　　郭奉友不急进去，在门前探头一看，往日应该有伙计和掌柜值守的大堂中满是积水，一名伙计用两张吃饭的方桌拼了一个床，正发出均匀的鼾声。
　　几张长条凳依次摆放在水中，从方桌延伸到楼梯的位置。
　　大约是那伙计从楼梯到方桌的通道，以免把裤腿弄湿。
　　郭奉友向后看了一眼，指指脚下的位置，提醒几人小心门槛，然后抬脚进入了大堂。
　　等四人都进入后，一片雨声中，四人在大堂中缓慢的移动，堂中积水上层层波纹互相碰撞，“你守在楼梯口。”
　　郭奉友到了楼梯位置，取下蓑衣斗笠之后，对那提前潜入的手下叮嘱了一句。
　　那人点点头，从袖中抽出了一把短倭刀，倭刀在大明各地颇受行商欢迎，民间的持有量巨大，正是杀人越货的必备良品。
　　等到那人在熟睡的伙计身边就位，郭奉友领头往二楼走去，楼梯发出轻微的叽嘎声，滴水裤腿鞋袜在梯板上留下串串印迹。
　　很快上到了二楼，左右各有一个巷道，巷道两侧都是客房。
　　郭奉友对着后面打个手势，示意众人放轻动作，后面三人缓缓来到郭奉友身边，探头一看时，楼道中竟然躺了几个人影，似乎都在熟睡之中。
　　四人都呆在当场，他们的计划中丝毫没有预计过这种情况，他们通过那名婢女已经打听到刘秀才和方应乾的住房，下午的时候他们装作帮那潜入者送行李，都来看过房门位置，当时根本没有这些人。
　　郭奉友稍稍一想，随即明白这些人原本是住楼下的伙计或者厨子，因水位上涨搬来了楼上住，也可能是特意来避水的城中居民。
　　这是他们计划没有考虑周全，因为今日安庆各处水淹，所有人都在找高楼或坡头，有些街道上只有几座楼房，因为接待街坊过多，还引起了楼板坍塌。
　　“队长怎办？”
　　一名手下凑过来，“要不都杀了。”
　　郭奉友犹豫了片刻，楼道地板上总共有四个人影，他这方也是四人，经历过上一次刺杀牙头，但也说不上经验丰富，没把握在黑暗中全部一击毙命，万一死前挣扎惊动目标或者其他房客，便得不偿失。
　　他摇摇头道，“不杀。”
　　手下略有些紧张，“要不要明日再来。”
　　郭奉友额头有些出汗，头脑中紧张的思索着，庞雨的要求是今晚必须击杀刘方两人，就算是明日再来，这些伙计也可能还在这里。
　　此时面前的那个人影突然一个翻身，郭奉友全身发麻，他们都在楼梯口，没有就位在那些人身侧，想杀也来不及。
　　四人全身不敢有任何动弹，看着那人影翻动了半圈，扭动了几下腿脚后，又沉沉睡去。
　　雨声的嘈杂背景音中，四人停留在楼道口，呼吸都有些急促。
　　郭奉友脑袋中一片空白，握刀的手微微发抖。
　　一些闪光闪耀在楼道中，随即轰隆一声雷响，郭奉友微微一抖，随即转向几人，“继续执行。”
　　“那咱们如何破门。”
　　那手下紧张的问道，如果按他们原来的计划撞门进入，很容易惊醒这些睡在巷道中的人。
　　郭奉友抬头看了一眼，然后轻轻道，“等雷声。”
　　…幽暗的巷道中漆黑一片，两侧房中传出各式的鼾声，头顶上的瓦面被雨点拍打，发出密集的啪嗒声。
　　刘秀才和方应乾的门前，各自站着两人，静静的等待着。
　　一道电光照亮大地，光亮穿透窗纸和木头框架的缝隙，在巷道中投射下道道明亮的线条。
　　郭奉友高举起左手，其他三人死死盯着他的手势，四人如同静止的雕塑，短短瞬间如同万年般漫长。
　　左手猛地往下一挥，房门前各自的为首一人猛地踹向门页。
　　轰隆，震耳的雷声准时到达，门页急速向里弹开，木头门闩打着转飞向房内，旁边等候的郭奉友随即扑入房内。
　　他早已知道床架的位置，径自向右侧扑去。
　　蹬门的人飞快的随后入内，将门页重新掩上，怒吼的雷声刚刚转弱，隔壁的门也同时关闭，巷道中恢复如前，仿佛没有任何事情发生。
　　“你…”模糊的床架上一声惊呼，还不及等他呼叫，郭奉友的短倭刀朝着声源的位置戳去。
　　“啊！”
　　床上一声惨叫，淹没在雷声的尾音中。
　　郭奉友将身体压上，倭刀深深的刺入对方体内，此时目标不可能再移动，对方的双手在猛烈挥动，郭奉友下意识的判断出身体位置，左手卡住了对方的脖子，防止他发出更大的声音。
　　目标的腿脚乱蹬，床身叽嘎乱叫，手下压住了目标的双腿，扭动减小了，那人喉头发出咕咕的声音，双手在郭奉友脸上身上乱抓。
　　郭奉友短刀抽出，在黑暗中连续朝目标疯狂乱刺，温热的液体飞洒而出，喷的郭奉友满身满脸。
　　对方的反击越来越微弱，过了片刻时间，郭奉友喘着气停下，那目标已没有动静。
　　身后的属下道，“楼道里面没有惊动。”
　　郭奉友点点头，从尸体上下来后，现在门前听了一下巷道内的动静，仍然平静，随即在房内的木墙面上敲击了几下。
　　那边就是方应乾的房间，很快有几声敲击返回，说明那边两人顺利进入了房间，能用敲击回应，当是也得手了，此次的行动比上次似乎更顺利，可见最近的训练是有效的。
　　跟属下一起把那尸体拖到窗前，把窗栓取开后，拉开了半边窗户。
　　空中一道闪光，天地同时变得惨白。
　　郭奉友仔细看着尸体被拉起的面孔，刘秀才那张讨厌的脸上满是血污，再无任何生气。
　　“布置一下。”
　　手下应了，将刘秀才尸体放下，又拉开左侧的柜子，把里面的行李在桌上打开，所有东西都翻出往地板上乱扔，做出一副杀人劫货的银子，到了包袱的底部，里面露出了十多块银子。
　　那手下抬眼看了看郭奉友。
　　屋中散发着浓重的血腥味，郭奉友脸上的血水正在凝固，一种很不让人舒适的感觉，他仔细看了一下后道，“丢两块在地上，其他带走。”
　　等手下把银子收拾好，郭奉友再次敲击墙面后，两人拉开门页进入巷道，隔壁两人也走了出来。
　　郭奉友让三人走前面，准备自己押后。
　　隔壁组的一人走到面前后低声道，“房间里是空的，方应乾不在屋内。”
　　郭奉友脸上抽动了一下，庞雨交代的事情没有达成，上次行动死了一个人，这次又少了一个目标。
　　手下低声道，“要不要搜一下。”
　　郭奉友转眼在巷道中扫视，无尽的雨声敲打着瓦面，四周一片漆黑。
　　在此时要去找一个人，几乎是不可能完成的事情，而且他对方应乾的面容并不熟悉。
　　但不杀了此人，庞雨是肯定不会满意的，郭奉友一时觉得口干舌燥，又毫无头绪。
　　正在此时，右侧一间房屋内突然传出说话的声音，接着有脚步声走动。
　　郭奉友挥挥手，示意三个手下撤离，他们原路返回，连带着那个一楼掩护的人一起离开。
　　走出如意楼之后，几人穿上蓑衣斗笠，在积水中快步往东进入巷道，郭奉友走在最后。
　　过了巷口之后他取了斗笠，瓢泼大雨照头淋下，用手在脸上使劲抹了一把，凝固的血块随着雨水流去。
　　郭奉友转头看了如意楼前的灯笼，喘息几口之后扭头没入了漆黑的巷道中。
　　……安庆守备营东侧的营房区，依然大雨磅礴，两名身穿蓑衣的士兵在营门笔直站立。
　　守备营的位置是一个坡头上，比周围稍高一些，营房地基也垫高了过，屋外虽然有一些积水，却不影响屋内居住。
　　营区内房间一片安静，所有士兵都在安睡，唯有北侧一间房屋的窗户上隐隐透出丝毫光亮。
　　窗户上贴着黑布，房间内烟雾缭绕，有两仨人在吸烟筒，吴达财不由咳嗽了两声。
　　一个骰盅划过桌面上的空气，啪一声砸在桌面上，里面的骰子哗哗的响了两声。
　　“下注！下注！”
　　周围五六个人纷纷摸出银子，还有人拿的是新存的贴票。
　　焦国柞一指吴达财，“快下。”
　　吴达财迟疑一下道，“我身上没银子了，今日都输了三钱了。”
　　旁边一个第六局的队长道，“吴兄弟你凑个趣，难得咱们焦中军有兴致。”
　　焦国柞一拍桌子，“你娘的三钱银子说个屁，你没银子还有贴票，留着还想娶妾咋地。”
　　旁边几个人也劝，吴达财忸怩的看了一眼，这些人都是第六局的，有队长有士兵，包括百总和他的亲兵在内，除了百总来自桐城之外，大多是码头上的漕工，这些人参军之前常有聚赌。
　　军中人人都知道焦国柞是庞雨的结拜大哥，第六局百总想讨好焦国柞，平日焦国柞也在他的营房住所内开过几次赌，不过间隔时间比较常，毕竟训练之后都很累。
　　正好这几日大雨，每日操练时间很短，大家晚上精神都足，便来凑了这个赌局，还第一次叫上了吴达财。
　　“大…大人，军中聚赌要砍头的。”
　　一个队长踩在凳子上道，“不是砍头吧，分明是军棍。”
　　“营外参赌是打军棍，军中开设赌局者斩首。”
　　吴达财声音有点发抖，“我记得明白。”
　　第六局那百总哈哈大笑一声道，“吴兄弟你看看，这是焦大人的住所，他是庞大人的大哥，这营中还有谁敢查。”
　　其他人纷纷附和，焦国柞狠狠的盯着吴达财。
　　吴达财被看得心惊胆战，在怀里摸了半天，终于摸出一张一两的贴票，放在了桌面上，“二钱买小。”
　　其他人这才放过他，吴达财虽然松了一口气，但随即又开始担心那张贴票，下的二钱银子就是月饷一年的利息了。
　　焦国柞压着骰盅看看众人，“要我说，我这二弟开赌档，比当这将官精通多了，里面的什么轮盘赌、马将牌，都是好玩的东西。”
　　那队长笑道，“焦中军啥时候带咱们去百顺堂玩一下。”
　　“过几日还下雨，就带你们去。”
　　焦国柞把骰盅一摇，“不说了，开！”
　　骰盅离开桌板，还不等众人看个清楚，大门嘭一声大响。
　　一群全副武装的亲兵冲入房来，将赌桌周围众人全部压在地上。
　　吴达财的脑袋被压在桌子上，他惊恐的张大眼睛，看到了他最怕看见的一幕。
　　庞雨出现在门口，看了一圈屋中的人，冷冷的张口道，“拿了！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十四章 生机
　　“大人，焦国柞的罪名怎生定的好？”
　　守备府大门左侧的镇抚监牢，一间昏暗的值房中，候书办小心的向背对他的庞雨问道。
　　庞雨转头看了一下屋中，守备府这个军牢年久失修，平时也没关过什么人，这个房间有几处漏雨，但因为有点坡度，所以房内没有积水，算是条件最好的一间了。
　　若是寻常时候，守备府中住满了漕帮的人，连内衙也给了那些女眷和孩童居住，庞雨自己都住到了军营中，关押的房屋不够用，只能来这破败的军牢中。
　　除了候书办之外，还有蒋国用、庞丁、郭奉友。
　　庞雨平和的道，“你们四位觉得焦国柞该当何罪，候书办你先说。”
　　四人都愣了一下，他们没想到庞雨会问自己，特别是候书办、郭奉友和蒋国用，三人都是衙门出来的，寻常都是各房司吏说一不二，从不征求他们意见，更不用说这种大事。
　　候书办有点措手不及，他本来的预计是自己过来是听庞雨吩咐，然后写一个发往军中的通告，庞大人怎么说就怎么写，没想到庞雨还要问他意见。
　　“这，这，老夫，不不，小人觉得军中无论何事，该当按律办理。”
　　候书办说完就把头低下，示意自己说完了，希望庞雨就此放过他。
　　后面的三人都向他瞟过来，要是其他事情还好说，反正他们跟营中军士都不熟悉，杀头打板子都行，但焦国柞身份特殊，三人又不知道庞雨的真实意图，形势就有点微妙。
　　庞雨安排抓捕的时候，并没有表露会怎么处罚，军律中两种不同的力度，就是生死的差距，连庞丁都拿不准庞雨的想法，按军律是该斩首。
　　庞雨果真砍了焦国柞脑袋也就罢了，但万一庞雨只是要敲打一下焦国柞，会给庞雨一个不良印象，以后焦国柞就仍在军中当把总，还是庞雨的结拜大哥。
　　房中有五个人，保不齐这话会传到焦国柞那里，以后就是生死仇敌，相当于自己给了别人一个把柄。
　　如果说打板子，但庞雨是想砍头的话，又给庞大人的意图制造了阻碍，还落个不尊重军律的评语，必然又是个坏印象。
　　两种说法各有顾虑，所以此时不开口是最好的，偏生庞雨又非要让他们说。
　　候书办滑不留手，一句按律办理，相当于什么都没有说，却把三人想说的话说了，眼看庞雨眼睛往郭奉友转过来。
　　郭奉友咳嗽一声后向着候书办道，“不知候书办说的是军律中哪一条。”
　　候书办身子一抖，抬头看着郭奉友，这郭奉友是庞大人心腹，他也是得罪不起的，心中一紧张，下巴上的胡子不由抖动了两下。
　　庞雨并没有阻拦郭奉友，而是安静的站着，屋中一时有点安静，都看候书办怎么回答。
　　候书办沉默了片刻后，想着郭奉友躬身道，“报郭队长，小人，小人忘了。”
　　郭奉友一愣，他没想到候书办还能这么耍赖，军中是要求所有人熟记军律的，刚想要呵斥候书办，才忽然想起候书办不是兵将，书办这个身份还比较模糊，说起来更像是坐衙门的。
　　一时他还不好给候书办扣帽子，屋中又无人说话，庞雨眼睛左右看了看，先不问郭奉友，不动声色转向庞丁道，“候书办的意思是按律办理，庞丁觉得如何。”
　　庞丁也低着头眼睛乱转，他是最接近庞雨的人，虽然也有其他人的担心，但并不太惧怕焦国柞，他所担心的，是说重了的话，会让庞雨觉得他缺乏情义。
　　“我觉着焦把总按律该重处，但他这些年来，为大人…为守备营也出过不少力，也是可以这个，这个酌情考量。”
　　庞雨默默听着，几乎没有表情，也没有任何动作，三人根本没法判断他的意思。
　　“奉友说说。”
　　“是，大人。”
　　郭奉友停顿一下，脑中一片空白，他原本想的台词，就是按律处置，被候书办说了之后，一时什么都想不出来，最后只得道，“属下听大人的。”
　　庞雨嗯了一声，最后落在蒋国用身上。
　　“国用你认为当如何处置。”
　　蒋国用站在原地，抬头看了一眼屋中的人，皱眉想了半晌之后道，“属下觉得按律当斩！没有人情可讲。”
　　其他三人偏头看了看蒋国用，庞雨仍是那副模样，看着蒋国用道，“那你说说理由。”
　　蒋国用深吸了一口气，“军律是属下与大人一同编写的，所谓律者，就是不可触犯，犯则必罚，没有人情可言，韩非子云刑不避大夫，焦国柞身为把总，带头营中聚赌，必斩首方能服众，如此可令三军用命。”
　　屋中一阵沉默，瓦面上漏下的水串跌落在地板上，发出滴滴答答的声音。
　　庞雨看着蒋国用道，“那其余人等又当如何处置。”
　　“属下编写军律时思虑不周，只写了营外参赌军棍五十，营中设赌斩首，没有写营中参赌。
　　其余人等未设赌局，若以参赌论，应罚军棍五十。
　　只有那个吴达财，属下一时还没想好。”
　　庞雨问道，“为何？”
　　“此人帮着焦国柞运送赌具、端茶送水，又亲身参与赌局，在设赌与参赌之间，似可算是协助设赌，亦当斩。”
　　其他人并不关心这个连名字都不熟悉的小兵，只有候书办的身体微微抖动了一下。
　　听到此处，庞雨点了点头，这是他开始问话以来第一次有形体上的动作，其他三人都看在眼中，默默推断庞雨的想法。
　　庞雨淡淡道，“据你所知，军中还有否其他违律之事？”
　　“曾听士兵传言，有旗总、百总曾向士兵收缴月例，属下也查过，未得实在证据，未有士兵出首举告，其他还有休整日出入勾栏等情，亦未能查实。”
　　“未能查实…”庞雨想了片刻后道，“郭奉友今晚带亲兵队值守第六局，每个房间必须有一个人，庞丁去传令姚动山，让第一局在营房持械待命，蒋国用值守中军，侯先生值守军牢，完善几人供述，即刻执行。
　　明日卯时正，全军校场集合。”
　　他说完便转身离开，屋中四人互相看了看，到此时他们还是不知道庞雨的真实想法，唯一的线索是庞雨最后那个点头。
　　他们不敢交谈，从互相眼中也没有得到答案，片刻后各自离开牢房。
　　最后只剩下值守军牢的候书办站在屋中，雨水滴滴答答在他面前落下，他想了片刻后走入巷道，转一个弯之后进到了内牢天井。
　　内牢门口有几名穿蓑衣的亲兵在值哨，里面又是一个巷道，墙壁上挂着几个昏黄的灯笼，就是关押今晚赌徒的地方，不时传出些嚎哭的声音，此时的雨势变得小了，候书办进入天井，也没有避雨，走到内牢巷道口停顿了下来，犹豫一番又转身走回天井中。
　　天井之上是漆黑的夜色，纷纷扬扬的雨滴从虚空中落下，仿佛永远没有尽头。
　　候书办仰头看了片刻，长长的叹口气后，一扭头往内牢口走去，值守的士兵连忙让开。
　　到了最外边一个牢房，候书办来到木栅边，借着巷道里的灯笼光，能看到里面有一个人影。
　　那人影正在里面呜呜的低哭，他一看到候书办，连忙扑到木栅前，灯笼照亮了吴达财满是泪痕的脸，吴达财从木栅缝隙中伸手抓住候书办的衣袖，哽咽着道，“侯先生救我。”
　　候书办做个低声的手势，等吴达财安静些之后，压低声音叹口气，“你这娃…”“侯先生救我，我家中还有妻儿，要是被斩首了，一家子没法活了。”
　　吴达财眼泪滚滚而下，又不敢放声大哭，咧着嘴咯咯的低哭。
　　候书办苍老的脸上满是同情，“你这娃咋就没看明白，庞大人让人写结状是作甚的，你那日跟我说，送结状的时候，还特意问你是否焦把总亲自按的手印。
　　焦把总是庞大人的结拜大哥不假，那也就是个结拜的罢了。
　　庞大人真要是重用焦把总，怎会由着他四处游荡。
　　那军律干啥的，校场上打板子打个半死的还少了？”
　　“焦把总非要我去的，我哪敢不去。”
　　候书办偏头看了看旁边的牢房，见无人留意，又转向吴达财低声道，“庞大人或许明日便要行军法，给你定的…恐怕是协同军中设赌。”
　　“求先生一定在庞大人面前分说，小人是被焦国柞逼迫的。”
　　候书办摇摇头，“此时此地，谁管你被迫与否。”
　　吴达财滑跪在地上，脸上涕泪横流，他眼神空洞，满脸的绝望。
　　里面的牢房中，不知谁又在嚎哭，声音在巷道中回荡。
　　候书办也蹲下来，拉过吴达财的脑袋，用蚊蝇般的声音道，“你要挣得一丝活命的指望，就听老夫的。”
　　吴达财呆呆看着候书办，突然一把反抓住候书办的手，“先生吩咐，小人一定照办，以后侯先生就是小人的再生父母。”
　　候书办的手被抓得隐隐生痛，他又往侧面牢房看了一眼才道，“庞大人要拿人立威，对军中违律之事以儆效尤，你的罪名，在参赌设赌两可之间，焦国柞难逃一死，你想要有一丝生机，就要给庞大人想要的东西。”
　　吴达财呼呼的喘气，张嘴看着候书办，“啥东西。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十五章 畏我
　　清晨卯时正，天空依然飘着小雨，枞阳门外的大校场上营伍肃立，将台上跪着一排五花大绑的囚犯，身后各站了两名亲兵。
　　台下的军士看着眼前的情景，都满带疑惑。
　　昨晚逮拿之后，亲兵监控第六局营房，第一局被通知持械戒备，营中这些不同寻常的动静，其他各局的人多少都发觉了，营中传言纷纷，有各种各样的猜测。
　　庞雨身穿官服，头戴乌纱帽，冒雨站在将台之上，焦国柞就跪在他身边不远，身体一直在挣扎扭动，口中被塞了棉布，向着庞雨不停的呜呜发声。
　　庞雨并没有看他，扫视了一遍场中之后，对身边的蒋国用点了点头。
　　蒋国用躬躬身，低头时往后面斜看了一眼，郭奉友、庞丁、候书办也在台上，根本没有往他看。
　　蒋国用吸了一口气，来到将台边缘，展开一张呈文纸。
　　“昨夜中军亲兵队巡营之际，在营房内拿获聚赌者七人，分别为中军坐营把总焦国柞、第六局百总唐则、第六局旗总张富贵…中军随营亲兵吴达财，查获赌资五十七两八钱三分。”
　　下面微微有些骚动，这几个月来，所有人都认得了焦国柞，也知道他是庞大人的结拜大哥，似乎权力比各个百总还大，没想到也会被抓。
　　蒋国用脸色有点发红，等士兵安静后继续念道，“经连夜审讯，吴达财又告首焦国柞曾向其强拿军饷，另告首第六局百总唐则摊派兵饷喝兵血。”
　　吴达财跪在末尾，感觉仿佛所有人都在看自己，埋头不敢看任何地方，每次听到自己名字的时候，身体就微微一抖。
　　蒋国用偷眼看了一下庞雨，停顿了片刻后抬高音量，“我营军律明文，参赌者处五十军棍，营中开张赌局者斩，克扣军饷喝兵血者斩。
　　唐则利用职权，勒索属下军士，强行摊派月饷为己所用，焦国柞身为中军坐营把总，在军中开张设赌，带头违反军律，经查属实，两人按律…当斩！”
　　下面一片喘息吸气声，台上的焦国柞呆了片刻，突然激烈的扭动着要站起来，身后两名亲兵死死按住他。
　　蒋国用念完之后，转头看着庞雨，心中也颇有些忐忑。
　　昨晚没有人睡觉，到了夜半时分，那候书办又去找了庞雨，接着召去了蒋国用，天快亮的时候，庞雨才最后确定了罪名和处罚。
　　但直到此时，蒋国用才觉得庞雨是真的要杀焦国柞，而且还带上了一个百总，因为一切都太过仓促，他至今有些不真实的感觉。
　　庞雨没看他就道，“行军法！”
　　旁边的焦国柞挣扎更加激烈，郭奉友指挥两个亲兵过去，对着捆绑着的焦国柞一通拳打脚踢，让焦国柞瘫在地上。
　　郭奉友提着大刀过来，“拖到台下去。”
　　“就在此处斩首。”
　　郭奉友转头看着庞雨，小心的提醒道，“大人，那些老书办说，都是在将台下面斩首。”
　　庞雨冷冷道，“就在将台上。”
　　郭奉友不敢再说，指挥身后两个亲兵将焦国柞上身拉起，仍让他跪在地上，露出了颈项。
　　郭奉友伸手摸了摸颈骨关节，用刀锋割了一条口子，血口里很快渗出了鲜血，显现出一道红色的印迹。
　　他也有些紧张，因为从来没有斩过人头，虽然执行了两次暗杀，也是刀桶为主，而且都是素未谋面的人，而这焦国柞却是天天见面。
　　原本建议请县衙的侩子手，但庞雨不许外人执行，指定郭奉友行刑，逼得他接到侩子手任务后，匆忙向衙门里的书办打听方法。
　　最后偷看了庞雨一眼，才发现庞雨根本就没有回头，说明已经下定了决心。
　　郭奉友深吸一口气稳稳心神，站在了焦国柞身侧。
　　“焦把总别动弹，免得你自个吃苦。”
　　大刀高高举起，校场上死一般的寂静。
　　焦国柞脸上青筋暴起涕泪横流，被堵住的口中发出野兽一样的呜咽，身体筛糠般抖动着，身下屎尿横流。
　　大刀在空中停顿片刻，呼地一声斩下，台下又军士忍不住发出了惊叫，焦国柞的人头嘭一声跌落在将台上，翻滚了两圈才停止，断开的颈项如喷泉一般喷出血箭，第一股之后，变成持续的血流，偶尔有节奏的涌动。
　　两名亲兵这才将无头的尸身放开，由它倒下，将台上满地血污，血水混着雨水四处漫溢。
　　吴达财额头都快碰到台面，趴在地上大张着嘴，大口大口的喘着气。
　　接下来是斩首唐则，此人是壮班的老人，曾参与桐城夜袭，未曾想过会被斩首，此时也瘫软在地。
　　郭奉友执行的时候，没有焦国柞那么顺利，斩了三刀才将头斩落。
　　两个人头就摆在将台上，所有的士兵都能看到。
　　庞雨缓缓上前一步，来到将台边缘，蒋国用连忙往后退了两步。
　　庞雨扫视全场，从怀中拿出两张状纸。
　　“入营结状，有二人的签字画押，遵守军律不是空口白话！今日要所有人知道，军律！不是说来好听的，这是军队，军律森严不容挑衅，刑必见血，不避亲戚！军法严酷，不是为了杀人，而是到了战场时，能保住更多人的命。”
　　近千名士兵在雨中鸦雀无声，将台上的血水从木板的缝隙漏下地面，随着雨水缓缓流动。
　　庞雨大声道，“蒋国用出列！蒋国用赶紧又上前一步，“到！”
　　“自今日此时起，任命蒋国用为守备营总镇抚官，把总职衔，统管营中军法事宜。”
　　蒋国用呆了一下赶紧道，“是，大人！”
　　庞雨继续道，“于每百总局设镇抚官一人，附带镇抚军士一人，执行各局军法！第一局镇抚官，董明远出列；第二局镇抚官，杨光祖出列，第三局镇抚官…”随着庞雨的口令，被点到名的人纷纷出列，都是桐城壮班的老人，在守备营却没有得到队长职位，此时突然被任命，皆有点措手不及。
　　庞雨冷冷看着全营队列大声道，“兵畏我则不畏敌，畏敌则不畏我，所有将士必须敬畏军律。
　　各级镇抚官应严行军律，无论何人违反，都不能逃脱惩处！若是镇抚官执行不力，本官就拿你镇抚官是问。”
　　他说完看向蒋国用，“还有其余人等，由镇抚官对其余参赌人员执行军棍！由你监督。”
　　蒋国用不敢耽搁，急忙宣布道，“所有参赌者处五十军棍，吴达财因告首有功，酌情处三十军棍，各局镇抚官上台行刑。”
　　吴达财听到对自己的处置后，心里一松，完全瘫在将台上，至少是按参赌处置的，不用被认定为协助设赌被斩首。
　　命是保住了，但三十军棍要是打得凶狠，落个残疾也是跑不了的，就看行刑的人怎么想了。
　　还不及想得太多，一个人影最先跑上台，提了军棍站在自己身边。
　　吴达财茫然的看着那人，过了片刻才终于认出那人，正是董明远。
　　吴达财喘着气，闭上眼等待未知的命运。
　　……持续的大雨终于停歇，安庆天气放晴，被雨水冲刷后的天空一碧如洗。
　　营区旁的大江银庄二楼上，庞雨有点出神的看着湛蓝的天际。
　　何仙崖站在庞雨身后，小心的对面前的背影道，“大人，小人打算明日一早乘船去南京。”
　　庞雨嗯了一声道，“安排了两个人，你带在身边用。
　　草创一张时报，不是那么容易的，身边总要有使唤的人。
　　这时刊牵涉重大，一定要用心去做。”
　　“大人吩咐的，小人都记住了。”
　　何仙崖犹豫了一下道，“大人草创安庆守备营，同样也是不易，小人总想着能帮衬一些，打算把当日分的银子捐助给守备营，帮大人多购些军械。”
　　“分给你的便是你的。”
　　庞雨背手看着窗外的江面，“各家也是要过日子的，银子我不要。
　　不过你带着也不便，你可以把银子存在大江银庄，每年还能领几百两利息，如此是两利之事。”
　　何仙崖毫不迟疑道，“谢过大人，那小人马上去存。”
　　庞雨转身过来看着何仙崖淡淡道，“焦国柞的事情，我已与你说过，留着他最后只能把我们一起脱入死地。”
　　“小人都明白，劝也劝过了，大人仁至义尽，只能怪他自家。”
　　“你明白就好。”
　　庞雨点点头，“放心去南京做事，你家中在安庆，有我照看着，你不用担心。”
　　“谢过大人”何仙崖躬身行礼，低头转身下楼而去。
　　屋中一片寂静，庞雨独自站在窗前，看着何仙崖出了门，消失在枞阳门大街的人流中。
　　过了好半晌之后，庞雨也下了楼，庞丁正在楼下候着，他见庞雨下楼，连忙迎过去。
　　庞雨见他手上拿着一张银票，开口问道，“你不是不愿存银庄？”
　　庞丁低头看了看银票道，“左右用不着，还是存了有利钱划算，全都存了。”
　　庞雨默默的点点头，举步往门口走去，庞丁连忙收了银票跟在后面。
　　“少爷现在去哪？”
　　“去百顺堂…看看。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十六章 军情
　　“老娘告诉你们，今日是大水后第一日开张，客人都在门外候着了，一切都要备好，一样不许遗漏，哪个地方少了，老娘不骂你不打你，也不扣你本月的月银。”　　蒋淑琼站在二楼栏杆旁，猛地一拍面前的桌子，全身的肥肉都跟着抖了两抖，“老娘让你今日就走人！”　　她瞪着发红的细眼扫了一遍，大堂里面站了近五十个男女帮佣，全都脸色疲惫，不敢跟蒋淑琼凶狠的眼神对视。　　大堂里干干净净，大水之后淤积的泥沙不见踪影，蒋淑琼为了抢在其他赌档之前开门，强迫所有人昨晚连夜打扫，忙碌了一整晚才打扫干净，几乎看不出才受灾的模样，只有各处墙板上还残留着水位的印迹。　　“大家昨晚辛苦，但今日更不能松懈。　　安庆七家大赌档，今日只有咱们百顺堂开张，把那些赌客都引来咱们百顺堂，让他们知道咱们百顺堂的好处，以后就不去别家，都来了咱们这里，大家才有好日子过。”　　一个女班头叫道，“咱们听蒋掌柜的，大家都听到没，打起精神来。”　　下面的人同样红着眼睛，几十人只有几个零落的响应，一副死气沉沉的样子。　　蒋淑琼举起肥手，等所有人把注意力都集中到她手上才大声道，“昨夜大家都十分勤勉，老娘在这里先给各位承诺，昨晚凡是来赶工的，按月饷多少，每人多加三日份的银子！今晚收工就发放。　　月底若是能到上月的赢利，老娘去请东家给各位发放特饷！”　　楼下突然精神一振，蒋淑琼似乎看到一道半圆形的气浪从人群向外喷出。　　“我们都听蒋掌柜的。”　　“蒋姐姐都是为大家好。”　　“那我们都快点备好，有客人还候着呢。”　　蒋淑琼拍拍手，“各家照料着自家的位置，大厅的骰子、天九、牌九、轮盘各色赌具，门外的白鸽票，二楼的马将牌、纸牌，楼下的米汤茶水，楼上的酒水点心，单卖的烟丝水果，后楼的饭菜，边楼的姐儿，最后再查一遍，准备开门了！”　　楼下众人精神焕发，纷纷奔去自己的工位，丝毫看不出连夜加班的模样。　　蒋淑琼一脸严肃的走下楼来，走到最后一级楼梯的时候，蹲下来仔细看着台阶边缘，对着那里呸呸吐了两口口水，接着摸出手帕使劲擦了两下，突然一声尖叫。　　“毛丫头！”　　桐城跟来的毛丫头屁滚尿流的扑到台阶旁边，“蒋姐姐你吩咐。”　　蒋淑琼一把揪着她头发，毛丫头哎呀一声，脑袋偏着被拉低到台阶前。　　“你给老娘看看，这里这么大一团泥巴是个什么德性，是谁扫的？”　　毛丫头脸上挤成一团，不过她被蒋淑琼抓惯了，迅速的伸手握着发根，减轻了点疼痛，“那台阶边上这团粘得死死的，拖布弄不下来，我想着那些客人进来了，反正一会就脏了。”　　“你吃了饭反正一会就饿了，那你以后都别吃饭了？　　客人踩脏该踩，你打扫就该你打扫干净，赶紧擦了，不然老娘让你舔干净。”　　蒋淑琼把她脑袋一推，把手帕扔在毛丫头手上，毛丫头赶紧又吐了两口口水，认真的擦拭起来。　　其他人听了纷纷检查各自的位置，场中一片忙碌。　　“都快着点，白鸽票准备好没？　　光等在这里作甚，备好了就先出去发给客人，他们领了票就不会走了。　　轮盘赌的怎么回事，那投球才备这么几个，今日新客人多，弹出去了你去捡回来都要寻半天，就少开几回了，东家少赚多少钱，东家赚少了，你以为你能多赚么，动动脑子！你，说你，你这衣服好看，今日去楼上给包房帮闲，做得好下月就在二楼做…”蒋淑琼一路边走边说，所到之处人人都在挣表现，最后走到了角落里的典当柜台。　　周月如也拿着个抹布，在使劲擦柜台的台面，见到蒋淑琼过来，连忙停下准备问好。　　蒋淑琼不等她躬身，一把揽住周月如的臂弯，严肃的肥脸瞬间堆满媚笑。　　“我说妹子你干这些粗活作甚，账房那就该坐在里面的，岂能做下人的事情，外边人看了还说我这掌柜不懂事呢。　　我找人来打扫就行了，以后你可不敢让你姐姐被人闲话。”　　“我，这。”　　周月如有点不自在的享受着掌柜的热情，“那哪好呢，大家都在做事，我怕别人背后说，说些不好听的话。”　　“呸，我看谁敢说。”　　蒋淑琼有些神秘的低声道，“今日又有客人招待，厨房都煮的好吃的，我让他们多备了一份，晚上歇息的时候，我让毛丫头给你送房间去，你悄悄的自己吃便是。”　　不等周月如拒绝，蒋淑琼又叹口气，“你说这两日大水吧，没有客人来，厨房又没备下多余食材，可亏待了我妹子，眼看着都饿瘦了，姐姐心痛着呢。”　　周月如赶紧道，“发水这几日，蒋姐姐让我住了楼上的房间，已经是帮了奴家大忙了，不好再吃那些高灶的饭食。”　　“这你听姐姐的，又不是从庞东家那里挪的，姐姐当过那洗碗婆，那些赢了钱去偏楼找姐儿的，哪里是去吃饭，从他们那饭食中先挪一点，他们啥都不知道，不要拒了姐姐好意，姐姐脸皮薄着呢。”　　蒋淑琼一副要生气的模样，周月如连忙点点头，肥脸上才又堆上笑。　　蒋淑琼自己干笑了片刻，看到周月如衣袖上有点泥污，立刻右手一动，要从左边袖子里摸手帕，一摸才记起擦了泥巴了，空着手出来便给周月如擦拭。　　她一边擦一边道，“月如妹子啊，姐姐求你个事。　　昨晚你也都看到了，整堂的人都在加班做事，姐姐把话也说出去了…若是庞东家问起，还望月如妹子能帮忙说几句，不然大伙拿不到昨晚的加班费，姐姐就没法做这掌柜了。”　　周月如肯定的道，“若是庞东家问起，奴家一定给姐姐作证，原本大家便是连夜做了的。　　只是，只是奴家也好久没见过东家了，不知能不能帮上姐姐。”　　“我就说还是月如妹子贴心，你也别担心，东家没来那是忙嘛，他一有空准要来看你。”　　蒋淑琼转头一声怒吼，“毛丫头！”　　毛丫头屁滚尿流的扑过来，手中还拿着脏兮兮的手帕。　　蒋淑琼一指柜台，“找个扫地婆，把柜台这里扫干净，以后再让我看到账房的人干粗活，老娘揪掉你一只耳朵，还有，二楼的点心水果，给账房也备一份，人家是动脑子的，不多吃点东西怎行。”　　毛丫头不敢多说，立刻跑了开去找人。　　堂中其他人听了，也没人敢搭话。　　“那月如妹子你先歇着，姐姐去准备开门了。”　　蒋淑琼温柔的说完，噔噔噔的大步走到门前，一众手下都在两侧站好。　　“开门迎客！”　　大门缓缓打开，急不可待的赌客蜂拥而入。　　蒋淑琼带着所有人一起躬身，“欢迎光临！”　　……庞雨走入大厅的时候，百顺堂大厅地板上已经一片狼藉，虽然蒋淑琼打扫得很干净，但外边街道上的淤泥还在，进进出出的赌徒，用鞋底把泥土带了进来。　　雨水刚刚退去，其他赌档都还没有开张，远近赌徒便蜂拥而来，比大水之前还要热闹。　　身边跟着徐愣子和另外两个卫兵，穿的都是便装，引客伙计是新来的，看了以为是仆人，猜测庞雨也是大户人家，立刻十分热情。　　进了大堂后庞雨打发了那伙计，便在堂中随意的转转，周围人头涌动声音嘈杂，一时没有人留意到东家来暗访了。　　几个最简单的骰子摊位前最为热闹，就是赌大小，任何人看两次就会，买庄买闲都可以，随着每次的揭盅，人群都是一片哗然，无论输赢都是歇斯底里。　　庞雨挤了两次都没能挤进去，卫兵要帮忙，被庞雨阻止了，看其他地方都是如此，转头去了典当柜台前，竟然那里也有十多人围了一圈。　　从人缝里面一看，蒋淑琼的肥脸上正堆起笑容，面对着面前一个富家公子模样的人。　　“王公子别动气，银子要是输光了，就在这里吃顿晚饭，都是咱们堂中送的，保管公子吃得舒服。”　　“狗眼看人低，谁他妈稀罕你的晚饭，不赊欠是不是，老子现在就要典银子，回去杀他们个一溃千里。”　　王公子满脸通红，气急败坏的把方帽一把抓下来，从里面掏出一张房契，狠狠摔在蒋淑琼的脸上。　　王公子指着蒋淑琼骂道，“老子有的是银子，马上给我典了。”　　“典，典，马上就典。”　　蒋淑琼从脸上把房契取下来，脸上依然带着媚笑，一点没有动气。　　细细看了半晌后，蒋淑琼的笑容收起一点点，抬头看着王公子道，“这城外的宅子，咱们这里暂时不典了，门口都贴着公告呢。”　　“谁他娘的定的规矩，你把他叫出来，公子我亲自问他。　　城外的宅子就不是宅子了，两进的外宅，没说非要按市价典，你开门做生意的凭啥不给典。”　　蒋淑琼一脸为难，“原本东家不准典的，但王公子是常客了，往来都是朋友不是。　　奴家拼着不要这张脸，去东家那里求个例外，便典个二十五两吧。”　　旁边围观的几个赌客互相大声议论，都对这个价格有些惊讶。　　“岂有此理！”　　王公子头发凌乱，口水唾沫喷了蒋淑琼一脸，“你个狗肥婆，两进的大宅子买来就是一百三十两，你敢只典二十五两。”　　蒋淑琼扭动一下肥胖的身体，把脸偏开一些，“王公子这就不知了，从那流寇过后，大家都知道城外的房子不稳妥，保不齐哪时候流寇过来一把火就烧了。　　现如今城外住的都卖了房往城里搬，城墙里面房子大涨，城外买房的都是些小家小户，你这二进的宅子不上不下，小家小户买不起，大户只买城里的，咱典给你了，若是公子不赎，东家一准得砸在手里面，只能当成小屋才能出得手，还请王公子体谅。”　　王公子，狠狠瞪着眼前的蒋淑琼，蒋淑琼还是一副笑脸相迎，却没有任何要让步的意思。　　她见王公子不想走，扭扭身子道，“奴家上次听说，王公子家中在盛唐渡还有一处物业，若是那里，可以当做城墙里边典当。”　　王公子脸上阵红阵白，过了片刻一跺脚往大门去了。　　那些看热闹的赌客议论几句散去，一脸兴奋的表情，赌场里每日都有典当的人，有些赌客就特别爱好看人典当的场面。　　蒋淑琼抬头就看到庞雨，一声惊叫道，“东家来了！”　　庞雨笑着摆摆手，示意她不要声张，蒋淑琼匆忙过来道，“正要跟大人禀报，奴家是这么想的，大水过后乘着其他家不备，咱们早一步开门，把赌客都抢过来，是以昨晚连夜让大伙赶工，一定要在今日开门。”　　庞雨往账房走了两步，停下来称赞道，“蒋掌柜谋划得甚好。”　　蒋淑琼看庞雨走的方向，立刻停下汇报道，“奴家让周家妹子把上月的账簿都做好了，正说送去请大人过目，大人刚好过来得巧，奴家马上让周家妹子给大人细说。”　　庞雨点点头，蒋淑琼拖着肥胖的身躯窜到前面，在账房的门上连拍了几下，周月如拉开门窗看了一眼，见到庞雨后微微一愣，随即打开了门。　　里面还有三个账房，都是刘若谷按庞雨要求多配备的，前面已经有两人调去了船行，随着银庄开业，还需要更多的账房。　　此时的账房数量少，而且流动性不高，流寇过后安庆附近经济生态遭到破坏，才有一些流落至安庆的，算是解了庞雨的急。　　账房入职之前，都是要庞雨亲自见过的，那三人一见是庞雨来了，连忙起来问好，蒋淑琼没有跟着进屋，这个账房同样分为内外间，原本在内间点验白银的两个，自觉的站起来到了前台。　　周月如默默跟着到了内间，把账簿拿给了庞雨。　　庞雨随意的翻看了几页，很快就把账簿合上，沉默了片刻之后看着周月如。　　“我把焦国柞杀了。”　　周月如微微一抖，把头埋下去道，“听说了，昨日在堂中就传遍了。”　　“都有些什么说法。”　　周月如抬头看了庞雨一眼，“说你一个开赌档的，却因属下参赌把人杀了，以后谁还敢来百顺堂送命。”　　庞雨不由失笑道，“说得如此有理，是谁说的，我升他当班头。”　　周月如笑笑没有回答，庞雨收了笑又道，“我虽开赌档，自来了安庆却从没有参赌。”　　周月如沉沉的叹口气道，“你自然没有参赌，这账房柜台前，每日都有人典卖家财，落个家破人亡的也见得多了，你不准兵将参赌，也是为他们好。”　　“赌档原本便是如此，在这里做事也是难为你。　　今日过来，也是想跟你说一声，准备调你去银庄做事，那里比赌档要清净。”　　“银庄？”　　周月如惊讶的道，“你刚调了两人去，这赌档里面你就…让谁做账？”　　“赌档的账簿以后每月送到银庄，你还是要审看的。”　　庞雨揉揉额头后随口道，“银庄那边的月银高一些，每月能有三两五钱，听说你租了两处房子，如此用度也宽松。”　　“有一处是租给老高的，他给我家帮佣了半辈子，无妻无子的，年纪也大了，爹死了他没处去，不养着让他怎办。”　　庞雨点点头，“倒是该养着，帮了半辈子，就像个家人一般了。”　　周月如眼睛眨动几下，认真的看着庞雨道，“还没谢过你，让我在安庆落脚，还能有月银可拿，比在桐城的日子安稳多了。”　　“安庆没受匪灾，对西人的戒备不会那么大，你安心在此做事便是。”　　此时柜台那里又响起蒋淑琼的大嗓门，周月如想起蒋淑琼说的事，连忙跟庞雨说了一遍。　　庞雨笑笑道，“她是掌柜，这事情她自然可做主，为何叫你跟我说。”　　周月如脸一红，正不知怎么回答，账房门上又传来敲门声，周月如连忙去拉开门窗，只见郭奉友正候在外边。　　赶紧开了门让进来，郭奉友入了内间对庞雨低声道，“大人，派往寿州的探子传回消息，流寇从潼关进入河南了。”　　“哪些头目，人数有多少？”　　“打听到的名号有闯王、马守应、上天老、曹操、满天星、扫地王，传闻在潼关外经过的流寇数日不绝。”　　庞雨沉吟片刻，“大股的都到了，河南恐怕不够养活他们，召集军官议事。”　　郭奉友立刻转身离去。　　庞雨站起身来往外走去，在门口停下对周月如道，“告诉蒋淑琼我答应了，下次让她自己跟我说。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十七章 策略
　　崇祯八年七月二十一日，桐城南边十里的接官亭外，摆满了县衙的各色仪仗，两队各百人左右的士兵肃立在东侧。四周的柳树上蝉鸣此起彼伏，大雨之后桐城更显闷热，
　　所有人都汗流浃背。杨尔铭在亭中略有些焦躁的走动，庞雨则在亭中的条凳上安坐，拿把蒲扇悠悠的扇着。从收到流寇消息，即刻派遣两个百总局驻防桐城，又于七月十三日接到安池兵备道
　　命令，调所部全营增援桐城，便一直驻扎在县城，等待那位史道台的到来。与去年不同，南直隶幸存州县对河南的状况十分关注，因为对兵部和巡抚衙门效率的怀疑，很多州县都派出了自己的探子远赴河南，比如寿州、太和县、庐州、桐城、无
　　为州等，甚至安庆府也包括在内。
　　所以情报工作比去年见效得多，六月时流寇开始陆续出潼关，桐城在七月就得到了消息，随后消息络绎不绝的传来，寿州、太和、庐州等地已经提前开始备战。
　　桐城按照去年的预案，在城内囤积粮食和器械，大户人家去了枞阳，有些甚至就住在船上。随着安庆守备营到来，桐城人心安定下来，大家只要看到庞班头，就相信流寇打不下桐城。连庞雨自己也不太担心，毕竟桐城的城墙是经受了考验的。而新上任的史可法
　　更要亲赴前线，大家就更放心了。
　　见到杨尔铭的模样，庞雨不由开口道，“大人不需担忧，听闻史道台温文尔雅，应是个好相处的上官。”
　　杨尔铭听了停下脚步，他今年才十六岁的年纪，在庞雨眼中还是一个高中生，但历练了这几个月，气度比起同龄人显得沉稳了许多。“我哪里是担忧见史道台的事。”杨尔铭来到庞雨身边坐下，眉头皱成了一个川字，“河南的消息每日都有，听闻出潼关的流寇越来越多，前后连绵百里数日不绝。若是要往
　　安庆来，城池或许守得住，但城外必定难保，庞将军你说，去年他们烧的房屋都还未重建，怎地又要来了。”“不会所有流寇都往安庆来，杨大人你带兵行军一次，便知一条道路供应不了多少士兵，流寇从陕西出来，不会带着多少补给，只能依靠沿途抢掠所得，前面的抢过了，后
　　面的就要挨饿。他们一入河南，就会四散而行，通过多条道路抢掠供养。”
　　杨尔铭舒了一口气，庞雨在他心中有种莫名的威信，似乎他说的话颇为可信。
　　“那庞将军的意思，流寇不会往桐城来？”
　　“在下可不敢说不来，只是说即便来了，也不会是千军万马。”庞雨宽慰他道，“只要史大人带兵马过江，保住桐城应是无忧的。”
　　“那庞将军说的，是保住县治，还是保住县境？”
　　庞雨抬头看了一眼杨尔铭，去年的时候，这句话是他问杨尔铭的，现在角色反转过来了。
　　“那得看到底有多少流寇，也要看史道台怎么想的。”
　　杨尔铭的焦虑并未完全消除，正想继续说话，南边一通锣响，一道红色的队列出现在远处官道上。
　　……
　　一副官轿停在接官亭外，桐城官员和士绅全都跪伏在地上。
　　身边的周县丞呼呼的喘着粗气，庞雨偷偷看了一眼，见周县丞口中流出长长的唾液，一副吃力的样子，倒不是他紧张，而是旧疾复发。
　　从年初流寇入侵之后，这位周大人的身体就每况愈下，庞雨还没忘了当初的提携之恩，刚回桐城就曾亲自去拜望。
　　前面的官轿轿帘掀起，庞雨跪在地上抬眼去看，见到一双官靴落在地面。
　　“下官桐城知县杨尔铭，领在衙官吏士绅叩迎道台！”
　　前面一个温和的声音道，“锦仙请起，诸位请起。”
　　庞雨听了赶紧接道，“属下接道台大人军令协守桐城，安庆守备庞雨，恭迎道台大人。”
　　“庞守备请起。”
　　庞雨这才站起，恭敬的垂手肃立，这位南明的名臣终于出现在眼前。史可法比庞雨矮了半个头，脸颊清瘦胡须干枯，大约三十岁出头的年纪，按他现在的品级，算是年轻有为的官员，跟张国维比起来，眼神更加温和，也有超出年龄的沉稳
　　。虽然是在盛夏，史可法虽满头大汗，却仍全身穿戴整齐，庞雨留意到他的官服补子是孔雀，应该是三品或从三品的文官，而上次见张国维的时候，庞雨因为紧张没有细看
　　，不知道到底几品。整饬兵备道跟巡抚一样，属于因事而设，不属于正职，史可法的正职是江西布政司参政，从三品的官，张国维的正职是都察院佥都御使，正四品的官，算起来史可法还高
　　半级，但巡抚又需要管辖兵备道，在礼仪上会造成混乱。
　　为了让品级符合上下级关系，朝廷往往会给巡抚加一个兵部侍郎的空衔，这样就是正三品，又比兵备道高了。这其中的有些道理，都是听那些幕友讲的，如果不是这些人，庞雨只会一头雾水，不明白明朝为何把一个简单的官职等级弄得如此复杂，同时对朝廷中言官的地位有新的
　　认识。史可法上下打量了二人一番，“临来之际，张都爷面喻本官，桐城一个少年知县，一个少年将军，都是不可多得的人才，要固守安庆非得二位不可，今日一见，果真二位都
　　是少年英豪，由不得人不说，桐城真是人杰地灵。”一句话表扬了在场所有人，杨尔铭两人连道不敢，得了史可法称赞，周围气氛也轻松了一点。庞雨偷眼看了看史可法，果然能这么年轻做到兵备道，讲话的水平比起县衙
　　众人高了许多。史可法又看了一遍场中其他的官员和士绅，语气温和的开口道，“诸位年初奋战破贼，保桐城万民平安，此为官绅无上功德，本官也代张都爷，谢过各位护民之功。此次流
　　寇再入河南，本官特领兵前来，还望各位如年初一般，与本官同舟共济，共保桐城周全，不负吾皇重寄。”
　　场中各人纷纷谦逊，杨尔铭带着史可法，一一向他介绍场中人等，史可法十分和蔼，跟每人都交谈几句。
　　庞雨有了空，往官道后面看了一眼，第一个竟然就看到潘可大，潘可大正冷冷的看着自己，庞雨也不生气，微笑着点点头。
　　潘可大的侧前方是一名没见过的将官，大约四十岁上下，身材看着有点发福，不像是能征惯战的样子，后面还有一些穿戴整齐，可能是低级军官。
　　目光又往后面扫去，官道上布满军队，往后延伸了很远，但队列颇为混乱。
　　前面的估计都是二人家丁，但数量总共只有两百人左右，以红色胖袄为主，再后面的花花绿绿，很多人衣不蔽体，恐怕就是拉来凑数的壮丁了。
　　那边的见面仪式已经完毕，史可法原本已经要上轿，随意的看了一眼路边的守备营，他停顿了一下，忽然转头往队列走去。杨尔铭和庞雨只得随伺，史可法沿着队列横向走动，面前的守备营队列整齐，所有士兵身形笔挺，因为夏日的大强度训练，这是士兵显得黝黑精壮，前排士兵有部分穿戴
　　了锁子甲，与官道上那些官兵相比，自有一股威武之气。
　　史可法走到队列尽头，转头对庞雨问道，“这都是庞将军的家丁？”庞雨赶紧回道，“禀报大人，下官营中不分家丁。这些士兵都是下官一个一个挑选的，每个都是精壮好汉，入了我营中，便是要杀贼报国的勇士，都是朝廷的兵马，没有一
　　个是下官自己的家丁。”
　　史可法眼中有些惊异，此时的家丁是将官的惯例，也是将官地位的保障，没想到庞雨能说出这么一番话来。
　　庞雨则一直在观察史可法的神态，马先生送来的消息中，特意提醒他，史可法是东林党。庞雨与阮大铖、张国维、复社诸子来往中，已经对东林党的风格有所理解。
　　果然史可法随后便露出赞赏的神色，对庞雨点点头道，“庞将军如此年轻，便能有此人见识。难怪张都爷说，庞将军与一般武人是不同的。”
　　史可法转向杨尔铭道，“有如此雄壮的兵将，本官对固守安庆倍增信心，原本打算到了分守道分司再跟二位详谈，此时却不吐不快。”
　　两人赶紧肃立恭听，史可法又看了一眼队列，庞雨以为他还要继续表扬，史可法只要对安庆守备营满意，以后能提供更多资源的话，经济压力就小了很多。“本官自接任安池兵备道，便日夜筹划。流寇之势往来不定，千百万人啸聚而来，呼啸而去，安庆一府通衢之地，地接湖广、河南、江北，要守住如此广阔之界，何来如此
　　众多兵将可用。”
　　庞雨心中忽觉不妙，偷眼看了一下史可法，听他的意思，似乎不是要增加兵马。史可法面色变得严肃，“观流寇年初入境，有城池之处多能自保，宿松、太湖、潜山无城，荼毒最惨。本官受命封疆，既守地亦守民。安庆一地，凡平野近官道之民，皆应
　　聚落结寨设堡，流寇入境，便入寨互保，流寇自会知难而退。”
　　杨尔铭犹豫一下道，“大人言之成理，然则乡村之地，结寨设堡时，钱粮用度…”“凡大聚之寨，钱粮用度若有不足，本官可帮忙筹措，此乃守地保民之关键，势在必行之事，如此百姓皆有庇护，资财粮草皆无流散，一府之地百堡千寨，护万千百姓，流
　　寇往来一无所获，自然不复再犯。”眼前的史可法说完神采奕奕，对自己的策略十分自信，庞雨跟着杨尔铭一起领命，低头时不由微微皱起眉头。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十八章 心中之城
　　桐城北拱门内街上，衙役和士兵清开了街道，史可法刚刚从官轿中下来，杨尔铭和庞雨等人匆匆由后赶到。今日史可法视察城防，由西而东，查看了西北方高于城墙的山崖，由城墙至北拱门后，便下了城墙，原本计划是视察紫来桥一带，但他突然要求在此停轿，杨尔铭颇有些
　　措手不及。
　　杨尔铭看着史可法，“预备仓就是左近，大人是否要看仓储？”
　　史可法摇摇头，抬头看着西侧的一座牌坊，杨尔铭和庞雨顺着他的目光看去，牌坊内的大门上挂着一块牌匾，写着“左公祠”三个字。
　　庞雨微微低着头，仔细留意着这位道台大人，史可法眼圈渐渐发红，眼中流露出深刻的感情，衣袖下摆不停的抖动。所有人都不敢打扰，过了良久，史可法的情绪平复了一些。他看看杨尔铭，却并不解释，抬步往内走去，门内有两个守祠的夫子，看到当官的来了，自然也不敢阻拦，庞
　　雨等人连忙跟在后面。
　　左公祠分为三进，史可法进了祠堂之后，反而步伐沉重起来，在每一处都细细查看，墙面上有些修补的痕迹，史可法都伸手抚摸。
　　最后到了摆放左公像的大堂，史可法在门前踌躇良久，终于迈步走入了进去。后面人等都不敢跟进去，庞雨在侧门外站着，只见史可法跪伏在左公像前，渐渐发出了哽咽的声音，随后哽咽声越来越大，史可法的背脊剧烈的起伏，显然已经无法控制
　　自己的情绪。杨尔铭站在另外一边，眼中满是惊疑。史可法刚上任，杨尔铭没有巡抚衙门的消息来源，不知道史可法与左光斗的关系，对这种情况缺乏预备，看眼下这个情景，史可法
　　与左光斗的关系非同一般。
　　从杨尔铭上任以来，重点工作一直是防范流寇，对左家和左公祠都缺乏重视，跟左家关系还不如王文耀等人密切，此时颇有点惶恐，
　　又等了好一会，左光斗才从大堂出来，虽然已经擦拭过，但仍留着一些泪痕。或许是情绪得到了抒发，神情比进来时候轻松了许多。
　　他长长的舒了一口气，缓步往门外走去，一边对身边的杨尔铭道，“今日见到忠毅公的祠堂，本官想起了一些陈年往事，一时有些失态。”
　　杨尔铭拿不准怎么回话，见到庞雨走在对侧，连忙对庞雨打个眼色。
　　庞雨赶紧回道，“桐城百姓同样缅怀左公，大人身为左公得意门生，在此真情流露，乃是人之常情。”
　　史可法原本是向杨尔铭说话的，因为文武地位的悬殊，文官除了公事之外，寻常时候并不认为武人有资格和他们对话。
　　但此时听了庞雨的话，正好切中了他此时心情，不由转向庞雨道，“难为庞守备也知道本官是左公门生。”庞雨知道史可法怀疑自己曾打听他的背景，有些上官对此是介意的，当下沉稳的回道，“下官在桐城长大，与泽社、复社士子都有往来，他们提及左公身前事，左公最看重的学生便是道台大人，曾说‘吾诸儿碌碌，他日继吾志事，唯此生耳’。当日听过也罢了，只是想着能得左公如此评语，不知是何等人物，未曾想有朝一日，还真能一见大人
　　尊容。”史可法露出有些惊异的神色，旋即一闪而过。庞雨仍是一副谦逊的模样，收到马先生提醒的时候，他并未想到史可法和左光斗是如此亲密的关系。但出于一种谨慎，仍在
　　安庆和桐城打听了一番，特别阮劲从左家的家仆打听到一些消息，大出庞雨的意料之外。
　　刚才这番话，庞雨拉出了复社自抬身价，又开解了上官的怀疑，顺带捧了一捧史可法。“那是老师的谬赞，本官受之有愧。”史可法果然又抛开了戒备，微微叹口气接着道，“当年老师蒙难，闻在狱中受炮烙之酷刑，本官忧心如焚，贿通狱卒之后乔装蔽衣而
　　入，老师面额已不可辨，认出是学生前来，怒斥本官轻身而昧大义，学生不敢复言，禁声而出。当年情景，回想起来仍是历历在目。”
　　史可法眼眶又有点发红，停顿了片刻才道，“吾师肺肝，皆铁石所铸造也。当年教诲牢记于心，不敢片刻相忘。”
　　“休说是道台大人，连下官一个旁人，听了也感佩五内，以前只知左公正直，今日方知如此忠烈，日后定当以左公为楷模。”
　　史可法看向庞雨的眼光也温和了不少，从昨日见面之后，他主要是和桐城的文官议事，了解桐城的地形和城防布置，与庞雨并无多少交流，此时两人关系拉近了不少。
　　此时走到了门楼，史可法见到两个夫子，知道是左家请来打理祠堂的，本不打算跟他们说话，但走过了几步之后，又返回过来。
　　那两人见大官过来，吓得跪伏在地上。
　　“二位可是一向在此打理？”
　　两人连忙点头，史可法又问道，“本官见各处有倾塌损坏，更有些地方修补未完，不知是否缺少钱粮所致？”
　　听到此处，跟随在后的杨尔铭脸色不佳，他本身不是东林党一系，左光斗又过世多年，他确实不够重视。本来史可法新官上任，杨尔铭对迎接他还是做了不少准备，花了很多心思。如果史可法此时要追究此事，杨尔铭因一个祠堂得罪了上官，确实感觉有点冤枉，一时间脸上
　　涨得通红。一个扫夫在地上发抖，另外一个犹豫了片刻，终于抬头结结巴巴的道，“回…回大人，这两年地震两，两三次，前些日大雨，冲塌的。知县大人和…一个啥庞将军出的银子
　　，找了匠人来修补，听说流寇要来，匠人跑了，才没有修补完，不是缺银子。”
　　史可法哦了一声，杨尔铭满心惊异，转头往庞雨看去。庞雨沉着的向史可法躬身道，“小人虽长于市井，然则自小受桐城百姓耳濡目染，一向敬重左公，桐城能在年初面对数万流寇奋战得保，其一因城墙坚固，此乃砖石之城，
　　其二则是百姓的舍身奋战，百姓之所以能如此，乃是受到左公这样先贤的感召，此乃心中之城。”
　　史可法连连点头，看着庞雨的眼光变成了一种喜爱和欣赏。庞雨感受到了效果，赶紧接着道，“前些时日安庆各地暴雨成灾，小人在怀宁救灾之时，想及桐城的城墙和左公祠，事关桐城砖石之城和心中之城。即刻遣人回桐，与杨大
　　人筹措了一些钱粮，准备修补城墙和左公祠，便有流寇入寇消息，许多匠人逃散回乡，是以尚未竣工。”
　　杨尔铭更加惊讶，但同时也松了一口气，这两句话让他脱离了困境。“庞将军这心中之城，才是说到了要害。”史可法赞赏的道，“桐城能让流寇铩羽而归，有砖墙之功，也是左公在天之灵护佑，更要紧的，便是左公感召百姓所建的这心中之
　　城，才是天下间最坚不可摧之城。”
　　史可法又转向杨尔铭道，“桐城城防坚固，粮草器械齐备，锦仙是下了心思的，也是功不可没。今日见到桐城不但预备周全，且众志成城，本官甚慰。”
　　杨尔铭脸上的红色褪去，缓了口气道，“不敢当大人谬赞，下官职责所在，敢不殚精竭虑。左公故居啖椒堂就在隔邻，大人要不要拜访。”
　　“自然也要去的。”
　　史可法心情大好，领头出了门楼，竟然招手让庞雨走在身侧。
　　“难怪张都爷赏识庞将军，今日听庞将军谈吐，绝非只是武夫，不知可曾识文断字？”庞雨忙回道，“在下不敢说识文断字，但自小家中是开药店的，就在西边的宜民门内，总是学了一些字，也看了一些书，但脑中有个顽疾不得发挥，因缘巧合得愈之后入了
　　国子监，本打算以后学左公一般读书为官，造福天下，未想流寇入侵，杀戮之惨古今未有，愤而投笔从戎，誓要上报朝廷，下保百姓。”“原来如此。”史可法看着庞雨更加温和，“上次听张都爷说，庞将军是四五月才上任，短短数月已经练就可用之军，当也是下了不少心思。临来之前，张都爷让本官要重用
　　安庆守备营，不知庞将军营中是否有欠少，需要本官调拨的？”“谢过大人，之前王道台也对安庆守备营多有关照，是以陆营才得以建立。只是毕竟草创不久，营中各项物资、器械、被服、营房无一不缺。即便拿着棍子，下官也敢带这些兵将抵抗流寇，但下官想着，兵将也是来自百姓，能让他们甲坚兵利一些，少死伤一些，总是好事，也是上官的慈悲。更要紧的，还有隶下的水营，一向以来偏重于漕
　　粮而疏于江防，实不堪用，张都爷当日建立安庆陆营，是要让安庆陆营有顺流救援江南沿线之能，然水营废弛，属下怕有负张都爷所托。”
　　史可法听了停下来，看着庞雨严肃道，“器械钱粮，本官尽力筹措。庞守备再说说，那水营到底是何情形，若确实不堪用，本官绝不姑息。”庞雨筹划了这许久，终于在史可法面前说上了话，吸了一口气之后沉稳的开口道，“水营陈把总，把持水营经年，经查水营空额过半，营中从无演训，船只多用于夹带、贩私、私盐，更有欺男霸女等低劣行径…”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百八十九章 犹豫
　　“溪路行将尽，初过北峡关。　　几行红叶树，无数夕阳山。”　　史可法立马北峡关镇西南的一处山头，此时已近黄昏，北峡关周遭山峦如海，在残阳映照之下自有一番雄秀气象。　　庞雨无心欣赏诗情画意，与同行的唐为民低声交谈几句后，来到史可法身侧，“大人请看，山下便是北峡关镇，此处又名泉水铺、硖石。　　往北三里有小关铺，再往北就是舒城地界。”　　史可法俯视山下，两条河流自北而来，穿过山谷中的盆地，北峡关镇就坐落在两条河流之间，两条河道环绕全镇，并在镇尾汇合，从山头看下去，就像一艘土石制成的大船坐落河中。　　北峡关离桐城县治六十里，自古就是江淮要地，是从河南前往安庆最便捷的通道，三国时著名的夹石之战就发生在此处。　　明代在此处建乡镇，是桐城五镇之一，特设巡检司一处，不但陆路控扼南北通道，镇旁的河道还可以直通枞阳出江。　　南北狭长的镇内商铺众多，是典型的商道小镇。　　在七月二十三日，从庐州传来警讯，流寇马守应所部流窜颍州一带，凤阳府在年初遭遇大难，朝廷正在追究责任的时候，各路官军不敢懈怠，在凤阳方向严密戒备。　　马守应见势不妙，又向舒城方向而来。　　这是从潼关出关流寇中，最先出现在南直隶附近的一支。　　史可法新官上任，作为东林党的后起之秀，同为东林的张国维给了他足够的支持，此次又情报及时，决心保卫安庆全境。　　接到警讯之后，史可法带领庞雨安庆兵、潘可大池州兵、许自强吴淞兵共五千余人，先在庐江边界布防，杨尔铭留守桐城筹措粮草，但派出了在地方上颇有权威的唐为民作向导，负责帮忙与地方协调。　　随后接到舒城警讯，史可法又带领兵马赶到北峡关，阻止马守应所部进入桐城。　　驻防军队中人数最多的，是许自强所领吴淞营，兵额为三千人，实际兵数约为两千出头，与潘可大所部类似，其中充斥着大量充数的乞丐青皮，能打仗的就是百余家丁。　　但吴淞兵长期处于安定的江南，庞雨对这些家丁的战力也比较怀疑。　　大军今日刚到北峡关，关北已经有不少百姓在向南逃亡，传闻在小关一带有人遇到了流寇的零骑。　　虽然见到官军到来，但关内百姓仍络绎不绝的往南，目的地是桐城县治，显然对官军的能力不太信任，还不如桐城的社兵。　　史可法匆匆来到这个山头，就是要查看地形，倒是符合兵家的常理。　　“有山河为凭，确是古峡雄关。”　　史可法指着关城道，“本官便在此处设防，只要稳守此关城，那流寇休想踏足桐城。”　　史可法说罢意气风发，环顾四野夕照，似乎又入了神，庞雨回头看了一眼官道，军队还等在山下，此时日头偏西，似乎不是观赏风景的时候，首要临时安营，部署今日防务才对。　　旁边还站着许自强和潘可大，级别最高的是许自强，署都司衔，领的兵马也最多。　　庞雨给许自强打眼色，希望他去提醒史可法。　　许自强有点发福，看起来更像个乡间富绅，看到庞雨的眼色一脸诧异，不知道庞雨是什么意思，庞雨又不好出声，只得又去看潘可大。　　潘可大与庞雨的级别相同，都是指挥使，但潘可大对庞雨的怨念颇深，虽然知道庞雨的意思，但根本没打算搭理，把脑袋转在一边。　　庞雨指望不上别人，只得凑近史可法道，“北峡关确是桐城锁钥，大人运筹帷幄调遣得当，定能保得桐城无虞。　　但今日时候不早，是不是先安排大军暂时扎营，明日再调派人马分驻。”　　史可法点头道，“庞将军所说有理，那便让大军入关。”　　“这”庞雨迟疑一下道，“道台大人你看关城狭长，实际房屋不多，决计住不下这数千兵马，加之天色已晚，要让百姓腾挪颇多不便，可否先调一部入内固守，其他人马驻扎城外。”　　史可法皱眉细看了一番，北峡关所处的盆地中有两条河流，附近水源丰富，盆地官道两侧分布着成片稻田，北峡关的关城有墙，面向南北两面的城墙有包砖，但关城狭长，其中驻军不便。　　盆地内无论关内关外，都不能容纳大批军队驻扎，城外近郊只有南边的丘陵上未耕种的地方可驻兵，但条件就差多了。　　“那庞将军便领所部”史可法一句话没有说完，后面潘可大突然出声道，“禀道台大人，末将自荐领兵固守关城。”　　庞雨神色不变，潘可大估计也看出来了，北峡关这里住宿条件最好的，就只有关城，后面再要找大型的村镇，只能是南边十里外的下梨桥铺了，住在里面有关墙和河流防护，也比城外更加安全。　　而且因为是商路要道，里面商铺众多，只要住进去了，还能从那些有钱的商家勒索些好处。　　史可法顿时露出为难的表情，似乎没想到这事也有人要争。　　还不等他做决定，许自强又站上一步，“禀告大人，小人也自荐驻守北峡关。”　　潘可大客气的道，“许大人客兵远来，我等安池兵马岂能让客兵辛苦，还是请许大人留驻后方，这守关的粗活，我池州人马当仁不让。”　　庞雨垂着眼，听着两人在旁边争执，偶尔偷眼看一下史可法。　　这位道台大人满脸为难，一时犹豫难决。　　从此时的表现来看，史可法缺少领导者果断的特质，驻兵地点不算大事，决断的时间拖得越久，眼前这几个兵头对他的服从性就越低。　　“正因在下是客军，从吴淞千里而来，受张都爷之命要力保桐城，咱们这么远过来，不是来躲在后边享乐的，是要摧锋于正锐，否则千里而来为何　　是以这守关重责，我吴淞营才是当仁不让。”　　许自强此时正像是讨价还价的富商，一说跟人争执起来颇有点精神焕发。　　潘可大不慌不忙道，“许大人高义，不过这关城狭小，吴淞人马两千有余，也住不下啊。”　　“挤一挤就住下了。”　　潘可大嘿嘿一笑，“关内还有原住百姓，各家都有家眷，许大人这挤一挤，不知会不会挤出些是非来，还是我池州兵九百，关内应该是刚好。”　　许自强脸色一变，转向潘可大道，“你池州兵九百，凭什么就刚好能住下　　那你说说，关内有人家多少户，有房屋多少间，有马厩多少蓬”　　潘可大没想到许自强要翻脸，脸色也冷下来道，“若是我池州兵都住不下，那许大人两千多人马更住不下。”　　“那本官就带一部精锐守关，其余人马留守下梨桥铺。”　　许自强说罢不理潘可大，转向史可法道，“道台大人，在下客兵远来，一心要为桐城出力，请大人体谅。”　　史可法此时似乎更为难了，他是安池兵备道，驻地在池州，潘可大是他的直属兵马，情感上理应要照顾，庞雨是安庆本地兵马，守关似乎更合适，而许自强是客兵，受命于张国维，特意调来增援安庆，似乎也该照顾，各有各的理由。　　他把几人都看了看道，“许都司有这份心，本官自然会考量，然则吴淞兵马两千，若是分驻两地，恐怕看管不易，要不然，许都司还是”“下官的兵马都是好看管的，但兵将毕竟都是些粗人，若是让他们都住在下梨桥铺，一旦与流寇对峙，每日要往返二十里地，说不得才会闹出些事来。　　下官领精锐驻在北峡关，另派一将带领余兵，这些人不用上阵，便不必每日往返，只需帮忙运送粮草，如此最为妥帖。”　　史可法一愣，这许自强和潘可大两次打断他，又似乎说得都有些道理，让他连官威都发布出来。　　而且许自强这个客军，平时不属于安池兵备道的管辖，对他的态度更加生硬，还隐隐有威胁的意思。　　庞雨见史可法又在犹豫，心中觉得有些不妙，他一个文官统帅这支混合军队，三支人马平日互相不熟悉，也没有任何合练，如果史可法没有权威，打起仗来只会互相拖后腿，还不如只用一支军队的效果。　　此时如果不说话，史可法肯定只会在客军中间考虑了，面对这种领导，一定要及时表达自己的意见，庞雨乘史可法犹豫，连忙开口。　　“大人，守关首要众志成城，属下所部大多来自桐城壮班，对守城之法颇为熟练，用于守关最为妥帖。　　且属下是桐城本地兵马，驻扎城内的话，百姓不会担心官兵扰民，如此兵民一心，守城事半功倍。”　　潘可大冷冷道，“那庞大人的意思，是说在下和许大人所部都要扰民了”　　庞雨笑着看向潘可大，“潘大人和许大人所部自然不会扰民，但桐城百姓并不知道，所以下官说的是，百姓有此担心而已，并非是贵部真的会扰民。　　况且在下是真的觉得，潘大人所部大概熟于野战，而对守城确实不甚精通。”　　潘可大从鼻子里哼了一声，庞雨言语中就是在暗讽他年初野战败北，但一时还不好反驳。　　原本史可法对他年初的败绩不甚了然，若是争吵起来，反而翻出旧账，落个不好的印象。　　“好了，各位都不要争执。”　　史可法走近一步，温和的看着几人，“各位将军都想担此重任，本官心中甚慰，不好驳了各位这份求战之心，但关城又驻扎不了这许多兵马，本官在这里折中一下，三营各出三百人入关据守，其余人马留驻关城之南，最远至下梨桥铺，城外具体何处，各位自行商议。”　　三人互相看看，史可法这一把稀泥和了，至少让三个将官都能住在关里，享受安全舒适的环境，暂时解决了此处山头上争执的焦点。　　其余下面的兵将，留哪一些在外边，就是三个将官操心的事了。　　庞雨偷眼看了一下山下的队列，最前面的就是自己的人。　　“属下遵命，马上调派人马驻防，以防流寇夜间偷袭。”　　庞雨躬身行礼后，跳上马就往山下跑，许自强和潘可大一愣，知道庞雨要去抢城中的好地方，赶紧也告罪一声，匆匆往山下赶。　　史可法看着三个将官争先恐后的背影，摇摇头把目光转向北面，北峡关的官道穿过盆地，消失在那些山峦之间，夕阳下的重重山峦青黄参半，不知那些流寇是否就在这群山之中。　　看了良久后，史可法才被山下军队行进的脚步惊动，只见安庆守备营前面已经在跑步前进，虽然在跑动中，队列还颇为整齐，而后面的池州兵连队列都还未整顿好，更后面的吴淞营则看不清楚。　　史可法叹口气，策马缓缓往山下而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十章 埋伏
　　北峡关北墙外，几名红衣骑手停在百步之外，正在观察关城上的动静。
　　他们身后的天际上，有道道青烟升起。
　　整个北峡关是狭长形状，所以关城的北墙很窄，看起来比一个城楼宽不了多少，但控制了官道，关城两侧都是河流，盆地以外都是只有小路的丘陵，如果打不下来这个关城，是进不了桐城的。
　　墙头上没有任何旗帜，只有一些人影时隐时现。
　　那几名流寇马兵大概也在犹豫，眼前的关城屏蔽了他们的侦查，关城之后的情况一概不知。
　　关城北墙之外，沿着官道还有连绵的店铺和民居，几名流寇马兵驻留在街市外，既不接近也不离开，甚至西侧的木桥河上有一道留存的木桥，他们也不过河。
　　庞雨躲在一个墙垛之后，从箭孔中观察外边的情况，从他的角度看过去，能见到隐藏在屋后和巷道中的守备营士兵。
　　流寇的哨骑昨日开始出现在小关铺，数量约有百余。
　　潘可大与庞雨的情况类似，都没什么像样的战马，许自强还是来的路上，由张国维从南京帮他要了二十匹，身形看起来确实比庞雨买的骑乘马要好。
　　这点骑兵可能打不过流寇，史可法决定守在城中，但庞雨一心要抓几个流寇哨马，因为到现在为止，他们只知道有马守应，其他还有哪些流寇头目一概不知，到底有多少兵力，如何分部的，有什么计划也一头雾水，所以抓俘虏获取情报是眼前第一要务。
　　打骑兵埋伏最好的，就是街巷之中。
　　今日庞雨调了一百士兵在天亮前出城，就埋伏在北墙外的街市，等着流寇过来。
　　卯时三刻的时候，开始陆续有流寇哨马出现，但他们一直没有接近街道，甚至没有离开官道绕行周围山丘。
　　双方距离有三十步左右，间隔着一重重的房屋。
　　守备营士兵虽然等待了很久，但仍然安静，平日的静立训练是有效果的。
　　流寇则在街头不停试探，不时骑马冲刺，又突然停下折返。
　　空气中弥漫着紧张的气氛，史可法在旁边一个箭垛之后，看得十分认真，但庞雨感觉他还是有点紧张。
　　史可法转头看着庞雨，“庞将军，那些流寇为何不入街市劫掠，也不过桥绕过关口？”
　　“他们怕被咱们截断官道，”庞雨指着左侧对岸道，“那边的道路不佳，若是要绕过关城，还要沿着河滩道路行进，万一被咱们占据木桥，他们就回不了小关铺，这里人生地不熟，就不好跑了。”
　　史可法哦了一声，又从箭孔中看了片刻，皱眉说道，“果然都是些惯匪，才能如此奸猾。”
　　庞雨干咳了一下，这话不知道是表扬还是在讽刺自己。
　　想想后庞雨决定再安一下史可法的心，因为史可法的职责是守卫安庆，但对庞雨来说不是，他需要一场胜利增加自己的信用，顺道练练兵，能升官当然更好。
　　“大人无需担心，属下在桐城见过流寇作战，他们的骑兵缺少甲具，所以属下在校场专门修了一排木板房，让士兵训练过巷战，只要入了街巷，骑兵无处跑动，不是我步兵的对手。”
　　史可法默默点点头，那边的潘可大不屑的看了庞雨一眼，但并没有出言讥讽。
　　此时外边有些动静，庞雨连忙看去，或许是对峙得久了，几个哨骑失了耐性，互相商量几句后，两名骑手跳下马来，在原地敲起火折子来，庞雨心道要糟，赶紧跑回女墙，对着下面等待的二十多名骑兵挥挥手。
　　杨学诗一声口令，守备营仅有的骑兵纷纷上马，队列顿时混乱起来，有两匹马还嘶鸣了两声。
　　回到正墙的时候，几个流寇骑兵已经点起火箭，抽出骑弓对着附近的房屋发射起来。
　　城外的草房不少，流寇都是对着草顶射的，很快就有几个火头起来。
　　“你姥姥的，步兵躲不住了。”
　　庞雨骂完，对着史可法告罪一声，飞快的下了城墙，几个士兵拉开铁闸，骑兵蜂拥而出。
　　等骑兵都出去后，庞雨跳上自己的马，带着郭奉友几个亲兵跟在最后，前面一片马蹄声，也不知道能不能追到那些流寇。
　　守备营的杂马在街道上奔驰，队形更显混乱，可以并列四骑的街道，最多只能跑两匹，连庞雨自己那匹马也不停的减速，扭动着马头不服从他的指挥。
　　追出街道两百步后，前面的骑兵都停顿下来，庞雨终于来到队头，杨学诗有些恼怒的骑在马上，前面的流寇已经变成了几个小点。
　　这个距离是庞雨定下的，从这里到小关铺只有两里路，那里肯定有大股的哨骑，庞雨这点骑兵过去难以讨好。
　　“请大人责罚。”
　　杨学诗有些气馁的道。
　　“学诗不要往心里去，这些都是流寇的哨马，长年累月行走四方，每日都在查探抢掠。
　　埋伏这法子肯定有人用过，他们不容易上当，咱们再想其他法子。”
　　庞雨说罢回头看了一眼，关墙上一根旗帜也没有，看起来就颇为可疑，换做自己来也会小心翼翼。
　　步兵已经把几处火头扑灭，街市上有袅袅青烟飘散。
　　史可法骑着马从后而来，后面跟着潘可大和许自强，两人都有些幸灾乐祸的样子。
　　史可法眯眼看看远处，几个流寇跑得快没影了，坐骑确实比他们的好太多。
　　他摇摇头道，“庞将军战心可嘉，但流寇奸狡如此，还是稳守关城的好，灭寇待来日。”
　　庞雨其实不太怕这些流寇，桐城夜袭的胜利让他心理上颇有优势，眼前这股流寇应该人数不多，他确实很想测试一下练兵的成效。
　　当下对史可法劝道，“属下想的是，知己知彼方能百战百胜，此股流寇自舒城而来，只有这么一条大道，眼下他们截断小关铺，以北情形一概不知，能抓获两三哨骑问出口供，大人才好决定战守。”
　　史可法犹豫了一下道：“本官职责所在，又有张都爷重托，自然是守安庆为要。”
　　这话中的意思，大概是不准备考虑野战的，庞雨心中却有一番砍人的冲动，正要继续劝说，后面的潘可大走上一步。
　　“大人明鉴，用兵先虑败后虑胜。
　　流寇从颍州方向来，都是年初劫掠过的地界，抢掠所得有限，必无久战之力，我大军稳守北峡关，粮草充足又有坚城可凭，立于不败之地，自然是守为上策。”
　　庞雨巴不得潘可大开口，他不必给潘可大留情面，还能对史可法旁敲侧击，不等史可法说话便道，“潘将军守为上策，你是不败了，但舒城过来沿途百姓就任由他们自生自灭不成。
　　咱们是大明的官兵，守卫的是天下人，要是流寇绕过关城，那潘将军是不是就只保北峡关，桐城也不要了？
　　难怪潘将军年初救援宿松，那么快就回了安庆府城，原来是只打算守府城。”
　　“你休要胡说。”
　　潘可大须发怒张，冲着庞雨走近两步喝道，“我等是张都爷麾下，安庆是首要之地，若是出战败了，安庆涂炭，你可担得起这天大的责。”
　　“潘大人是宿将了，当知能战方能守，战守原本就是一体，不站岂能守稳。
　　你方才说，安庆首要之地，那潘将军可敢说保住了？”
　　潘可大一愣怒道，“怎地没保住。”
　　庞雨一指前方，“小关铺就是桐城辖地，眼下被流寇占据，你不出战，他们就要搜罗四乡百姓，你是保住了地还是保住了民？”
　　“你…”潘可大脸色一下涨得通红，北峡关虽然是桐城北面关口，但前面确实还有一个小关铺，过了那里才算舒城，眼下流寇的确占据了安庆一小块地。
　　史可法连忙伸手虚张，拦开了两人。
　　庞雨把出战与保安庆这两件事，生拉活扯混在一起，现在他若是坚持不出战，反而是自己打自己脸。
　　“庞将军诱敌之计不成，难道要直攻小关铺，可流寇都是马兵，此处开阔平野，步卒未到便逃之夭夭。”
　　庞雨向后面挥挥手，郭奉友递过一个长筒，庞雨接过拉开，变成一米有余，潘可大和许自强都难掩脸上的惊讶。
　　把远镜递给史可法，庞雨指着前方道，“属下觉得，流寇也想探得咱们的虚实，必定还要再来。
　　这次我们在街市设伏，他们心理上会认为官道上是安全的，属下下次便在那里设伏。”
　　史可法举起远镜，顺着庞雨指的方向看去，里面有一个倒像，大约一里之外的官道边不远，有几处房屋的废墟和一片竹林。
　　…第二日凌晨，寅时二刻。
　　北峡关附近薄雾缭绕，山风缓缓吹来，带来了一丝清凉。
　　北峡关关门内一片悉悉索索的声音，五十名士兵在街中结合，灯笼映照下，密集的矛尖散发着幽幽的黄光。
　　灯笼陆续熄灭，街道中一片黑暗，门洞里传来吱吱呀呀的声音，大门打开了，军官低声喝令，士兵安静的顺着大道陆续出发。
　　吴达财瞪大着眼睛，看着前面队友模糊的背影，一边还要留意脚下。
　　当日在将台上捡回了一条命，董明远那一半棍子几乎就是打个响，实际就只挨了十五军棍。
　　十天之后他便恢复了行动能力，又被扣发三个月军饷，参赌的事情就算揭过了，但中军把他退回了战兵营，依然是最初的小队。
　　他随第二批人马到达桐城，当时走路还一瘸一拐的，在桐城修养这些天，他伤势基本都恢复了。
　　没想到这次埋伏又选中了第一百总局，他这个小队被选中。
　　此时几乎没有光线，为了隐蔽行动，又不允许打灯笼火把，五十人跌跌撞撞，不时有人摔倒，吴达财也摔了两次，出发时庞大人说了，谁出声就斩首，在将台上走过那一遭后，吴达财永远不愿意再面对一次，所以即便第二次摔到了膝盖，痛得呲牙咧嘴也不敢发出声音。
　　这样偷偷摸摸的走了一里地，终于到达了埋伏的地点。
　　黑暗中摸索着进了几处废弃的房屋，北峡关这盆地里水源十分丰富，四周都是水田，这里有七八户人家，平日田地收成应该是不错的，在附近农民中算殷实人家。
　　里面的百姓已经逃入关内，昨日流寇一把火烧了这几处房屋，连周围的竹林也烧了一片。
　　吴达财也不知道自己是在哪处房屋，眼见都是黑暗，周围水田中一片虫鸣蛙叫。
　　按照出发时的军令，带队的姚动山没下令之前，任何人都不得说话，也不能睡觉。
　　自从砍了焦把总的脑袋，就没人敢轻视军令，大家就这么缩在废墟中，只能听到黑暗中的呼吸声，感觉上人数不少。
　　不知等了多久，天上开始有些光亮，吴达财抬头看了一下，他所在的这处屋顶塌了一半，四处都是燃烧后熏黑的痕迹，但四壁基本完好。
　　再扫视一下屋中，才发现屋里起码有十五六人，显得十分拥挤，比计划的多了五个，不知是哪个小队的人带错了地方。
　　但此时有了光线，不敢再调换位置。
　　歪脸就在他旁边，半眯着眼睛养神，对面则是呆汉，不停的往其他人张望。
　　门口位置是董明远，算这个屋里职位最高的，庞大人给他们定了一个副百总的等次，比旗队长还高半级，按庞大人的规定，镇抚官执行军律的时候，姚动山这个百总也管不了他。
　　董明远打个手势，示意大家可以吃东西。
　　众人小心的打开椰瓢，和着水吃了些干粮。
　　吴达财往董明远身边看了看，那里有一个小兵，是给镇抚官配的亲兵，正好董明远往吴达财看了一眼，吴达财连忙埋头盯着地上。
　　吃过干粮后，天色渐渐亮起来，官道还是一片安静。
　　吴达财的背靠在土墙上，他昨天在城墙上看过流寇，看起来在马上身手矫健，自己多半不是对手，但那些队长异口同声，说并不难杀，这多少给了他一点信心。
　　屋里没人说话，吴达财只能胡思乱想，从走失的二儿子，到可能在安庆买下的小院。
　　不知道等了多久，吴达财动了一下背脊，以免被墙壁顶得生痛，刚刚调整好，外边突然传来一阵马蹄声。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十一章 意外
　　庞雨在北墙目瞪口呆的看着官道上蜂拥而来的流寇人潮，小关铺的那一百多名哨骑完全阻绝了他的侦查，使得他对舒城方向的流寇动向一无所知。
　　有些从山路逃来的百姓，但提供的信息往往自相矛盾，逼迫他发动抓俘虏的行动，但没想到是这个结果。
　　昨天在街市设伏的遭遇战，不知为何让流寇得出了可以攻克关城的结论。
　　现在设伏的五十人在接近两里之外，而且全都是步兵，流寇已从小关铺后方进入盆地，前锋全是骑兵，第一百总局想跑也跑不掉。
　　流寇骑兵之后是大群的步卒，铺满了小关铺的官道，不知后面有多少，从远镜中望去，其中还混杂着一些竹梯，应该是要攻击城墙，就跟围攻桐城时一样，这些步卒绝不是训练有素，而是胜在人多势众。
　　“我说庞守备，叫你别出战吧，白白害了几十条性命。”
　　潘可大略带得意的声音从旁边传来，庞雨一直看着官道，没有去搭理他。
　　许自强的声音又道：“庞将军也无需自责，战场上胜败是兵家常事，大概也是庞将军打的仗少，以后记住稳妥些就罢了，咱们还是先留神守住关城。”
　　流寇的骑兵并未全速奔驰，只是以慢跑前进，此时正接近埋伏地点，庞雨只觉口干舌燥，他担心那些步兵面对如此强大的敌人，会不会精神崩溃，此时一旦逃出那片废墟，就是骑兵的猎物，五十人绝对没有一个能跑回关城。
　　好在废墟中还没有任何动静，但这只是缓解了眼前的危机，只要流寇通过了埋伏点，第一百总局就被截断在后面了，城外只有官道可以聚集兵力，流寇攻城的话，那处废墟周围水草丰富，是一个良好的后勤点，可以安排在那里烧水做饭，伏兵迟早会被流寇发现。
　　史可法的声音在身后响起，“庞守备，还是快些调派兵将上城墙，守住关城要紧。”
　　庞雨突然转身向史可法，“属下请命出战，击溃流寇在此一举。”
　　史可法呆了一下，城外官道的流寇连绵不绝，早已过了千数，而且前锋就至少有骑兵两三百，远超过了守军的家丁数目。
　　在此时无论文武官心中，只有家丁才是战力，而家丁多半都是骑兵，一来冲击力强，更重要是机动性强，无论进攻还是逃命时候能跟主将一起行动，而步兵只是炮灰的代名词。
　　所以在潘可大和许自强心中，关城内虽有四千步卒，但可以依赖的实际上只有那些骑兵。
　　而昨天庞雨的那二十多个骑兵显然表现不佳，眼下流寇马兵超过两百，潘可大和许自强也没那个自信能战胜，出战之后若是败退回来，关城是不可能给开门的，到时候大伙都得死在城下。
　　潘可大决不能让庞雨说动史可法，立刻站到史可法侧面道，“大人勿听他胡言，流寇势大，我等只要守住关城，待流寇退去，我等再追杀便可。”
　　那边许自强也担心史可法出战，出言支持潘可大。
　　史可法点点头对庞雨道，“所谓壮士断腕，庞将军勿要因小失大。”
　　庞雨脸色有些不好，若是没有派人去埋伏，等流寇败退后追杀是最好的方案，但此时有五十人陷入敌后，作为安庆守备营的首战，还没等击败流寇，就先任由伏兵被流寇围剿，军队的士气会很难恢复，对他的声誉也有重大打击，安庆各方会不会因此撤资。
　　他想了一下措辞，对史可法沉声道，“大人明鉴，非是属下一意孤行，而是北峡关此地是以步破骑的好地利，由小关铺至关城，官道两侧遍布水田，流寇骑兵难以驰骋，战场局限于官道之上，交战正面不过七八人，流寇纵使千军万马，也是无用，只要击败其前锋，敌前后拥堵，左右为水田所困，大人必定能获一震动朝廷的大胜，恰能展现大人边才无双！”
　　潘可大和许自强同时心叫不好，史可法新官上任，放在如今这个烽烟遍地的时期，边才无双四个字是所有官员都要动心的。
　　果然史可法眼中现出了犹豫，潘可大紧张的来回看庞雨和史可法，作为流寇的手下败将，他在年初连坐骑都被打死了，还是靠手下刘应龙让出坐骑又拼死断后，才逃回了安庆，至今心有余悸。
　　庞雨知道潘可大和许自强的心态，抢先开口道，“关外地形狭窄，属下请独领安庆守备营出战，二位将军稳守城墙以策万全。”
　　潘可大和许自强脸色顿缓，两人互望了一眼，只要不要他们出战，庞雨要去拼命由得他去，而史可法看起来也有所意动。
　　庞雨回头看了看官道，最前面几名流寇哨骑已经过了埋伏点，伏兵并未发动，废墟一片寂静。
　　心中有些焦躁，此时的每一秒都是极其珍贵，而史可法还在犹豫，庞雨额头不由冒出细密的汗珠。
　　他朝史可法走近半步，“道台大人，流寇若是到了关门，出击易乱，请大人准允小人即刻出战，为大人夺这江北第一功。”
　　史可法身体微微一抖，战功这两个字对如今的官场，已经远超以往，由不得他不动心。
　　“大人，再不确定怕是来不及。”
　　连潘可大也心头焦急，他不怕庞雨出战，但怕史可法这么一犹豫出战晚了，到时庞雨败退回来不及关门，大家都要一锅烩。
　　“这…”史可法眉头紧皱，庞雨感觉心都跳到了嗓子眼，几乎大气不敢出。
　　“那…庞将军速速出战。”
　　城墙上众人同时松一口气，庞雨连礼节都顾不上，三步并作两步跳下城梯，下面有两个百总局在街上列队，王增禄、蒋国用和庄朝正等人都候在城梯边。
　　庞雨还未停下就对着几人急道，“情况危急，需要立刻出门迎战。
　　王增禄第二局前锋，前两排全数刀盾，随后是着甲长矛手，有甲的全放在前面，快步进攻官道。
　　接近流寇之后，刀盾给老子跳田里去，给长矛兵腾路，长矛兵接战就不许停，不许后退，一直到小关铺为止，违令者一律斩首！立刻调整队形！”
　　王增禄转身就跑去队列，将后面几个小队的刀盾集中到前排。
　　“杨学诗带中军箭队，随在第二局之后，前锋交战之后抛射助攻，蒋国用带中军镇抚队在箭队之后，胆敢后退者一律斩首！”
　　虽然急迫，但庞雨仍刻意提高了音调，好让附近第二局的人都听到。
　　蒋国用低声回道，“镇抚队只有七人，属下怕拦不住逃兵。”
　　庞雨周围看看后也低声道，“第一局还剩下五十人，你带着压阵，他们救援同局战友的心情更迫切，跟第二局感情要淡薄一些，杀溃兵能下得手。”
　　蒋国用抬头看庞雨一眼，低头应了自去带队，庞雨对庄朝正简短的大声道，“随在镇抚队之后，只准向前不准后退，迎面而来者都是敌人，杀了继续进攻。
　　本官随在你之后，若是你拦不住溃兵，本官就杀你。”
　　庄朝正没有多余的话，行礼之后往后跑去。
　　一切吩咐完毕后，庞雨对门洞大喊一声，“开门！”
　　大门叽叽嘎嘎的响着，北峡关的关门是包铁木门，比好多县城的城门还要厚重。
　　王增禄还在紧张的调整队形，长矛兵没有什么问题，跟平日训练相差不多，就是刀盾没有这么密集过，庞雨显然是要用刀盾掩护，然后长矛交战，这是一场狭窄正面的进攻战，一切都讲究速度。
　　庞雨紧张的看着街中队列，士兵的表情都有点僵硬，大家对这场进攻战都缺乏准备。
　　许多人偷看庞雨，方才庞雨的布置中，提到最多的就是杀溃兵，大家丝毫不怀疑庞大人的决心。
　　“还有什么没做。”
　　庞雨脑袋中急转，眼睛在街中扫来扫去，旁边旅店的马栏中还有骑兵，但不能派他们去，去了也没用，肯定打不过流寇骑兵，还会堵塞道路，甚至败退回来冲击步兵。
　　“还有什么…”庞雨突然一拍脑袋，转身跑上城墙，急匆匆的四处张望，史可法、潘可大几人都惊讶的看着庞雨，不知他在忙什么。
　　很快发现了目标，薄钰正呆呆的站在那门铜炮前，这门铜炮从安庆运往桐城的路上多灾多难，车轮坏了三次，车架开裂，在桐城维修之后又六十里到北峡关，炮车又损坏两次，昨晚连夜修好，上了城楼又发现炮架过高，不能从炮洞中发射，炮口刚好被墙体挡住，天亮前才把墙体砸开，刚刚用黑布遮住缺口，此时都还在调整位置。
　　庞雨几步冲过去，抓住薄钰的袖子，“薄先生的铜炮是否能发射了。”
　　薄钰被庞雨吓得结结巴巴道，“可…还没试炮。”
　　“不试了，立刻装填瞄准，我的人一出门你就发炮。”
　　“那，那怕打不准。”
　　“你只管朝北打，立刻装填！”
　　庞雨不由分说，此时楼下一声大喊，大门已经打开。
　　庞雨回头看了看官道，流寇大队骑兵已经过了伏击点，一面红旗正停在废墟外，伏兵应该还没有被发现。
　　庞雨一把抹去额头的汗水，对楼上的鼓号手大声道，“敲鼓！”
　　…伏兵的废墟中，吴达财从墙缝中偷看官道，竹林外络绎不绝的骑兵，一杆红旗停在竹林外，一名彪形大汉正在对几个流寇吩咐什么，在隆隆的马蹄声中听不清楚。
　　吴达财脸色发白，手心中满是汗水，使劲握了握枪杆，这柄原本长一丈的长矛特意被截短了三尺，以方便他们在废墟中埋伏。
　　呆汉在地上蹲起，不停的左看右看，歪脸认真听着外边的蹄声，但没有蹲着。
　　吴达财心中狂跳，他只能看到缝隙中的视野，但听动静也知道不是昨天那种零骑，心中惊慌之余，不停埋怨自己的运道，原本是出来抓俘虏，谁知还能遇到千军万马，现在不知道是谁抓谁的俘虏。
　　流寇没有往废墟中过来，他们的目标是关城，但只要过来一个人，这几十人就要完蛋。
　　吴达财嘴角往下咧着，急促的呼吸着，关于流寇的种种传闻都是十分恐怖，宿松各地的惨状四处流传，而自己现在竟然在成千上万的流寇身边。
　　他回头看了一眼，队长脸色也有些苍白，后面的董明远已经到了门口，从门口那里能看到对面一个房屋，姚动山在门口朝董明远打着手势。
　　吴达财根本没心思去看姚动山的手势，看姚动山的神态，也远不如平日那么威武。
　　“死了四十两。”
　　吴达财蹲在地上喃喃道，“够娃他娘买个小院子，不，不要城外的，城里买个小的也成，庞大人可别被打死了，死了没人给银子了…”正胡思乱想间，一阵蹄声靠近了门外，屋内所有人都蹲起来，队长对他们压着手，示意他们不要乱动。
　　有下马的声音，接着两个北地口音互相说着话，往门口方向来了，吴达财脑中再想不起其他任何念头，眼睛死死的盯着门口。
　　对面的姚动山神情狰狞，手中握着一把腰刀，同样死死盯着两屋中间的位置。
　　吴达财使劲攥着枪杆，似乎呼吸都停止了，外边的蹄声中夹杂着人喊马嘶，屋中却一片死寂。
　　歪脸弓着身子往前走了两步，腰刀已经拔出，吴达财原本全身绷紧，看到歪脸后，似乎没那么怕了，他抬头看了一眼门框，把长矛微微放平。
　　脚步声接近了大门，吴达财的全世界只剩下那个门框。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十二章 狭路
　　远处一阵急促的鼓点传来，门外的脚步停在原地。　　官道上有人大声叫喊，脚步声迅速离去，接着就是上马的动静。　　屋中人同时松一口气，吴达财几乎要瘫倒，因为危险并未远去，这处废墟就在官道边，离那些流寇不到二十步，他方才已经放下一切，准备冲出去了，现在又要提心吊胆。　　官道上人喊马嘶，一阵蹄声又返回来，吴达财的心又提起来。　　他转身贴在墙缝上，缝隙中有几只马腿，正在打着转，几名流寇下了马，就在开阔处抽出弓箭，后面还有更多骑兵在下马，一个身穿红色箭衣的大汉正在大声指挥。　　“你们就站这，会射箭的朝两边走，射死狗官兵，那边房顶去几个”　　官道上一通喇叭，红旗下那看着就是头目的人指手画脚，后面的流寇都停了下来，前面的有些马兵在倒退，官道上颇为混乱。　　箭衣大汉似乎没调到人，骂骂咧咧的朝官道回去，留下几个持弓的马兵，马匹无人看管，在附近自己吃草。　　吴达财知道，等那箭衣大汉调到人，就会往这边延伸弓箭手，到时候就躲不住了，现在不过是延长了一点时间。　　转头往门外看去，姚动山在那边不停打手势，董明远有点茫然，把屋中的小队长叫过去，两人蹲在门口看了半晌，还是没有明白。　　姚动山急得满头大汗，口中骂骂咧咧，只是没有声音，但吴达财看口型就知道骂的什么，反正姚动山平日也就那么几句。　　多半是在骂董明远蠢，以前董明远没当镇抚官之前，就是挨骂的常客。　　流寇就在外边，两个屋中的人互相能看到，但不敢发出任何声音，弄不清楚姚动山的意图，而后面还有两个屋子，里面也有伏兵，他们连姚动山都看不到，吴达财只能猜测，他们比自己更紧张。　　这时姚动山用指头夹起三根烧焦的树枝，横放在面前成一个黑色的“三”字，对着这边呲牙咧嘴。　　董明远和队长互相看了一眼，连吴达财也看明白了，平日推坑道的时候，就是倒数三个数冲锋，姚动山这是要冲出去拼命。　　看着董明远朝那边点头，吴达财反而不怕了，左右是要死，早些知道是个什么死法，就不用操心了。　　董明远转身过来，蹲着走回屋中，乘着官道上嘈杂，低声对四周的士兵道，“准备冲出去。”　　呆汉愣愣的道，“出去往哪跑”　　董明远被问得一愣，吴达财旁边的歪脸转头朝呆汉骂道，“跑个娘，出去杀人。”　　不等众人再说，轰一声巨响，声震北峡关远近。　　官道上马嘶声骤然剧增，废墟外的空马似乎也受了惊吓，一匹马从门外飞快跑过。　　王增禄提着一面藤牌，走在刀盾兵第二排的中间位置，一边行进，一边仰头张望。　　一道黑影从左侧空中一闪而逝，高高的掠过官道上的流寇，一头扎进了右前方远处的水田中，带起大片白色的水花，水面上波纹激荡，纷纷扬扬的水珠回落之后，水面上泥浆涌动，还有一丝白烟飘动。　　前方的流寇传来阵阵惊呼，流寇大队距离关城一里有余，他们没想到这小小关城居然有如此威力的大炮。　　这大炮虽然威力惊人，但似乎准头不够，差的不是一星半点。　　官道上的流寇没有什么旗帜，都是一些头目在呼喊，最前面的哨骑原本已经接近街市，见到官军出门，正在往后撤退，后面的流寇马兵乱了一阵，此时有部分持大刀、线枪、大斧的流寇下了马，有些持弓的往两侧的田坎上去了。　　最前方的几名流寇哨骑停顿了片刻，很快消化了这一炮的震慑力，再次策马朝队列冲来。　　“不准停止，不准后退”　　王增禄朝着前后大喊，从他们冲出街市后，流寇的哨骑已经反复接近了几次，平时那些骑兵也在校场操练，也多次演练过面对骑兵。　　但真正敌骑迎面而来的时候，王增禄也觉得有些心惊，因为铠甲数量不足，所有的刀盾都没有甲具，心中没有多少底气，不知道能不能挡住那些骑兵，只能不停朝队列大喊给自己壮胆。　　见官军的队列没有被吓溃散，那些骑兵并不直冲队列，而是在二十步之外停下，用骑弓朝着队列不停放箭。　　所有刀盾兵都把藤牌举在身前，箭支命中藤牌发出噗噗的闷响，有些箭支越过他们头顶，朝后面的队列落去，后边响起一声嚎叫。　　王增禄没工夫去理会谁受伤了，身后是密集的脚步声，第二局所有的长矛兵随着刀盾前进，他的长矛兵只有十一副锁子甲，随着他们跑动，锁子甲哗哗的抖动着，他们并不惧怕这种骑弓射出的轻箭，但后面的都没有甲具，只要射中至少都会受伤。　　庞雨要他直攻官道，整个队伍要保持速度，这种时候他们没有远程打击可用，后面的中军箭队只有停止的时候才能放箭，而流寇马兵可以一边撤退一边射箭，守备营是单方面挨打，所以王增禄只能催促队伍前进，压缩那些骑兵活动的空间，将他们拖入近战。　　刀盾兵呼呼的喘着粗气，小跑着接近哨骑，脑袋不时从盾牌的间隔中探出看路，眼看要接近之时，那些哨骑调转马头，一边回跑一边转身射出弓箭。　　箭支嗖嗖的从头顶飞过，后面不时有惨叫发出，王增禄一边观察前方的流寇，一边要留意后面的长矛手。　　长矛兵队列越来越乱，似乎都在躲避地上的伤员，还连续摔倒了几人。　　“受伤的下田去”　　王增禄叫了一声，也不知有没有用。　　把精力转回前方，那几名哨骑活动空间已经不多，接近了下马步战的那些马兵。　　两边田埂上站满了弓手，王增禄在心中骂了一句，这些流寇野战之时经验颇为丰富，这么快便展开了队形，用重兵器抵挡官道，然后充分利用两侧的田埂展开，用弓手打击队列，在这种狭窄地域应该是十分有效的，现在守备营占优势的，就是穿甲的矛手都隐藏在刀盾之后，流寇并不知道这支步兵有甲具。　　随着王增禄的跑动，视野不停的摇晃，前排藤牌缝隙中能看到，射箭的哨骑已经停止放箭，从缺口退入了流寇队列，缺口随即合拢，前方下马步战的流寇列出了四五列队形，后面就是空置的马匹，此时他们的坐骑不是优势，而是大大的累赘。　　更后面有骑马的头目不停挥手，要腾开队列后的位置加厚队形，但官道狭窄，后面又不断有人马赶来，交通已经一团混乱。　　但这里还不是埋伏的地方，王增禄身在队列中，只能看到附近很小的区域，他甚至不知道那些伏兵有没有开始交战，所有精力都在前方的流寇身上。　　“我叫散开，刀盾都跳田里”　　王增禄拼力大喊一声，气息有些不足，但两排刀盾应该都听到了。　　话音未落，两侧田埂上弓弦声嘣嘣连响，密集的箭矢朝着队列两侧飞来。　　惨叫声连连响起，队列外侧的长矛兵接连不断的中箭，跌跌撞撞的落入了水田之中，各队的小队长不停嚎叫，约束队伍不准停留。　　“后退者死”　　后面远远传来一阵呼喊，王增禄看不到，但猜测是蒋国用带的镇抚队。　　“不准后退”　　王增禄用尽力气大喊，前排的刀盾兵几乎没有损失，后面的长矛兵则没有防护，在两侧的弓箭射击下必然损失惨重，但此时已无退路。　　弓弦声不绝于耳，第二局后方的长矛兵队列越来越薄，路上和田里倒满中箭的士兵，整个队伍仍在继续前进，后面的箭队已经接近射程，然后是第一局的余部和镇抚队，更后面是整个第三局，安庆守备营挤满了官道。　　前方的官道上，数不清的流寇一直延伸到小关铺，道路上拥挤着无数的步骑兵，还有无人的坐骑。　　北峡关对峙双方上万的兵力，但此时能交战的，就在这狭窄的官道上，胜负也决定于这尺寸之地。　　“轰”，又一声巨响，一枚炮弹片刻飞至，落在前面不远官道左侧水田中，水柱冲天而起，和着泥浆扑上官道。　　官道上一片惊慌的叫喊，两侧的弓箭为之一缓。　　忍受着两侧的弓箭打击，第二局终于冲到距离对面的流寇只有十步，后面的箭队停下开始向两侧反击，弓箭在空中交错而过，田埂上的流寇惊慌躲避，很多人跌下田埂。　　四五排步战的流寇马兵放平兵器，准备对付刀盾兵。　　王增禄最后看了一眼跟着的长矛兵，“长矛放平”　　七支长矛放平，王增禄转头全神贯注在前方流寇。　　五步，王增禄大喊一声，“刀盾散开”　　两排刀盾阵形分开，朝着两边的田里跳去。　　王增禄拖着一个动作慢的刀盾兵跳下官道，一头扑进水田之中。　　身披锁子甲的长矛兵出现在流寇面前，一丈的长矛已经齐齐放平，朝着惊呆的流寇马兵迎面而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十三章 交锋
　　泥水从眼前滴下，王增禄飞快的站起，将沾满水的藤牌再次护在身前，作为一个曾经的田夫，脚下那种淤泥包裹的感觉一点不陌生，周围的刀盾兵已经纷纷站稳，在水田
　　中往流寇侧面前进。官道上响起两声惨叫，战斗已经爆发，长矛急速刺杀而至，猝不及防的前排流寇仓促迎战，狭窄的官道上无处躲闪，两名流寇被长矛刺中躯干，矛头迅速抽走，血雾从创
　　口喷薄而出，两人立刻委顿在地，长矛兵的凶猛攻势令流寇一片慌乱，纷纷往后退缩，但后面挤满了坐骑和新赶来的人，官道上拥挤不堪一片混乱。一名凶悍的刀盾手仍在原地抵抗，在长矛突刺之前飞快的将手中盾牌举起，两支长矛凶猛的撞上盾牌，两层牛皮的木盾猛烈抖动，上半部分狠狠的回撞在他肩胛位置，一
　　个矛头击穿了木盾，在背面露出雪亮的锋尖。
　　持盾的流寇立刻变成集中攻击的目标，他的盾牌被长矛刺穿，那长矛手拼命回拉，将他的盾牌拖得远离身体，无法灵活移动，惊慌之中也没想起要丢弃盾牌逃命。“从侧面！”王增禄仰头看着官道焦急的吼道，在官道暴露的时间越长，伤亡就越大，他需要快速的进攻，但激烈的交战中，七名守备营长矛手已处于极度紧张之中，没人
　　听到王增禄的叫喊，没人记得什么攻击要领，每日十扎五百次的训练，只让他们形成了刺杀的肌肉记忆，就是一个动作不停的重复，向着那盾手刺杀。
　　很快侧面两支长矛扎中他的肩膀和大腿，那流寇嚎叫一声，持盾的左手反而抓得更紧，长矛仍然陷在盾牌中，就像被那长矛手拖住一般。
　　盾牌已经失去作用，一支长矛从侧方杀入他腹部，盾手仰头惨叫，左手一松扑跌在地，血水瞬间涌上路面。
　　“继续攻击！”水田中的王增禄踩着淤泥跟随矛手前进，手中的藤牌护着侧面，指挥矛手向前攻击。七名长矛手为正面，官道上三百余名守备营士兵首尾相连，对面的流寇早已超过千人
　　，却只有这狭小的正面交战。后面的人已经涌上来，无论前排七名矛手是否愿意，都只能向前。
　　旁边飞来的几只弓箭击中外侧矛手，大部分撞上锁子甲后跌落，有两支破开了锁环，却耗尽了能量，入肉少许就挂在身上，那矛手紧张之中浑然不觉。
　　有了那盾手争取的时间，后面流寇的混乱稍定，在一名掌盘子的指挥下排出了三四个矛手，手执长短不一的长矛、线枪。进攻的守备营士兵收到对方长矛威胁，速度立刻大减，双方隔远互相用长矛刺杀，流寇的矛手挥舞长矛、线枪，横向拍打守备营的长矛，让守备营矛手无法攻击，官道上
　　一片啪啪的枪杆拍打声。流寇后排几声大喊，从前面肩膀之间飞出两个铁骨朵，两声噗噗的闷响之后，一名前排守备营矛手扑跌在地，另外一名矛手被击中肩膀，攻击能力也大减，双方停止在交
　　战线上。前排倒下一个，后面就各自补上一人，倒下的人层层叠叠，官道上的血水四处漫溢，浑浊的泥水中漂浮着片片红色。
　　守备营攻击势头停顿，后方一些手执线枪的流寇从马群中挤过，赶来前方增援。
　　王增禄头顶上双方的箭矢带着风声交错而过，守备营的弓手距离更远，训练也不足，大多只能达到射远的等级，但仍对田埂上的流寇形成了牵制。流寇方面射出的箭支已经大量减少，但此时的守备营大队拥堵在官道上，大部分都没有甲具，只要往那边随便射出，就一定能命中目标，接连不断的长矛兵倒下官道，溅
　　起大片的水花，第二局外侧队列伤亡惨重，后排不断的往上补充，队列已经短了一大截。
　　此时多停顿片刻，就要付出更多的伤亡，王增禄心中焦急，视野中看不到三个旗队长的身影，拥挤喧嚣的官道上无法有效下达命令。
　　“投标枪！”王增禄朝着周围的刀盾兵大声嚎叫，听到的刀盾兵取下身后背负的标枪，朝着官道上的流寇投掷。标枪接二连三飞向官道，几名流寇应声而倒，拥挤的官道上不需要瞄准，跟弓箭一样，只要投出就一定会命中，标枪对于没有甲胄保护的流寇有凶猛的杀伤力，倒下的流
　　寇在地上挣扎，投完标枪的刀盾兵凑到官道前，用腰刀朝流寇的腿部挥舞，流寇则居高临下砍砸藤牌，防线一片混乱。路面上有人在指挥，流寇防线的乱局，让守备营长矛兵能以多打少，一轮进攻刺杀两人，流寇仓促组织的防御再次崩溃，剩余的三排流寇乱成一团，拥挤着往后退去，马
　　匹阻挡了退路，流寇互相推搡着抢夺挤入马群的通道。王增禄稍稍松口气，移开盾牌从边缘看过去，田埂上的流寇弓手也发现了前线正在溃散，纷纷往官道逃回，但由于前线的退缩，马群受到惊吓后退，官道已经很拥挤，那
　　些弓手一时逃不回去，堵在田埂与官道的交接处，有些直接跳下水田往北逃窜，凶悍的则抽出兵器往前迎战刀盾兵。
　　这些北地来的弓手少有在水田中的经验，他们移动缓慢，但仗着搏斗经验更丰富，与那些刀盾兵打得难解难分，到处水花四溅。
　　后面更多的流寇下了官道，从水田中艰难的往前方移动，没有王增禄的命令，后方守备营的士兵也不断有人离队跳入水田，战场逐渐扩展到了官道两侧。
　　但王增禄记得庞雨的命令，最重要的仍然是官道，只要攻破官道的抵抗，那些水田中的流寇就被截断了退路，王增禄对官道上的矛兵吼道，“继续进攻！”
　　路面上长矛兵已经占据优势，用长矛疯狂刺杀不及逃窜的流寇，官道上惨叫连连鲜血狂飙，流寇尸体已经铺满那一段路面。惨叫声响彻官道，拥挤的马群开始躁动，这种聪明而胆小的动物早已感受到了危险，连绵的马嘶声此起彼伏，一匹灰色的马被挤得站立不稳，哗一声跌入水田，在田里淤
　　泥中站立不稳，惊慌的挣扎着，扑腾起大片的水花。正在此时，王增禄看到前方官道上，一名蓝色箭衣的流寇在马镫上站起张望，随即嚎叫几声，有刀斧在马群之后挥动，随即血珠飞洒在空中，后方的马群瞬间炸窝，温顺
　　的战马变成了惊马，不顾一切的朝南边逃窜。
　　混乱在马群中传递，数十匹马惊慌的冲撞，正在马群中准备增援前线的流寇瞬间被吞没，更多外侧的马匹被挤出官道，落在水田中拼命挣扎。拥挤的马群踩过流寇的身体，跌跌撞撞的向矛阵冲来，前排的士兵面对这些五六百斤的动物，都在惊慌的往后退缩，面对眼前的长矛，前方的马匹拼命要往侧面闪躲，却
　　被后面的马匹疯狂推挤着，终于一头撞上矛阵。矛尖刺入了马匹身躯，矛杆啪啪的折断，马匹惨烈长声嘶叫着撞入人群，响起连绵不绝的撞击骨折声，马群强大的动能释放在接触线上，人马堆叠成混乱的一团，各自后
　　方的马匹和人群被推挤得纷纷跌落水田。王增禄目瞪口呆，他对马匹没有丝毫经验，没想到流寇还能想出这样的主意，面对眼前的一片混乱，想不出任何办法。第二局只剩下三十人左右还在官道上，前方死伤惨
　　重，与马匹混杂在一起，随时可能崩溃，而后方就是督战的镇抚队和第一局剩余人马，他们的长矛已经放平，王增禄丝毫不怀疑他们会杀死所有溃兵，第二局要完了。
　　正在此时，官道上响起一个声音，“留在官道，后退者死！”
　　…
　　惨烈的马嘶声不断传来，吴达财口干舌燥，后背已经被汗水湿透，他也不知到底是等了多久，不远的地方杀声震天，外边官道上一片杂乱的叫喊声。关城肯定是派兵出来救援，交战的地方不远，但吴达财的角度被对面房屋挡住，看不到南边的情况，对面房间的姚动山一直在墙缝中朝南边张望，这次终于举起了三个指
　　头。这是他们平日演练时候的手势，终于到了进攻的时候，吴达财脑袋中一片空白，眼睛只盯着那三个指头
　　他宁愿早些冲杀，比这样的等待着胡思乱想好百倍，稍稍站起身体，来到董明远侧后，虽是准备冲出去。姚动山刚收起一个指头，一个人影突然出现在门前，他穿一身红衣，正朝着那匹马的方向走去，口中骂骂咧咧，刚走到门口发觉不对，停下看向屋中，见到了满屋白色短
　　褂的守备营。
　　双方都没有反应过来，这流寇打个赤脚，走路没有声息，而守备营这支伏兵没穿胖袄，他还以为是自己这方的人，眼光疑惑的在吴达财和董明远脸上来回看着。
　　“你们…”呆了片刻后，那流寇下意识的伸手指着面前的吴达财。吴达财脑袋中嗡的一声，突然呀一声大喝，猛地冲出门外，带着手中截短的七尺长矛疯狂的掼向那流寇。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十四章 伏兵
　　长矛凶猛的杀入那流寇的腹部，吴达财冲势不减，推着那流寇朝着对面泥土墙撞去。咄的一声闷响，手中的枪杆一滞，传来猛烈的阻力，穿出的枪头扎在泥胚墙上，枪杆微微弯起，死死将那流寇钉在墙上。老毛竹制成的枪杆剧烈的抖动，吴达财双手被震得发麻，几乎要脱手。
　　那流寇双手握着枪杆，直直看着吴达财的眼睛，口中发出凄厉的惨叫。
　　屋中爆发出一阵呐喊，所有伏兵同时声嘶力竭的嚎叫，姚动山带头从吴达财的身边冲出，从被包围起，他们就一直被沉默和恐惧环绕，精神早已到了崩溃的边缘，此时都进入了疯狂的状态，两个屋的士兵跟着姚动山蜂拥而出，朝着官道冲杀过去。
　　吴达财两眼血红的一拖枪杆，竟然没拖出来，他处于亢奋之中，根本无暇留意枪杆被流寇双手抓着，一脚踩住那流寇胸口，像挖土时摇锄头一样，将枪杆摇晃几下，那流寇惊恐的面孔扭曲着，大张着的口中不停吐出大股的血水
　　吴达财死命的往上一拉，流寇身体猛烈的一抖，终于将枪杆抽出，鲜血随之喷出，要是在平时，吴达财早吓得魂不附体，但此时在肾上腺素的刺激下，就像司空见惯一般转身就走，跟着身边那些白色的人影一起冲向官道。
　　废墟外的官道上混杂着大批流寇的步骑兵，他们都没反应过来，眼看着一群白短褂的人突然朝自己冲过来，没有想到会在这里受到攻击。
　　蜂拥的守备营长矛兵转眼即至，凶横的撞入混乱的流寇队列中，锋利的矛头刺穿皮肉，惨叫声连天响起，这截官道上的流寇遭遇突如其来的攻击，瞬间崩溃，两头都是拥挤的队列，逃散的流寇纷纷往西跳入水田，附近的流寇不明就里，炸窝一般跟着溃散。
　　姚动山身穿一件锁子甲，口中大声喝叫，手执长矛带领矛兵向北冲杀，步骑混杂的流寇混乱不堪，完全无法组织起有效的防御。
　　流寇的步卒大多由厮养组成，这些人衣衫褴褛，手持各种粗制滥造的兵器，既无战斗技能又无纪律性，平日搜罗民间物资，攻城时承担体力劳动，野战充当流寇群落中的炮灰角色。有流寇管队的武力督阵时，可以勉强上战场凑人数，但一旦真正遭遇强敌攻击，往往一触即溃。
　　这一段官道上就有大量的厮养，很多还抬着竹制的梯子，原来是准备用于攻城，谁知道半路就被阻挡在官道上，这里虽然混乱，但毕竟离交战的地方还有些距离，还能维持住组织度。
　　此时遭遇突然攻击，附近的厮养瞬间崩溃，低下的纪律性与组织度，使得混乱一波波扩大，那面巨大的红旗被人扔在地上，方才高踞马上的那头目不知所踪，官道上密集的流寇队列如同推骨牌一般节节崩溃，朝着两侧水田四散奔逃。
　　冲出的长矛手大声狂喝，吴达财站在前排，不管是人还是马，只顾朝着一切能动的东西刺杀，什么训练什么木球什么要害忘得一干二净，唯一能记住的只有乱捅乱杀。
　　他已分不清方向，不知跟在谁的后边，看到不是白褂的就一枪桶去，不时被脚下的尸体绊得摔倒，也感觉不到疼痛，起来又跟着那些流寇的队尾追杀。
　　前方有几名流寇的马兵，被拥挤的厮养推挤着，马匹发出恢恢的嘶鸣，在人群中惊慌的打转，两个厮养被踩到马蹄下，那马兵在奋力控制坐骑，企图往北逃走。
　　吴达财已经追到最近的一名马兵身边，面对那五六百斤的马匹丝毫没有感觉到害怕，径自一枪朝着那马头杀去，长矛从马的侧脸刺入，马头瞬间往右偏转，鲜血顺着矛头喷涌而出。
　　那马长声嘶鸣前蹄扬起，落地时失去控制，整个马身倾倒下去，背上的马兵惊叫一声跌下马背，在地上翻滚一圈直接往田里跳去。
　　伤马四蹄在地面乱蹬，一个不顾一切冲杀的长矛兵经过它身旁，小腿骨被马蹄蹬断，跌在地上痛苦的扭动。
　　吴达财照着马头连连刺杀，其他矛兵也围着伤马一通乱桶，马身上鲜血四射，马腹的伤口流出大堆的内脏和肠子。
　　马蹄无力再蹬动，旁边一个人影踩着马身冲了过去，追赶前面崩溃的流寇，吴达财赶紧跟在后面，踩在马身上时一个不稳，跌在那堆肠子上，有股难闻的腥味。身后的矛兵已经从旁边跑过，吴达财无暇清理，带着满脸血污赶紧跳起追赶。
　　他没有任何累的感觉，精神极度的亢奋，前面的人影很熟，是那个歪脸，他已经追上流寇队尾，这一段的流寇还没溃散，但逃窜的厮养和他们堵在一起。
　　歪脸第一个赶到，他的藤牌已经不见了，只剩一把腰刀，照着那些混乱的厮养乱砍乱杀，等吴达财赶到时，歪脸的腰刀刀刃只剩下半截，歪脸浑然不觉，挥动着那半截的腰刀还在疯狂砍杀，刀身血红，已经看不出本来的颜色，随着歪脸的挥动洒出串串的血水。
　　矛兵随后赶到，照着毫无抵抗的流寇排枪刺杀，这一小段官道成了杀戮地狱，混乱的步骑兵堆在一起，受伤的马匹在地上拼命挣扎，随着它们的挣扎，一道道血箭喷射而出，路面上血流成河。
　　废墟前后的流寇乱成一团，各自往反方向逃窜，但前后都有阻挡，南边的一些马兵前后受敌，慌不择路的策马跳入了水田中，有了带头的之后，后面许多拥堵的马匹跟着往水田中跳下。
　　大部分水田已经收割，有些多余的稻草漂浮在水田上，水下被农民踩出无数的泥坑，许多马匹跳下之后站立不稳，将骑手摔入田中，这些流寇多半来自北方，少有种植水稻的，对于水田毫无经验，徒步的流寇在水田中步履维艰。
　　……
　　蒋国用脸上青筋暴起，又有一名第二局的士兵转身逃回。
　　“迎面来者，皆我之敌！杀了！”蒋国用嚎叫一声，前排几名长矛兵齐齐出枪，将两名溃兵杀死在阵前。
　　这已经是杀死的第四名溃兵，前方官道上，人和马的头拥挤在一起，四周水田散布着双方的士兵，落水的马匹在淤泥中挣扎。
　　两名溃兵正从水田中往回逃，蒋国用朝着后面的箭队吼叫一声，一排弓箭飞出，水田中的溃兵大声惨叫，倒在水田中挣扎，周围的泥水很快现出了红色。
　　蒋国用已满头大汗，他能感觉到阵列周围士兵同样人心惶惶，他的视野有限，看不到前方全面的战况，只能听到喊杀震天，震撼着每个人的神志。
　　现在全靠平日训练出的纪律性约束，不知还能支撑多久。后方还有第三局，同样得到了杀溃兵的命令，这狭窄的官道上无路可退，如果自己退回去，也照样会被杀死。
　　前面第二局的士兵还在坚持，有旗队长和队长在大声指挥，这些参加过桐城守卫战的老兵起到了中流砥柱的作用，最前面的惊马被挡住后，后面的马匹失去了冲击力，但双方堆积的尸体有一人高，完全堵塞了官道，第二局前进不得也无法后退，形成了一个僵局。
　　蒋国用不知道是否该带矛兵从水田绕过去，但又害怕一旦进入水田，第二局无人督阵，就会完全崩溃。
　　正在不知所措的时候，前方山崩海啸一般，蒋国用来到路旁一张望，官道上所有的流寇都在逃窜，密密麻麻的人影跳入两侧水田。
　　整个北峡关外的盆地人喊马嘶，无数流寇在水田中往北挣扎逃命。
　　蒋国用兴奋的一拍手，“下田绕过这段，上官道追杀。”
　　后方一通密集的鼓响，蒋国用回头一看，关门重新打开，守备营的将旗刚从门洞中出现。
　　…
　　庞雨在将旗下快步行进，他带领的剩下的三个局，融资完成后他已新招募了两百多人，还未能完成训练，但此次都带来了桐城，总人数有九百余人。
　　按照史可法的安排，他带了近四百人进关城，其他都在关城之南，此次没有预备到大战，前面三个局出击之后，才调集其他五百余人进关城。
　　官道上的战况出乎意料，残酷程度超出了庞雨的预计，正面进攻的守备营主力被流寇阻挡了攻势，第二局伤亡惨重，不时有溃兵出现。
　　庞雨在城楼上看得心急如焚，特别是庄朝正的第三局，在进攻受阻的情况下依然留在官道上，没有让长矛兵从水田进攻，这部分兵力没有产生作用。倒是不少士兵自发的跳下水田，从官道侧面进攻，但如此一来，军队编制已经混乱不堪。
　　城外的五百人在关门内尚未集结完成，那支小小的伏兵意外的击溃了流寇大队，庞雨立刻下城楼带兵增援。
　　此时他既亢奋又紧张，流寇大队已经崩溃，跳入水田的人速度肯定不会超过官道，东西两侧水田外各有一条河流，这些流寇来自北地，不识水性的占多数，他们已经无法逃脱。
　　关门外的街道很快走完，第三局的人已经和第二局混在一起，前面的人在清理路上尸体，把人马尸体推倒水田中，第一局剩余部分的人正在水田中绕过，庞雨心中怒火中烧，走到第三局的队尾，见庄朝正提着刀在最后一个。
　　庞雨大步走去，还不等他发火，却听旁边的庞丁低声喊道，“大人，咱们别追了。”
　　庞雨回头一看，见庞丁盯着后面道，“潘可大和许自强也出来了，咱们追过了的话，他们要抢马抢人头。”
　　庞雨一看，果然北峡关铁门没有关闭，两面红旗正从关门出来，前面都是骑兵，旗帜向后飘着，他看不到上面的字，但猜也猜得到是潘可大两人。
　　“徐愣子！”
　　“是，大人。”
　　“带人堵着街市路口，不准人过来，就说前面太乱了。”
　　徐愣子呆呆的点头，回头往最后面去了。
　　庞丁低声道，“要是史道台来了，这个徐愣子挡不住，要不然咱们不要追流寇了，把马和人头收了再说。”
　　庞雨瞥他一眼，“仗还没打完，我留着挡许自强他们，让第五局下田帮着追杀溃散流寇，第四局、第六局和辅兵沿官道进攻至小关铺驻守，先剿杀了这关城周围的流寇，明天本官要追到舒城去。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十五章 报道
　　小关铺北面一里的官道上死伤枕籍，到处是凄惨的嘶喊，吴达财大汗淋漓，趴在地上呼呼的喘气，旁边身影蠕动了一下，吴达财在地上捡起长矛，抓住靠近枪头的地方，
　　朝着那人的腰戳了一枪。没有什么力道，准头更是不够，只擦掉了那人腰上一点皮肉，吴达财粗重的呼吸片刻，爬到那人身边，双手握着枪杆照着心窝拼命戳去，枪头噗的一声扎了进去，那人抖
　　了一下，终于不动了。吴达财全身瘫软，一下仰躺在地上，眼睛闭起也是明晃晃的，太阳当空炙烤着大地，空气中弥漫着浓重的血腥气，四周还有人在呻吟，大多都是被流寇自己踩踏的，吴达
　　财也没工夫去管了，这个时候要是来一个流寇，能轻松要了他的命。
　　从埋伏的地方到这里，他是一路杀过来的，数不清戳了多少次，也不知道杀到没有，更不知道怎么就躺在地上，中间的记忆是模糊的。
　　吴达财感觉口干舌燥，从发现流寇到现在，他根本没想起喝水的事情来，伸手在腰上摸了一下，椰瓢不知所终，想去田里喝水，一时没有那个力气，他只得放弃了打算。
　　迷迷糊糊的躺了片刻，听得附近有嗬嗬的低吼，吴达财艰难的爬起来，撑着一支手臂张望，只见前面不远处，一个穿白卦的人不停的挥动着什么，动作有些吃力。吴达财恢复了一点力气，口渴的感觉更强烈了。在地上茫然的看了一圈，眼睛最后落在刚才杀死的那人身上，因为隔得太近，这是他开战以来第一次认真看流寇的脸，那
　　人大概也不到三十岁，眼睛微微翻着白眼，嘴巴半张着，就像是一声惨叫没有发完，生命就消失了。他上身穿着一件破烂的衣衫，右边衣衫散开在地上，半边身体完全露在外边，矛尖的位置还在缓缓流出黑红色的血水。他显得很瘦弱，露出成排的肋骨，肩上有扁担磨出
　　的痕迹，脚上是一双草鞋，身边丢着一把草叉，叉头都是钝的，
　　与村子里面其他当家人没有什么差别，如果出现在农田中，这就是一个最普通的农夫，但他躺在这条官道上的时候，却叫做流寇。
　　吴达财呆呆的看了片刻，尸体外侧的一个葫芦吸引了他，吴达财趴在那人的尸体上，伸手够到了葫芦，也许就是这个人的。
　　摇了一下，里面还有水，吃力的拔下了塞子，吴达财准备把葫芦口放在嘴里，想想后举高了一些，仰头接着水流。
　　水已经被太阳烤热了，但入喉仍是感觉清冽无比，溅出的水让身体感觉到舒适。
　　葫芦的水很快倒光了，吴达财坐了片刻，感觉又有了精神，吃力的站了起来，手一举准备把那葫芦扔了，迟疑一下又将葫芦挂在腰带上。
　　最后看了一下那人的脸，吴达财踩着他尸体，将长矛拔了出来，踉跄着往前面走去。前面那人也刚刚站起，手中提着的原来是一把短斧，同样走得步履蹒跚，刚走几步又看到一个在爬行的流寇，那人直接坐上去，手压住了脖子，将那流寇按在地上，举起
　　斧头朝着后脑就砍。
　　“砍着自己手。”吴达财拖着长矛走到他身边，无精打采的说道，歪脸抬头茫然的看了吴达财一眼，他满头满脸洒满密密的血水，完全看不出五官的轮廓，要不是他那不对称的脸，吴达财
　　也没那么容易认出来。
　　歪脸跟着又低头劈了两斧，地上那人彻底没了声息，歪脸这才站起来，胸前的白褂已经一片血红，手中斧头的锋面上全是缺口。
　　歪脸举起左手指了一下官道，“还有。”
　　吴达财懒懒的看了看，前方的官道上还有零星流寇在逃窜，大多都是些受伤的，一瘸一拐的速度并不快。
　　歪脸说完也不管他，径自往前面缓缓的走，也是一瘸一拐的，似乎左腿受了伤。
　　吴达财叹口气跟在后面，但他的腿上灌了铅一般，根本没有力气追上那些人，看歪脸也不像能追上的样子。
　　“别追了，前面没准好多流寇！”吴达财朝着歪脸的背影喊道，这里离小关铺已经有一里，已经在山地了，很快就要到舒城地界。
　　“多又怎地，正好多杀几个。”
　　吴达财骂道，“多杀几个又有啥用。”歪脸继续走着，吴达财回到这队里不久，跟走的时候欢送不同，是带着污点回来的，现在全队都有点嫌弃他。平日里他最怕队长，然后就是这个歪脸，因为歪脸已经当上
　　了伍长，刚好管着他，性格又特别凶。
　　但今天吴达财好像什么都不怕，朝着歪脸怒道，“这里就咱俩了，你再走，老子也回去了，留你给流寇生吃。”
　　“滚你的。”歪脸回头瞪了一眼，脚下却没有停止。
　　吴达财呸了一声，转身就往回走，迎面就看到了姚动山的脸，身边是董明远，后面还有一群士兵。姚动山满身都是血和泥浆，不知在那里用水擦了脸。
　　吴达财一个激灵，立刻停下站在原地，“见过百总！”
　　姚动山匆匆赶来一拍吴达财肩膀，“狗日的杀得好，都杀得好。”
　　吴达财肩膀被拍得一歪，他不明白姚动山怎么还能有这么大力气。董明远看起来则很疲惫，只对吴达财点点头。
　　姚动山指指官道，“前面啥情况？”
　　吴达财此时疲惫一扫而空，“报百总知道，属下两人追杀至此，前方流寇情形不明，两侧有山地阻隔，又远离大队，小人担心有流寇埋伏，正要回头向百总禀报。”
　　姚动山还没说话，旁边的董明远就插话道，“正该如此，军律说入山野之地，要分队而行，前方左右皆要哨探明白，大队方可行军。”
　　“不哨了。”姚动山一摆手，“再哨流寇都跑了，庞大人军令，让咱们第一局今日要寻到流寇营地才能停下。”吴达财忙道，“小人也是如此想的，晚间北面未见火光，天刚亮不久流寇就到了小关铺，说明流寇不是夜间行军来此，而是天亮后出营，必定离小关铺不远。此时他们败退
　　回去，咱们只要追过去，他们就要丢下营地逃命。”
　　姚动山皱眉想想后看着吴达财道，“说得有理。”
　　吴达财挺胸大声道，“小人愿意当先锋，今日一定要找到流寇营地。”
　　姚动山和董明远同时露出赞许的神色，姚动山又朝他肩膀一拍，“看不出来你个吴达财还是条好汉，说话也有道理，现在你先代理第一小队队长。”
　　董明远嗯了一声，拉拉姚动山的袖子，示意他谨慎，姚动山一摆手，“赌钱归赌钱，杀人杀得好那就是能当队长。”
　　吴达财头顶发麻，一时说不出话来，当队长能多月饷，还能更容易升官，但代理是什么意思。
　　那边的董明远低头道，“你们队长，已经…哎。”
　　“有什么哎，就是死球了。”姚动山抹了一下胸前的血迹，“哪次打仗不死几个队长，不要多说了，前面开路，找到贼子营地好给庞大人交差。”
　　……
　　小关铺内外到处都是马匹，铺社北侧的一处小丘陵下，沿着梯田蹲满了混身泥浆流寇俘虏，他们已经在水田的烂泥中耗尽了力气。
　　各处水田处处浮尸，不时有人在追逐，更远的河滩上还有零星的战斗。庞雨放下远镜，北峡关的主要战斗已经结束，他的心情总算放松下来。流寇更像是吓崩溃的，前方的马兵战力颇为凶悍，已经抵挡住了守备营的突袭，后队却突然间崩溃
　　了，前方的防御随之崩溃。这是庞雨的第一次野战，又是仓促的遭遇战，与他以前所想列阵交锋大不相同。但好在最后赢了，斩杀和俘虏至少有六七百，特别是缴获了不少战马，数量没有统计出来
　　，但庞雨粗略估计有两百匹左右，可谓意外之喜。
　　史可法“江西布政司参政整饬安池兵备道史”的大旗正在接近小关铺，庞雨连忙收起远镜，在路口恭敬相迎。
　　马在面前停下，史可法骑术尚可，他下马之后难掩兴奋之色。跟着的潘可大和许自强脸色都不太好，刚才庞雨带人堵着路，不让他们的人马通过，逼得只能派人从人户中下田，水田中速度太过缓慢，等他们的人赶到，活马都被拉得
　　差不多了，只抢到一些首级，但普通流寇的脑袋是不值钱的，远不如战马那么实惠。
　　“自去岁以来，流寇不避官兵，今年六月时，边军中最善战之曹文诏、艾万年先后死于流寇之手，值此震荡之际，庞将军一战破敌，可谓力挽狂澜。”庞雨连忙谦虚，他还没看到最近的邸报，但沿江都在传言，说曹文诏、艾万年被流寇杀了。庞雨并不知道这两人是谁，但听起来应该是很厉害的人物，否则不会满天下都
　　在传言。史可法能说出流寇不避官兵这种话，想来以前流寇多半是一见官兵就跑，从此时的表现看来，他先前的不敢出战，应该就是受到这两员悍将战死的影响，对流寇的战力有
　　了更高的预估。
　　“不敢当大人夸赞，属下方才粗略审问，这支流寇为蝎子块所部，与马守应一起到达舒城，据说要在舒城汇合整齐王，等候期间由蝎子块往南掳掠，才来到北峡关。”
　　史可法哦了一声，“那他们此后行止可有定论，会否合攻桐城？”
　　“属下尚未问到，此时战斗尚在进行，属下打算攻破蝎子块营地，明日往舒城方向继续攻击。”
　　后面的许自强冷冷打算道，“过了小关铺就是舒城，那是凤阳巡抚辖地，我等擅入信地，万一坏了漕督的围剿大计，恐怕不太妥当。”
　　庞雨知道许自强也对自己不满，但他只是一个客兵将领，即便是不满也拿庞雨没什么办法，现在有北峡关大胜，只要史可法满意，其他人就无关紧要。
　　但史可法又有些犹豫，他看了一眼许自强之后道，“许都督说的是实情，漕督自有运筹，兴许正在围剿此数股流寇。”庞雨有些头痛，他此时有大胜在手，但最好还能多一些缴获，这次守备营伤亡不小，抚恤银子少不了，器械损失也很大。史可法能提供的补给有限，而流寇一路掳掠，抢
　　到的金银不会少，而且他们并不需要购买，这些金银多半用于收买官兵，营中肯定是不缺的。
　　另外就是想要抓到蝎子块，无论死活都可以。毕竟从邸报上看，朝廷最在意巨寇。不过庞雨已经知道如何打动史可法，当下想想道，“属下体谅大人担忧，但流寇在小关铺掳掠了桐城百姓，大人是安庆父母，小人当为大人解忧，只是去解救这些百姓，绝
　　不深入舒城县界。”
　　史可法皱眉想了半天，庞雨看得出他有丰富的内心戏。
　　“那只到蝎子块营地为止。”
　　“属下遵命。”
　　史可法解决了此事，抬步往前道，“本官要亲自审问复活的流寇魁渠。”
　　庞雨连忙招过几个亲兵，让他们去提俘虏过来，吩咐完之后又叫来候书办。
　　“候书办你马上写一份北峡关大捷的报道，写好之后交我过目。”
　　候书办一呆，“大人这报道的意思，可是往巡抚衙门报的申详？”“跟申详无关，就是叙述一下咱们大胜的过程，不必如申详一般面面俱到。”庞雨考虑一下又道，“主要写安庆守备营的威武，是给时报用的，一定要让人读了就觉得咱们安庆营天下无敌。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十六章 堵截
　　吴达财大步走在官道上，腿脚感觉也不痛了，浑身都是力气。姚动山在收拢人马，第一局远远落在后面，身边就第一小队剩下还能动的五个人。
　　转头看了一下，歪脸还在旁边一瘸一拐，。
　　“歪脸，队长多五钱还是多一两？”
　　歪脸换了一把短矛，刚好能当拐棍用，那把满是血迹的斧头就插在腰上，听了也不搭话。
　　后面呆汉的声音道，“该是多一两。”
　　歪脸此时却转头骂道，“你们当队长那银子那么好拿的，队长脑袋就砍掉半个，拿命换的，你当天上掉的，地上捡来的。”
　　几个人都不做声，打出来的时候混乱，谁也没看到队长怎么死的，但现在吴达财升任代理队长，老队长肯定是死了。
　　大伙一起在军营几个月，说短不短说长不长，里面就数歪脸跟队长最好，冲出去的时候也跟着队长一起，估计是看着队长死的，现在对着谁都没好脸。吴达财中间去了中军，跟那队长没多长时间的交情，当初反而总是针对吴达财。所以尝试了几次都没挤出泪水来，也就放弃了这个打算。一边在心中盘算，提升队长之后
　　一年能领多少银子。
　　刚好转过一个弯道，吴达财仍在走神，路上有些白花花的东西，也没留意到。
　　“银子！地上的，快捡啊！”
　　呆汉一声惊呼，几个手下飞快的越过吴达财，扑向前方的路面，此时吴达财回过神来，只见地上散落着大大小小的银锭，偶尔还有珠宝首饰，一直往前面的路上延伸。
　　几个人连兵器都丢了，忙着往衣服里面塞银锭，但他们的白褂下摆没束，呆汉飞快的取了腰带，把白褂扎在裤子里。还不及招呼手下，前方官道一阵惊叫，吴达财把目光抬起一点，道路两侧满是窝棚，成千上万的人影正在慌乱的逃窜，十余步外一个女人扶着一个老人刚上了官道，身后
　　跟着两个孩子，他们一见到吴达财等人，吓得顿时瘫软在地上。
　　附近也有其他人见到了吴达财几人，虽然他们不是官兵的衣服，但衣服多半也是地方团练，惊吓之中争先恐后的抢上官道逃窜。
　　吴达财在原地不知所措，他几个月前还是农夫，那里见过这么多人，一时不知怎么办好。
　　歪脸一言不发，抽出腰中的斧头赶上瘫倒的那一家子，不顾那女子的嚎哭，对着他们就开始劈砍。鲜血又四处飞溅，两个小孩尖叫着大哭。吴达财抖了一下，军律明言不能滥杀百姓，但眼前这些人，说不清是百姓还是敌人，他不敢去管歪脸，大步过去用长矛杆抽打地上的几人，口中一边骂道，“军律森严，谁
　　敢私拿银子，老子先杀了你。”
　　呆汉一边捡银子一边喊道，“就是给庞大人，也总要有人捡的。”
　　吴达财一愣，没想到呆汉还能说出这么有道理的话来，银子总不能随便扔在地上，万一被那些客军拿走就不妙了。
　　“你，回去给姚大人送信，就说找到营地了，到处都是银子，请他赶紧派人来。”
　　呆汉在地上抱着十多块银子不动，吴达财抡圆了一杆抽在他背上，打得呆汉触电般一抖，赶紧丢了银子往来路跑去。“其他人跟老子走，你妈的现在就捡银子，没听蒋大人说的，流寇就扔银子骗人，回头杀回来你刀都没有，长矛捡起来！”吴达财一路踢打，几个手下受不住，纷纷丢了银
　　子重新拿起兵器。
　　“把这些人赶下官道去，到前面堵着路。”吴达财不管那歪脸，带着三个人一路朝前面赶去，路上散落着各种各样的家什，这里留下的人各种各样，以老弱妇孺居多，也有不少男子，但手中没有任何武器，更没人
　　敢跟他们交战。
　　官道上满是尖叫声，吴达财四人如同破开水面的船头，所到之处人流纷纷离开官道，这一条河谷道路上异常混乱。四人跑得很快，那些逃窜的老弱无法跟他们相比，大部分被他们甩在身后，到达一处河谷狭窄的地方，路边就是河道，这里也丢弃有不少银锭，前方道路上则少了，吴达
　　财喘着气停下。
　　四个守备营士兵拦在路头上，三四千名胁从在河谷中嚎哭震天，却没人敢来冲击这四人的防线。
　　“老吴…不是，吴队长，咱们挡不住的。”旁边一个长矛手声音抖动，长矛也不停发抖，吴达财只觉得口干舌燥，北面的官道上有人在继续逃走，他已无暇顾及，到处都是人影，就眼前这几千老弱拼命的话，他这
　　四人就要被撕得粉碎。
　　吴达财抿出一口口水吞了下去，“不许撤，他们不敢来。”
　　河谷中一片混乱，许多人朝着两侧的山地逃跑，但茂密的树林让他们步履维艰，竟然真的没有人来冲击这个薄弱的防线。
　　但几人依然极度紧张，吴达财大声鼓动了一声，转头看到几个手下都留意着南边，脚下一动，把几个大银锭踢下了官道，落入了河道中。
　　……日近黄昏，庞雨站在小关铺以北五里的官道上，两侧的河谷中遍布窝棚，到处扔满各种家什衣物，数千名乞丐般的老弱胁从正在漫山遍野的逃窜。三百多名守备营士兵四
　　处追拿，将抓到的人往官道驱赶。
　　因为怕被潘可大和许自强抢了人头和马匹，庞雨在小关铺耽搁了许久，很多逃过河去的流寇都没能追杀，就为了搜集北峡关盆地里的战利品。史可法到达小关铺之后反而更加混乱，因为史可法驾到，庞雨不敢拦着大路，许自强的人马从官道入了盆地，他们人数众多，到处抢夺人头和兵器，后来潘可大的人也加
　　入其中。
　　庞雨的人数不多，既要追击，还要在小关铺防备流寇反击，根本抢不过许自强，河滩上的马匹也被抢了几十匹走，人头和俘虏更是无法计数。跟史可法旁敲侧击一下，史可法似乎不愿意管这些客军。此时收到前方姚动山的回报，庞雨估计了一下形势，果断放弃了北峡关的争夺，匆匆集合了四个百总局，赶到了
　　流寇营地。转头看了一眼，王增禄和姚动山正站在身边，王增禄脸色阴沉，姚动山脸上血迹未消，胳膊上缠着带血的白布，脸色却颇为得意。今日战斗中，王增禄担任正面进攻，第
　　二局损失最大，早已伤亡过半，逃兵出得最多，但最后击溃流寇的却是姚动山的第一局。不过姚动山的第一局损失也不小，因为突击出来之后太过混乱，第一局又被要求进攻流寇营地，至今没有统计出来到底伤亡多少，已知的至少有两个队长阵亡。但好歹是
　　击溃了流寇，所以姚动山颇为自得。
　　“增禄觉得这一仗打得如何？”
　　王增禄咳嗽一声，“属下觉着打得糊涂，流寇数千人马已在五里之内，我官军数千人，对此丝毫不知。”“说得有理。”庞雨点点头道，“咱们和流寇，都不像是军队，倒像是乡间械斗的百姓。若非歪打正着，我守备营恐怕不是蝎子块的对手，不是北峡关这样的地形，蝎子块至
　　少能全身而退。”
　　王增禄又道，“击溃流寇之后，应即刻追击流寇，跑掉的流寇会少得多。”庞雨嗯了一声，王增禄说的都是对的，不过此时也不好解释，王增禄一直在前面，不知道后面跟许自强和潘可大的纠葛，若是当时追杀流寇，恐怕马都被人抢完了。守备
　　营不但要对付流寇，还要对付两个友军。
　　从路上散落的银子来看，他很可能因为抢马而丢了抢银子的机会，大部分银子应该是被流寇带走了。要不是那个吴达财堵住了路，这些胁从也都跑光了。
　　“返回桐城之后，再复盘此战，总结好得失，先由各局复盘，然后是中军部复盘。”
　　王增禄迟疑着问道，“啥叫复盘？”
　　“届时你便知道了。”庞雨看了一眼混乱的河道，“眼下天色将晚，各局部署防御，先处置眼前这些人。”
　　姚动山闷声道，“左右都是流寇，不如一股脑杀了。”庞雨摇摇头，这些俘虏虽也有男子，但以妇孺老人居多，看起来怎么也不像是流寇，其中的男子审问了几个，都是南直隶和舒城口音，多半都是最近被掳掠的，所以那些
　　老寇才会毫不留情的抛弃他们。
　　庞丁一直没说话，此时忍不住道，“要不要等史道台来了再说。”
　　“史道台说了不会过桐城界，他不会来这里。”
　　“那…大人，咱们可养不起这许多人，不如让他们自己走了好。”“自己走了，归乡路上就要死掉小半，回乡衣食无着，最后不免饿死或从贼。”庞雨揉揉额头笑道，“这么多有手有脚的人，总是有些有用的，你带人连夜审问，若是南直隶和河南南部口音，做过铁匠、竹器、木匠、马夫、钱庄…就是凡有手艺，或是会识字算数的，都留下来。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十七章 遇伏
　　队伍在官道上行进，八月的日头仍然狠毒，山间有风吹过，也是一股热气，守备营人人挥汗如雨。
　　杨学诗看到前面插着的绿旗，对庞雨禀报道，“大人，前面左侧山地有两道山泉。”
　　庞雨擦擦额头的汗水，“离出山还有多远？”
　　“再几里就出山了。”
　　“传令歇息。”
　　旁边的郭奉友招过鼓号，用一根长管的铜铳对着天上一炮，接着鸣金三声，官道上的队列轰然而止。
　　中军大旗磨旗一圈，跟着竖起了一支黑色的三角旗，是采水草的旗号，各局陆续摇旗接令，士兵纷纷在路边坐下，派出人手根据绿色小旗的指示取水。
　　庞雨把水壶给了郭奉友，到路边准备找个树荫，这一段竟然一棵大树都没有，只得回到坐骑边，靠那匹马多少遮挡一点。
　　河道就在旁边，几具尸体摆在河床中，有两具是半泡在水上，不知道是是附近的百姓还是那些被携裹的人。
　　沿途已经有数百具这样的尸体，大部分就在路边，河道中有小部分，就是这小部分尸体，造成河水无法饮用。
　　行军途中取饮水，以井水最佳，其次是岩石中渗出的山泉。那些在地表长距离流动的水源，虽然看起来清澈见底，但很可能受到死去动物的污染，军律中也是不准许直接饮用的，以免造成疫病流行产生非战斗减员。
　　北峡关到舒城这一段，路上都是不适合耕种的地形，一路人烟稀少，很难找到水井，现在河水不能饮用，地表流动的泉水也不宜饮用，只能选择附近岩石渗透的泉水，行军就没有什么规律，遇到合适的取水点，庞雨便只能停下。
　　蒋国用也没找到休息的地方，他蹲在自己那匹马旁边遮阴，后边则是薄钰，正瘫坐在地上喘息，背靠着那辆炮车的车轮上，炮车停在车辙印中，北峡关过来这段路，把薄钰也折腾得够呛。
　　这段官道不是全石板道路，由小块石板和泥土交错，车辙印深浅不一，炮车在颠簸中时常抛锚，实在没有办法，现在已经将炮身取下，放在一个板车上拖着行进，另四匹马单独拖着一个空炮车。
　　薄钰本身更是少有这样走路，庞雨故意没有给他配马，从桐城这样一路走过来的，这样能加深他对行军的体验，以后设计炮车的时候才能真正理解机动的含义。薄钰体会的结果就是，整个人瘦了一圈，眼看着剩半条命了。
　　郭奉友把椰瓢回递给庞雨，“大人要不要去树荫下歇息。”
　　路下边不远就有树荫，庞雨满头大汗的摇摇头，“军律写了暂歇饮水会干粮，皆不得脱离道路，将者当为表率，岂可明知故犯。”
　　“属下觉着，这条军律未必妥当，尤其这大热天，似可改一下。”
　　“没改之前仍是军律。”庞雨喝了一口水，还有清凉的感觉，应当是岩石中渗透的。
　　郭奉友想了一下，在自己马上取了一把伞，过来刚撑开，又被庞雨挥手制止，“把心思用在亲卫队上。”
　　蒋国用蹲在旁边一言不发，庞雨见状对他招招手，蒋国用赶紧跑了过来。
　　“你去过舒城，出山口的地形是否了解。”
　　蒋国用迟疑一下道，“小人大概是十年前去过走亲戚，只走过一次，途中没太留心，但大概出山之后跟桐城类似，往北就更平了。”
　　庞雨点点头，只要跟桐城类似就好。一到行军打仗的时候，他就无比怀念以前的卫星地图，现在只能用县衙里面的域图，跟水墨画一样，只能大概知道哪个方向有山，哪个方向有河，至于那座山绵延多远就看不出了，地形地貌更不用想，这给行军带来很多麻烦。
　　北峡关往舒城这段路，穿过了大别山的余脉，虽在山区却不是山路，都是这种谷底道路，不存在翻山越岭，与平时的行军差别不大，但这是守备营首次离开安庆，路线上又没有人烟，比以前的行军仍是困难了许多。
　　好在距离桐城不远，北峡关很多商户时常往来这条路，他们能提供很多道路情况，即便如此，庞雨也觉得这段路途不好走，总有种不踏实的感觉。
　　“后面运粮的跟上来没有？”
　　蒋国用摇头道，“属下确实不知。”
　　庞雨才想起这话应该问杨学诗，中军哨骑也负责前后联络，他这支轻骑昨天得了战马，但人还是那些人，只能干些前后传令、勘察道路的事情。战场侦察、破袭、包抄、冲阵这些高端的战术，庞雨暂时是不能指望了。
　　后面运粮的队伍是桐城的民夫，庞雨没有专门的辎重队，这些民夫原本只是运送给养到北峡关，那里有大队官兵，又有关城保护，相对是比较安全的。一听到要往舒城，都不愿意去，最后庞雨给了每人一两银子的高价，加上棍神的光环加成，勉强招募到三百人，凑了二十辆牛车驴车，其他都是独轮车和挑子，速度就远远落在了后面，好在山间只有一条路，不怕流寇包抄，留下少量士兵押货之后，就让他们在后面慢慢追赶，但每隔一段时间，需要哨马去查看。
　　派了一个哨马去看后勤队之后，蒋国用过来低声道，“大人，属下有个疑问。”
　　“但说无妨。”
　　“大人从史道台那里争来哨探的差事，可这是舒城县境，又是个苦差…”
　　庞雨笑了笑，北峡关一战没有杀死俘获任何的流寇头目，从审问俘虏可知，蝎子块就是废墟外红旗下那大汉，最后并未发现尸首，也没在俘获之中。朝廷更看重的是魁渠，庞雨希望能有所斩获，进入更高层的视野。乘着蝎子块新败，能再抢点银子就更好了。
　　史可法对擅入凤阳巡抚辖地颇为犹豫，庞雨费尽口舌，以解救桐城百姓的名义劝说，史可法最终只同意他到出山口，不得靠近舒城县治。
　　这种相对危险的行动，潘可大和许自强当然不会跟来，庞雨也不希望跟他们一起行动，这次就是守备营的单独行军。
　　“北峡关那一仗，咱们打得仓促，阵也没列，除了前面三个局，其他几百人交战甚少。正好那边还有流寇，咱们到舒城山边上，哪怕对着流寇只列个阵，也是难得的好处。”
　　蒋国用还待再问，听得杨学诗在前方叫喊，两人起身看去，远处官道上的哨马举起了一支红色三角旗。
　　庞雨对旁边的郭奉友道，“有敌情，放变令炮。”
　　号手拿过备用的铜铳点燃，沉闷的炮音在山谷间带来阵阵回音。
　　…
　　庞雨立马在官道上，百步外十余名流寇马兵在官道边策马转圈，官道和河道中有数十具尸体，很多被剥去了衣服，在河水浸泡下已经浮肿发胀。
　　这里是出山口，山势已经变缓，地形越来越开阔，很多土丘都适合骑兵行动。
　　从发现流寇哨骑之后，庞雨便带队追赶，流寇的马兵有十余名，他们只是用箭支骚扰，庞雨则用藤牌兵和弓手开路，守备营行进缓慢，双方在官道上打打停停，都没取得什么战果，直到现在的位置，河道左侧的地势已经可以展开部队。
　　庞雨说不清楚为什么要停下，抽象的兵书上也想不起用哪一条理由。庞雨过往的职业经历里，对退路十分重视，眼下只有一条官道，这条官道既是他的退路，也是他的后勤线。因为调动仓促，士兵只带了两日份的干粮，极度依赖后面运送的军粮。
　　西侧的山坡高于东侧，遮蔽了西侧的视野，在这样适合展开兵力的地方，平常是一定要哨马侦查的，但此时因为对方马兵的存在，哨骑不敢脱离大队，西侧就处于迷雾状态。
　　随着守备营停下，流寇的马兵也在官道上停下，这更让庞雨怀疑。
　　“停下列阵，第一局、第三局、第四局前排平列，左起西侧第一座土坡下，右至河道。第五、第六局后排平列，新兵在我大旗后平列，第二局剩余人马督战新兵，还有让王增禄过来。”
　　号令很快下达，第一局开始左转，三个旗队首尾相连，庞雨一直在观察他们的行动，这种行军转交战的转换，在校场上每日操练，但战场毕竟不是校场那么规则，某些地形有溪流树木，全军队形要填满正面，但又不能拥挤，这就要靠熟练之后的将官个人能力了。
　　第五局也开始离开官道，往第一局的阵形后方移动，准备成为第二线。
　　第三局则等在原地，与训练中一样，守备营列阵还不熟练，如果两个局跟随太紧，很多时候会互相影响。庞雨一边观察，一般在脑海中盘算，前面三个局要成阵线的最快方法是同时左转展开，根据距离在不同位置停止，只要第一局到位，后两队只需要向前移动很短距离就能成阵。
　　但那对各局控制队列位置的要求太高，守备营眼下远远做不到。整个交战地区是一个喇叭形的形状，从南往北发散。庞雨虽然没排过阵型，但好歹知道要防守整个正面，不能让流寇的马兵绕到背后来，所以是一个前三后二的阵形。
　　“大人，属下奉命前来。”
　　庞雨回头一看，是王增禄刚刚赶到，他的第二局基本打残了，没受伤的只有二十几个人，不能再继续作战，只能用来监督一下那些新兵。
　　“增禄你看看地形。”
　　王增禄粗粗看了一下道，“大人是担心有埋伏？”
　　庞雨站在马镫上指指西侧，“那里埋伏几百人足足有余，前面的马兵一直在官道上活跃，阻挡我哨马前出侦查，此处尸体剧增，又都在东侧，或是要吸引我军注意力的焦点向东。”
　　王增禄没有马，踮起脚跟看了一眼前方，那些马兵仍在官道上，见到官兵结阵之后，正策马缓缓靠近。
　　他皱眉看了片刻之后仰头对庞雨道，“若是那里有伏兵，是要等咱们追逐马兵之后断了咱们退路，也或许拦腰给咱们的队列一击…但大人你说那些尸首也是为了吸引我等留意，流寇会有如此狡诈？”
　　庞雨笑笑道，“我的职业生涯中，无论敌人还是伙伴，都是狡诈凶恶的人，万不可小看敌人。流寇纵横数省，每日都处于被官兵追剿的状态，就算是不狡诈的人，这么磨练几年也练出来了。”
　　此时第一局到达了列阵位置，三个旗队走得快了些，队形有些拥挤，姚动山咆哮着前后走动，把最后的人往后拉，此时第三局刚开始转弯。而后面第五局的人则一直没找好正面，队形与第一局不是平行的，而是有些偏向东侧，那百总还没发现。
　　“你看了这列阵，觉得以后应当如何改进？”
　　王增禄没有想就答道，“属下觉着，每三局或四局应设把总一人，如此更易协调。大人在安庆还要新招募数百人，每局一百人就是十多个局，如今是大人下令，以后若是都由中军来管，传令要传十多个百总，这般列阵就更乱了。”
　　“本官也有此意。”庞雨赞许道，“增禄你在北峡关打得甚为勇猛，第二局表现可圈可点，待新兵连成，你就升任…”
　　一句话没说完，前方一阵喇叭声，西侧和前方丘陵间涌出密集的骑兵身影，尤以西侧坡顶最多，他们大声怪叫，策马朝着未列阵完成的守备营飞驰而来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十七章 固阵
　　密集的蹄声轰鸣中，上百名骑兵顺着斜坡飞驰而下，行动中的守备营队形顿时大乱，有人继续在前进，有人停下原地防御，更多的人不知所措，包括很多队长旗队长在内。
　　庄朝正在队列中大声叫骂，对着士兵连踢带打，庞雨却听不清他在叫些什么。
　　“郭奉友，带亲兵督阵，溃逃者立斩。”
　　郭奉友应了一声，带着亲卫队往前跑去。
　　庞雨头脑中也有点发懵，那些斜坡上冲下来的骑兵速度远超步兵，颇有雷霆万钧的气势，此时面对骑兵，任何人都有些不知所措。
　　骑兵此时已经到达平地，队形直冲着守备营而来，队列中一片惊慌的叫喊。
　　第一局已经形成阵型，姚动山大声叫骂，士兵纷纷将长矛斜举，许多人无意义的嚎叫，释放心中的恐惧，但整个队形完整。
　　第三局在运动中遭遇冲击，队形正在混乱之中。
　　骑兵从左前方冲来，斜向往守备营的右侧冲击而去，“冲阵了？”
　　庞雨紧张的看着那些骑兵，他的来自影视剧的印象中，骑兵只要一撞进来，步兵就崩溃了。
　　在庞雨惊恐的注视下，汹涌的骑兵冲到了二十步外，第三局队列拥挤在一起，很多长矛没有举起，已经有两三名士兵经受不住恐惧，刚逃出队列就被镇抚队砍翻在地上。
　　就在庞雨以为骑兵要一头撞上来的时候，马兵锋头在队列前一个转弯，速度减缓的同时，一波箭雨向着第三局队列射去，接着后续的马兵跟着转弯，接连不断的箭支横空而来。
　　前排未着甲的士兵割草般倒下，叫喊声混杂在一起，后面正在列队的第五第六局都受到影响，人群拥挤在一起，随时可能崩溃。
　　骑兵没有冲阵，庞雨还不及庆幸，便发觉仍有大败的可能，只觉口干舌燥，没想到在浅丘陵的骑兵也这么难对付，如果前阵崩溃，后面的新兵更是无用，大家伙只能一股脑往南跑，但肯定是跑不过骑兵的。
　　本想在舒城再得点好处，没想到迎头就挨一顿骑兵的痛打，弄不好还要全军覆没。
　　边上的庞丁站在马下，不停拉庞雨的裤脚，不知是想表达什么。
　　一片嘈杂中，那百名骑兵的队尾已经冲过了阵前，右侧的河流阻挡了他们的路线，骑兵不但要减速，还必须往北绕圈才能回来。
　　似乎流寇也组织得并不好，北面来的骑兵被转弯的马兵挡住了去路，他们在官道五十步外也混杂在一起，一时没能调头，对守备营的弓箭打击停止了。
　　庞雨知道是难得的机会，回头一看时，发现杨学诗和箭队都还在后边发呆。
　　当下把马头使劲一拉，“杨学诗站着干嘛！带箭队上到第一排。”
　　杨学诗这才反应过来，带着箭队就往前跑，穿出队列后在第三第四局之前列阵。
　　庞雨自己跳下马来，跑到后排的第六局，抽出腰刀喝令那些混乱的矛兵到位，几个百总各自在阵前喊叫，各局的旗队长都出了队列，拉拽着士兵到位。
　　在叫骂声中，六百人的两线阵终于勉强成形，镇抚队回到督战位，那边流寇的混乱也即将结束，马兵调整好了方向，正准备发动第二次攻击。
　　庞雨大步走到前排，弓手刚刚就位，箭队仍受到混乱的影响，队形凌乱，箭手慌张，杨学诗反复下令才有反应。
　　庞雨走到队前几步转身面对着队列，让所有人都能看到自己，他的背后就是即将冲锋的马队。
　　庞雨在马队面前其实没有什么作用，但士兵看到主将，莫名的安住了心神，队列很快稳定了下来，庞丁在箭队后惊慌的左右张望，犹豫了片刻后，从旁边一个刀盾那里抢了一面藤牌，到庞雨身边举起。
　　庞雨挥挥手，“你到后面去。”
　　“可少爷…”“我有甲，箭手连甲也没有。”
　　庞雨沉着的道，“你来举盾，其他将领也要想来，我需要他们各司其职。”
　　庞丁咬咬牙退了下去，留下庞雨独自站在阵前。
　　庞雨转身面对着骑兵，他需要稳住军队，如果马队真的冲过来，他肯定是第一个完蛋的，但如果自己躲在后面，军队崩溃的话，他最终也未必能逃掉，还不如博一把。
　　对面的骑兵没有留意到庞雨，那边一声喇叭，马兵怪叫着从正北方冲来。
　　密集的蹄声轰鸣，庞雨心头巨跳，连旁边的杨学诗发令的声音也没听到，成群骑兵的身影逐渐变大，马上的流寇张弓搭箭，准备如法炮制。
　　身后一阵嘣嘣的连响，轻箭连珠般从庞雨的身侧飞过，很多弓手紧张之下放弦失误，箭支歪斜着栽往庞雨身前不远的地面。
　　近五十名弓手仍有三十多支射向骑兵群，大多数击中了马匹，有些力量不足或角度过大，没能产生杀伤，最终有十余支射入马匹的身体，前排几匹马吃痛嘶鸣，前蹄跪着扑跌在地，将骑
　　全文免费阅读就在我的书城手摔在马头之前。
　　气势汹汹的骑兵群为之一滞，后面的纷纷减速避让，更有人匆匆用骑弓射击，轻箭绵软无力的朝着守备营飞来，大多落在箭队之前。
　　杨学诗大声发令，箭队连续发射，箭矢接连不断朝流寇马兵巨大的目标飞去，不断有流寇落马，到底的马匹在地上挣扎，其他马兵纷纷打马分散，进攻瞬间瓦解。
　　分散的马兵跑动起来，箭队弓手的命中率立刻下降，守备营的队列是更大的目标，但马兵的距离比开始更远了，威力和命中率也大大下降。
　　庞雨立在箭队之前一动不动，不断有箭支从半空扑下，插在他面前的泥土中噗噗作响，有些无力的箭支失了方向，只是绵软的跌下。
　　铛一声响，一支轻箭扎在肩上，庞雨左肩一抖，传来一阵刺痛，那箭支没有破开锁环，掉落在了地上，庞雨虽有些紧张，但心中更有底了。
　　跟着又有一支箭落在头盔上，同样没能破开圆溜溜的头盔，庞雨只是微微低下头，流寇的弓箭都是抛射而来，他的兜鋻带着一截短帽檐，低头能挡住部分线路，只要不命中面门就好。
　　前方的马兵往来驰骋，斜朝着空中发射弓箭，双方箭支在空中交错，杨学诗仍在吼叫，身后的箭队不时有人中箭，但庞雨感觉得到，阵形已经稳固，这些马兵如果就按这个打法，是攻不破自己的军队了。
　　心神略微安定之后，庞雨开始仔细观察那些马兵，他们大多身穿红衣，但因天气炎热，很多人都把衣服敞开着，看起来更像是马贼。
　　阵前倒下了十多匹的马，横跑的马匹是巨大的目标，尽管箭队准头不佳，但总有命中的时候，有些马匹在地上挣扎，有些则已经重新站起，带着弓箭在两军之间艰难的移动。
　　几个中箭的马兵跌落在地，在地上爬行，想回到自己的阵线。
　　马兵在对射中越来越处于下风，伤亡增加之后，那些马兵逐渐远离阵线。
　　那边一声喇叭响，马兵纷纷脱离弓箭射程，在两个头目带领下分成两股，一股往西撤离，另一股则远离守备营后停在北方。
　　庞雨舒了一口气，回头看了一下自己的队列，箭队也停止了射击，弓手都在原地喘气，不少人身上插着箭，自己都还没发觉。
　　“守稳阵形！不许撤退！”
　　庞雨从阵前走回，沿着阵线一路下令，命令虽然是对着百总说的，但所有人都听到了。
　　士兵脸上的慌张减退，庞雨从阵前走过，看到那成排的长矛，心中更加安稳。
　　方才要不是第一局列阵完毕，流寇可能就从侧翼冲阵了。
　　庞丁提着那块藤牌，又跟在庞雨身边。
　　庞雨朝他道，“去通知五局六局刀盾前排集合，指派两名队长带队。”
　　庞丁去后，庞雨仍留在前排，对面的流寇马兵收拢了受伤的几个同伴，也停留在官道附近，既没有离开也没有靠近。
　　而西侧视线被那座小丘遮挡，那支马兵不知所踪，但庞雨感觉是等候在反斜面，他现在一点不敢大意，骑兵只需要片刻功夫就能从坡顶冲下。
　　后面两局的刀盾从队列间隔中穿出，庞雨让那两个带队的队长沿阵线铺开，四十名刀盾兵分配到了第一局和第三局，基本掩护了正面。
　　郭奉友此时也来到前排，先前亲兵都派去了督战，庞雨连传令的人都没有，此时总算又有了人手。
　　“让号鼓和旗手来前排。”
　　庞雨又对郭奉友道，“通知所有百总，本官将向前推进，所有各局按旗号行事，让薄钰装填炮弹，你亲自去说。”
　　郭奉友去后，庞丁凑过来道，“少爷咱们撤吧，还往前干啥。”
　　庞雨抹了一把脸上的汗水，不知是热的还是吓的，他指指前面马兵低声道，“人家就等着咱们后退，这阵一撤就乱了。”
　　“那咱们守着便是，左右只有一条路，他们绕不过去，过些时候他们就撤了。”
　　庞雨摇摇头，回头看看自己的队列，“这些兵都吓着了，就这么后撤，他们以后见到流寇骑兵就怕。
　　往前逼迫那些流寇后撤，哪怕走短点也不同。”
　　此时号鼓和旗手都来到前排，庞雨怕不稳妥，又亲自前往各局，跟百总一一详细吩咐，又等待百总向各旗总吩咐，一切妥当之后，中军一声变令炮。
　　中军旗首先点了前排三个局和箭队，待各局应旗后，鼓声响起，全阵列向前推进，成排的长矛如墙而进，正前方的马兵立刻开始后退。
　　随即一声金响，三个局齐齐停止，中军旗点向第五局，第五局已经在阵后提前调整队形，立刻向左翼移动，填补了第一局前进后的空隙，阵列方向倾斜，面向着那个小坡。
　　队形只推进了一小段，将正面扩大了一点，就这一点阵形的变化，庞雨足足安排了一刻钟。
　　过程中队形没有混
　　全文免费阅读就在我的书城乱，也没有给敌人空隙。
　　随着第二次鸣金，阵列再次停止，全阵严整，庞雨终于感觉自己带领的是一支军队，这才是军队应该有的样子。
　　对面的马兵迟疑着，似乎对这支官兵有了些畏惧。
　　庞雨其实也有些畏惧，他最想的是把侧翼推进到那个小丘顶上，这样能观察那支消失的骑兵，他最怕那支骑兵从坡顶冲出，但继续推进的话，阵线就要更加延伸，五个局成一线平铺，他又感觉不太稳固。
　　后面一阵轱辘响，薄钰已经组装好他那门炮，由五六个人推着到了队列后，在第三局和第四局的结合部。
　　这个缝隙前面是一排箭队，站得十分密集，挡住了流寇的视线。
　　庞雨下了马，来到炮车边对薄钰道，“薄先生这次瞄准些，先看看流寇的位置，箭队让开后马上开炮。”
　　薄钰战战兢兢来到前排，看到百步外红衣的流寇，不由吞了一口唾液。
　　这是他第一次参加战斗，虽然在后面也吓得够呛，作为一个生活在苏州的文人，这些流寇只存在于传说中，制炮帮官军打是可以的，何曾想过自己也会直面。
　　薄钰举起度板和炮规测量，口中一直念念有词，庞雨也不知道他怎么算的，但似乎太过紧张，对这种文人不适合施加太大压力，笑笑勉励道，“先生在阵中，性命是无虞的，这一炮要是中了，以后回到苏州大可跟街坊吹一下。”
　　薄钰挤出点难看的笑容，等了片刻后舔舔嘴唇道，“在下瞄低点，瞄低了弹起来也能打到。”
　　庞雨点点头，回到自己的中军旗下，那边薄钰带着几个人调整了一下方向，炮口基本是水平的，流寇马兵就在百步外，其实根本不用测距来确定角度。
　　等到他忙活好之后，又点起一根火把，放到炮门的附近，然后看了一眼旁边的杨学诗。
　　杨学诗一声喝令，前面的一排弓手朝着两旁闪开，露出了那门铜炮黑黝黝的炮口。
　　薄钰将火把按在炮门上，引药瞬间燃尽，火焰从引火孔中延伸到炮膛之内，填充的射药猛烈反应，炮膛中充满高温的火焰，高速膨胀的气体将五斤的铁弹猛烈的推出炮膛。
　　轰一声巨响，铁弹伴着火焰和白烟飞出，在空中划过一道黑色的低平弹道，扑向官道上聚集的流寇马兵。
　　当下的马兵横着马身，他刚刚看到火炮，还没来得及叫喊，炮弹已经到了眼前。
　　五斤的铁弹几乎是平飞而来，从马身中段切入，嘭一声闷响，中弹处的肋骨片片碎裂，马身瞬间断为两截，两截马身旋转着，各自带着几段肠子在空中扭动，马腹中的内脏四处迸飞，那名流寇骑手和马鞍一同被抛上半空。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第一百九十九章 汹涌
　　铁弹穿过血雾屏障，命中后排第二匹战马的左前胸，强壮的马身在高速的铁弹面前不堪一击。
　　马匹的胸侧瞬间出现一个血肉空洞，炮弹继续前进，将第三匹马的两条前腿切断，马匹立刻扑倒在地。
　　血肉模糊的炮弹终于穿出马群，砰一声砸在了后方一个土坡上。
　　此时那名飞上半空的骑手才跌落地面，马群中血肉横飞，第一匹马上带起的血雾和肉块洒满整个马群，惊慌的马兵炸窝般四散奔逃，随即有人吹起喇叭，马兵们一窝蜂头也不回的逃窜，很快消失在官道左侧的丘陵之后。
　　守备营阵列里一阵欢呼，士气转眼间变得比开战时还高，火炮的白色硝烟在阵列中飘动，所有人都向着那门大炮张望，人人脸色兴奋。
　　西侧的小丘后面也响起密集的马蹄声，似乎那支隐藏的骑兵也撤退了。
　　庞雨长长舒一口气，“还是炮好用，老子以后多带点。”
　　蹄声逐渐远去，喧嚣的战场安静下来，几匹受伤的战马在地上嘶鸣，身下血流如注，他们已经无法站起，只有四蹄还能无力的伸展。
　　一些人和马匹的尸体摆在地上，其他一些受伤的流寇，则已经被其他马兵救走。
　　庞雨一时不知该撤还是该进，军阵依然在原地戒备，交战时所有人都全神贯注，精力都在流寇身上，现在威胁一去，都感觉到口渴，纷纷左右张望。
　　就像突然出现时一样，流寇骑兵又突然消失，区区百余名骑兵，让庞雨这近千人的步兵动弹不得。
　　而庞雨还只能庆幸这里地势狭窄，否则自己这千名新兵很难说跑得掉几个。
　　不过要先处理眼前的事情，军队在这里不能什么都不做，庞雨是最高长官，他必须要拿个主意。
　　庞丁此时来到身后，“大人咱们追不追。”
　　庞雨正要回答庞丁，前方一个地上的流寇突然动了动，竟然挣扎着要撑起来。
　　那名流寇距离有百步，似乎是被炮弹震晕的那一个，其他流寇一窝蜂跑了，把他忘在了那里。
　　队列前的很多士兵都留意到了，庞雨举起远镜看了一下，那人似乎受伤不重。
　　流寇没有旗号，也没有兵牌之类的东西，他需要一个活口，否则连对方是哪个营头的流寇都不知道，这一仗就真是稀里糊涂。
　　刚要叫人去抓，庞雨忽然往那座土丘上看了片刻，转头喊道，“杨学诗！”
　　既带骑兵又带箭队的杨学诗立刻跑了过来。
　　庞雨指指小坡低声道，“派一个跑得快的，到坡顶看看那些马兵到底走了没有，不许死人。”
　　杨学诗回身上马，跑回后阵安排，很快带着一个骑兵来到前阵，庞雨看了一下，是个眼神灵动的年轻人，大概二十出头。
　　杨学诗又叮嘱了几句后，那骑手打马而出，看骑术倒是甚为娴熟，坐骑的加速也算不错的，守备营的步兵仍在原处列阵，这个骑兵此时就是军队的耳目。
　　庞雨也认真的看着，守桐城的时候有城墙，打北峡关的时候地势局促，他都没觉得骑兵有什么难对付，只是觉得跑得快，方才那一轮骑兵冲击，让他突然对骑兵十分畏惧。
　　此时靠着火炮打回了气势，如果贸然派人去抓那活口，又中埋伏的话，对他军队的士气有极大损伤，以后的作战中就要花更多力气恢复士兵的信心，所以他要确认马兵已经撤退，才会派人脱离大阵去抓活口，就是不希望再有伤亡，把士气维持到此战结束。
　　所有士兵都看着那跑向坡顶的骑兵，零落的马蹄声在斜坡上回响。
　　那骑兵绕了一下，从坡的北侧向上，这样有危险时可以不用调头，直接往原路返回。
　　他小心翼翼，在马上站起张望，慢慢接近了坡顶。
　　此时他突然弓下身体，把马头往左一拉，朝着马股上用力一鞭，飞蝗般的箭支从坡后射出，刚好从他头顶飞过。
　　十几名马兵的身影出现在山脊线上，嚎叫着向着那哨骑追击。
　　哨骑把身体趴得很低，闷头策马狂奔，后面的马兵持着骑弓，无法像他那样极速冲刺，眼看那哨骑要回到箭队掩护的范围，马兵纷纷开弓放箭，十几支箭矢飞向哨骑。
　　哨骑身体抖动了几下，但丝毫没有停留，马匹嘶叫着冲回了阵线。
　　几个刀盾兵接住那哨骑，庞雨才看到他背上插了三支箭，马股上两支，立刻叫来辅兵将他带去后排处理伤口。
　　那十多名流寇马兵眼看守备营阵列严整，在步弓射程之外匆匆转向北侧，拉起那名受伤的流寇远去，临走还把地上一些能用的兵器捡走了。
　　这次守备营的步兵阵只是微微骚动，但所有人都严守阵线，也没人大声叫喊。
　　估计这次流寇应该是真的走了，他们竟然在同一个地方埋伏两次，若是刚才庞雨一个不小心，又要被这些狡猾的马兵打个措手不及。
　　就这么原地又呆了半刻钟，庞雨再次派出哨骑打探，附近的马兵确实都撤走了。
　　庞雨总算也送了一口气，叫过郭奉友道，“传令各局，按小队依次会干粮，百总统计死伤，新兵照料伤员。
　　哨骑派人去通知辎重队，就地放下粮草，空车过来接送死伤士兵。”
　　这一仗守备营死伤比流寇多，虽然守住了阵线，但最后连是跟谁打的也不知道。
　　庞雨自己知道是打了个败仗，只是算败仗里面死伤少的。
　　若非守备营对纪律的严苛训练，今日必定一溃千里。
　　流寇骑兵在野外的狡诈和技巧，都不是他这支新军能比的，这些马兵充分发挥了骑兵对步兵的优势，虽然守备营死伤不算惨重，但庞雨已经不敢继续向前，百余名马兵将守备营对流寇主力的威胁轻易化解。
　　等到各局陆续喝水吃干粮之后，庞雨召集一众军官，安排了撤退的序列，由庞雨亲自带着第三局殿后，守备营灰头土脸的往北峡关撤退。
　　……桐城城外一阵阵哭声，紫来桥外的官道上摆放了上百具覆盖了被单的尸体，都是桐城籍的阵亡士兵。
　　其中以第三局最多，舒城山口之战中箭的人不少，立刻毙命的却不多，但返回北峡关的路上一路劳顿，有些伤员的伤势加重了。
　　城外不断有家眷前来认领，由庞丁和蒋国用负责接待，除了发放抚恤之外，还要一一将尸首送回乡去安葬。
　　城内的百姓围在四周，从去年以来，桐城百姓见惯了死伤，最早庞雨拉一车脑袋进城的时候，满城百姓惊骇莫名，现在摆几百个脑袋，都没人愿意多看几眼。
　　虽然守备营损失惨重，但北峡关一战斩杀流寇五百余人，缴获坐骑一百七十匹，木桥河上水位不高，由于庞雨在小关铺的耽搁，很多真寇逃入了山区，之后庞雨忙着抢夺战利品，大部分没能俘虏，但这些流寇入山之后能否幸存，也在未知之数。
　　俘获的数千人中，只有战场上抓住的两百余人是真寇，其中包括马兵和厮养。
　　其他胁从之中，挑选出有手艺的人有两百多，其他大多释放，让他们往庐江方向去了。
　　蝎子块营地中的上千骡马被溃败的流寇抢夺逃走，路上的银两既有故意洒落的，也有抢夺时掉落的，其他的兵器、被服之类战利品大多被许自强抢走了。
　　随后的舒城山口之战中，守备营原本是携大胜的威风，气势如虹而去，转眼被一百多马兵打得灰头土脸。
　　城外的气氛有些凄楚，但城内轻松了许多，自从去年被围攻之后，没人愿意再经历那么一次，史可法带着官兵将流寇击退，还取得了大胜，至少短期内的威胁解除了。
　　史可法在桐城时，办公的地方在县前街的分守道分司衙署，这是专门给上级道台视察是办公用的，另外还有一个分巡道，是管刑罚的，则有另外一个分司衙署，规模要小一些，地方在城东。
　　庞雨和杨尔铭到分守道分司的时候，史可法已经在等候，舒城山口之战的大概结果他已经知道，此时只是要听庞雨当面汇报。
　　庞雨简要汇报了一番，当然半真半假，现场还有潘可大和许自强，他不能显得太过废柴，把流寇的数目报到了五百马兵。
　　潘可大和许自强站在一边，他们也得知了庞雨往舒城的大概战况，两人颇有些幸灾乐祸，不论庞雨怎么说，但这么快就退回桐城，营里又多了死伤，肯定是没占到便宜。
　　两人也为自己没有去参加舒城的出征庆幸。
　　史可法则没有丝毫怀疑，从去年以来，流寇气焰高涨，先是烧了凤阳，今年六月之后，流寇先后杀死艾万年和曹文诏等重要将领，以前都是流寇避官兵，现在多有官兵避贼。
　　在这一片败绩里面，史可法用一支新军大败流寇，虽然斩首数只有几百，但对他一个刚上任的兵备道来说，是一个亮眼的战绩，对张国维和朝廷都是极好的交代，此时他看庞雨是怎么都顺眼，更不会怀疑庞雨的报告。
　　考虑到舒城是凤督的辖区，庞雨从舒城很快退回，即便有点小败，也更符合史可法的希望。
　　“本官报给张都爷的申详之中，将北峡关之战首功报了庞将军，还望庞将军再立战功，下保安庆百姓，上报张都爷厚寄。”
　　庞雨连忙道，“谢过道台大人，小人一定恪尽职守，必不叫流寇肆虐。
　　只是营中死伤不少，都是桐城的农家子弟，家中失了当家人，亟待朝廷抚恤，另有器械马匹损失若干，请大人略作补充，以利再战。”
　　潘可大一脸不屑，守备营在北峡关抢到一百多匹马，银子也是抢得最多的，此时一回来就开口要东西。
　　“请庞将军放心，此事本官理会得，待禀明张都爷，原额必不会短少。”
　　史可法点点头，又转向杨尔铭。
　　杨尔铭递上几张呈文纸，“报道台大人，审问流寇俘虏的供述，已经由县衙问出，请大人过目。”
　　史可法略略看了看，神色间颇有忧色，他放下呈文看着几人，“自六月起，关内流寇十余股陆续出关，过洛阳后分兵四出，马守应、蝎子块两股，是走得最快的。”
　　庞雨对于官兵和流寇作战的总体形势知之甚少，安庆与湖广接壤，但行政区划的上级却在苏州，两个军事指挥机关相隔一千多里，他们之间信息的交换已经足够迟缓，再从应天巡抚衙门到安庆，就绕了快半个中国。
　　同样接壤的舒城、庐江，又属于凤阳巡抚管辖，离苏州的距离同样不短，更不用说河南布政司那边还不接界。
　　行政区划的隔阂，使得安庆和周边衙门的信息交流很不通畅。
　　庞雨对周边形势的了解几乎是一片空白，不光是流寇的信息，他甚至不知道湖广和河南到底有多少官兵。
　　所以安庆庐州等地都不得不自己派出探子前往河南侦查，但这种一府一地的侦查，手段十分单一，大多是道听途说，只能大致知道流寇即将到来，造成备战时间很长，此次杨尔铭供应四千多人马的粮草，已经颇为吃力。
　　长期在异地驻军，地方上供应不了，所以此战之后，史可法很快就会带兵返回府城。
　　庞雨更担心的，就是潜江、宿松方向，那里面对湖广和大别山，几个县城都被毁，无法长期驻军，地方也供应不了，按目前的情报效率，无法提供预警，流寇万一突然出现，是很难及时救援的。
　　史可法叹口气道，“据这里面的流寇供述，今年陕西干旱，粮食收成不好，陕西无法觅食。
　　流寇不少营头相约九月前后出关，除了前面出来的，后面还有高迎祥、闯将、点灯子、曹操、八贼…”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百章 灵宝
　　微风穿过河谷，拂动着一面暗红色的大旗，旗帜上用金线描出“西营八大王”五个大字。河谷附近人喊马嘶，无数的人影在河谷中打水饮马，两侧的山腰上更多人在砍树打
　　柴。
　　小娃子把一床被子从车架上取下来，扔进了旁边一处废墟，这里只剩下泥胚墙，仍然比露宿野外来得好。墙外有几个厮养刚安顿下来，虽然不能睡在墙里，但有一面挡风也是好的，能先到的这些人都算体力好的，能抢到好位置，一般来说也能提前在周围找食物。体力差些的
　　都落在后面，等他们到的时候，就很难找到食物，只能吃随身的粮食，而这种东西常常都不足。
　　一群孩儿军打着赤膊，在齐膝深的河里扑腾了半晌，终于抓到一条鱼，几人在河中大声欢叫。
　　小娃子漠然的看了一眼，往官道边走了过去，准备看看对面山上的本队厮养，希望他们在山上多砍些树枝，用来在墙里搭个顶棚，以防晚上下雨。
　　路边倒着几具尸体，这里是一个曾经的村落，距离官道比较近，已不是他们初次路过，周围的农田大片抛荒。
　　这里是陕西、山西、河南三省交界的灵宝县，西边与潼关相邻，东与河南卢氏相邻，北临黄河与山西交界，境内山川纵横地形复杂，曾经闻名天下的函谷关就在此地。
　　灵宝这地方，小娃子也来过几次了，官道沿途都是破败的村庄和成片的抛荒地，包括临河的上田也是一样，里面杂草丛生，高大的茅草甚至有一人高。
　　西营在这里已经有两个月，灵宝县的复杂山区和边缘化的行政位置，不容易引起官兵的注意，对于西营来说是一个合适的隐藏地方，他们对这片地方也是熟悉的。此地距离潼关很近，是从陕西进出河南的要道，流寇和官兵来来回回，都不是善茬，这一带已经不可能恢复生产，居民早已逃散一空。地上那几具尸体被剥去了衣物，小
　　娃子粗粗看了一眼，不像是本地农夫，大概是过路的行商。眼下已是九月，北方各地秋收已过，所以西营从山区重新接近官道。小娃子虽然年龄小，但已经颇有经验，灵宝这地方躲官兵是好去处，但是荒凉贫瘠，抢不到什么东西
　　，大家在这里熬不到冬天，现在重新回到官道，说明他们很可能要离开陕西附近，多半是去往河南腹地，因为河南也秋收了。
　　秋季是小娃子最喜欢的时候，路上能抢到足够的粮食，各处收割后晒干的麦秆谷草，也能让马匹吃肥长膘。整个秋季的收获，将决定他们冬季的生活质量，北方酷寒的天气里，野外的生存十分艰难。无论官兵还是流寇，都不希望在野外活动，最好能呆在一个稳固的冬季营地，
　　减少热量损失，这样存活的几率会大得多。不过这对于小娃子来说还是一种奢望，对越来越庞大的流寇队伍来说，固定的冬季营地只能是州县一级的城市，而朝廷对于城市的丢失处罚严厉，当地的兵备和巡抚都会
　　调兵以求收复。
　　因此这几年来，小娃子在每一个冬季依然在迁徙，从大明的西北到中原，都有他的足迹。山腰上的厮养在陆续下山，小娃子正在找本队的那些人，只听得后面一阵马蹄声响，小娃子回头看了一眼，几名红衣的马兵策马经过，小娃子往后退了一步，让他们从面
　　前经过。
　　只听得吁一声，当先的马兵突然停住，后面的几个马兵熟练的勒马转向，
　　他们停在路边的几具尸体前，那几具尸体的衣服都已经被剥走，几人选了一下之后摸出短刀，对着肚子插下，然后向下拉开。
　　几个马兵各自摆弄一具尸体，刀锋切割着皮肉，发出咕咕的闷响，里面流出少量发黑的血，显然已经死去多时。
　　接着他们把里面的肠子内脏都掏出来，在旁边摆了红黑相间的一大堆，粘稠的黑色液体不断滴落，腥臭味弥漫四周。
　　直到把那些尸体的肚子掏成了一个空腔后，几个马兵取了干草和豆子，放在那空腔中，随后牵来了马。
　　附近的人见怪不怪，各自躲远了一些，几个孩儿军还在旁边饶有趣味的观看。
　　小娃子转过头来，看着身后的老头道，“爷，咱们的骡子要不要吃血槽。”
　　老头抬起苍老的面孔，他身边是一头壮骡，老头满是愁容的看了那边一眼，随后摇摇头道，“骡子不吃这个，老头我喂了几十年的牲口，没听谁这么喂了更能跑的。”
　　小娃子面无表情道，“他们都说马骡吃了血槽，会变得跟虎狼一般凶恶。”“那还不把骑马的吃了。”老头低声叹口气，“骡子就是骡子，吃什么的也变不成虎狼。三月前那个老管队，见天就给他那马喂血槽，最后也没见变虎狼，还不是给官家杀了
　　头去。”小娃子低头想想后不再说话，流寇群中一直流传着一个说法，就是把人肚子掏空了作槽喂马，马吃了之后就马力大增性情凶悍，官兵的马见到就要逃跑，就不怕官兵追了
　　。
　　这老头就是当初用牛车带他的那个，他照料了小娃子两三个月，从南直隶到了陕西，直到小娃子康复，之后小娃子向掌盘子要了老头，就一直跟着他。
　　之前的牛车走得太慢，在陕西流动的过程中，洪承畴带的边军追得紧，牛车很快就丢了，两个月前才抢到了这架骡车，仍是由老头驾着。这架骡车是两人的宝贝，老头养了一辈子牲口，对马骡都颇有经验，短短时间把那青骡照料得膘肥体壮，有了这车架，他们能携带更多补给，生存的概率也就更大一些，快要接近流寇里的中产阶级了。当然跟那些马兵比起来，还是有差距的，跟老营就更不能比了，老营的那些人，一人能有三四匹马骡，平日行军都是骑骡子，好节省马力
　　，等到关键时刻才用。
　　“等到了河南，我定要夺几匹马。”
　　老头低头查看着骡蹄子，口中一边回道：“每次破了城，各家都是先抢马骡，总要先进城的才抢得到，别拿命去拼。”
　　小娃子歪头看着老头，“反正命又不值钱。”
　　老头叹口气，“我这老头了命不值钱，你还是个后生，总要想着以后的日子…”
　　小娃子突然打断道，“爷，把你的骡子看好。”
　　老头一愣神，转头看去，只见一个马兵正朝着这边走来，眼睛直直的盯着那头青骡。
　　老头连忙拉住了身边青骡的绳子，那马兵已经走到跟前，此人牛高马大，皮笑肉不笑的伸手就对着老头抓去，口中喊道，“把骡子借老爷我一用。”
　　老头慌张的往后退去，小娃子一言不发，拦在了老头面前。
　　马兵停下脚步，略有些意外的看了看小娃子，小娃子仍是一脸漠然，却没有丝毫退缩的意思，那边看热闹的几个孩儿军见状，纷纷赶了过来，站在小娃子的背后。
　　马兵把手收了回去，斜睨着小娃子片刻后道，“可是个孩儿军？”
　　小娃子漠然的回道，“你可是个厮养？”
　　马兵脸色一变，狠狠地瞪着小娃子，“老爷问你话，你敢不答，想寻死怎地？”
　　“你不是我长家，小爷不想答你。”
　　唰一声响，马兵已将腰刀抽在手中，周围的厮养纷纷躲避，几个孩儿军叫喊一声，跑回那废墟中翻出武器，飞快的跑回来，与那马兵对峙。
　　其他几个还在看马的马兵围过来，纷纷抽出刀叫骂，孩儿军这边又聚集起几人，他们虽然身材精瘦，却比那些马兵还要气势汹汹。
　　场中剑拔弩张，领头的马兵并不打算退缩，他盯着眼前的小娃子，“这骡子老爷我看上了，拿两个厮养与你换。”
　　小娃子仍是面无表情，缓缓抽出自己的腰刀，“拿你命来换。”
　　周遭围观的厮养听到这话，慢慢往外边退去，流寇群落中，抢夺随时都存在，焦点是马骡和粮食，这两样都是保命的关键，常常引起打斗，看今日的情形，少不了拼杀。马兵脸上肌肉抽动，握刀的手捏得发白，对面的一群孩儿军有十多个，比他们多出几倍来，兵器虽然有点破，但也是能杀人的，他们颇有点跃跃欲试，一副要拼命的样子
　　，马兵觉得有些不好对付，但又不能丢了脸面，有点骑虎难下。
　　几个马兵互相交换着眼神，场中一触即发。
　　正在此时，远处突然一阵嘈杂，附近的厮养大声欢叫。
　　小娃子往后退了一步，往那边看过去时，发现有一面红旗从西边过来，旗下是源源不断的马兵，一直到了八大王老爷的营房才停下。
　　小娃子不识字，但那面红旗看过好多次了，是高闯王的旗帜，跟他想的一样，八大王老爷是要等着跟高闯王汇合。
　　马兵咬咬牙，举起手中的腰刀对着小娃子点了两下，领着几个马兵走了。
　　一群孩儿军在后面笑骂，小娃子对他们摇摇手，示意他们不要再挑衅，这才把腰刀收回刀鞘。
　　老头牵着骡子过来担忧的道，“领头那个是老营的，你这娃，骡子给他也罢。”
　　小娃子摇摇头，“骡子值钱，不给他。”
　　老头还要劝说，八大王大旗处一片欢呼，又有两支马队到来，旗号不熟悉，不知是哪家的。
　　“爷你给骡子多喂些豆子，这两日就要走远路了。”
　　老头哎了一声，“河南还是湖广。”“有吃的都成。”小娃子嘴角抽搐了一下，“能去桐城最好。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零一章 拦路
　　“咱们桐城这地界啊，不是那么好来的。更别说如今有庞大人镇守，那些流寇就此望风而逃，也是情理之中。”
　　桐城宜民门内街，阮劲躬着身体跟在庞雨身后，讨好的说着。
　　皮应举陪着史可法走在前面，后面是一众安庆和桐城的官吏。皮应举名义上是专程来送一批粮草，实际是来拍史可法的马屁。
　　此次北峡关杀了几百流寇，其中有蝎子块所部的掌盘子、管队等头目三人，还抓了不少俘虏。史可法飞快的给张国维上了申详，张国维回得也很快，对这个东林党的后起之秀大加赞赏，报给兵部的捷报已经在路上。
　　虽然是在秋天，但史可法天天如沐春风，没事就在桐城街巷行走，接受桐城百姓的拥戴，害得阮劲要不停的净街。
　　今天正好皮应举在，史可法带着皮应举又出来视察城防，因为宜民门这边不当大道，城外又不便展开兵力，不属于城防重点，所以之前史可法一直没来，这次便一同往宜民门外查看，两人既没坐轿子也没骑马，果然沿街又有很多百姓围观。
　　宜民门是庞雨的老巢，特别当了班头之后认识的人更多，很多人都向庞雨作揖问好。
　　庞雨一边抱拳回礼一边对阮劲问道：“流寇的去向可确定了？”
　　“小人派了两个马快冒死前往舒城，确实一直走到了县治，沿途未见流寇踪迹，舒城县城无恙，听那些守城的乡兵说，流寇是往霍山去了。”
　　庞雨轻轻舒一口气，舒城有些百姓走山路逃到北峡关，带来了舒城的消息，实际上流寇早就走了。杨尔铭让阮劲派了几名桐城马快去确认，庞雨要求自己的哨马走得更远一些，还没有带回消息。
　　“进了霍山…”庞雨沉吟了一下，他以前的认识里，流寇主力是骑兵，擅长流动作战，应当是平原地区更适合，但从今年两次作战看，流寇两次都选择进入山区，似乎与他的想象有些差别。
　　霍山一带都是崇山峻岭，里面人烟稀少，流寇很难获得足够的补给，他们进入山区的目的到底是什么，庞雨一时还不能确定。
　　旁边的阮劲接着道，“经审问流寇俘虏，在舒城一带活动的，就是马守应、蝎子块、一根葱几股，其中一名马兵供述，曾听闻马守应老营的人说过，若是遇到大股官军，就要往霍山里面去，估摸着不会再往桐城来了。”
　　庞雨抬头看着阮劲道，“这消息，是杨尔铭让你来跟本官说的？”
　　阮劲倒也不隐瞒，埋了一下脑袋道，“是堂尊让属下来的，属下也知道他的意思，无非是桐城供应大军粮草吃力，他不便跟道台大人直说，想让将军先去敲敲边鼓。”
　　庞雨不置可否的笑笑，从这半年收集的消息粗略分析，流寇这种因地就粮的后勤供应，不会在一个地方长期作战。官军也同样有这个问题，但在属地作战的时候，有史可法这样的本地长官领兵，地方上接应粮草要及时一些，不过也是颇为困难，尤其桐城年初还遭了灾，这次四五千兵马在此地，除了粮食还有马料，看目前的情况，杨尔铭有些支持不住了。
　　他没有对杨尔铭的要求给出答复，双手互握着等了片刻后向阮劲问道，“如今桐城的两班，你管得可顺遂？”
　　阮劲不自觉的站起来，“回大人的话，属下比不上大人以前那般能耐，年初遭了匪灾，桐城从北到南坏了不少地方，堂尊和皮大人都向朝廷请求，最后也没准减免钱粮，春税秋粮征得吃力，衙门里面拿到手的银子少了一大截，壮班银比以前少了一半还多，眼下只能凑出七十个壮班，月银不足一两，这次听闻流寇要来，跑了二十多个。”
　　庞雨嗯了一声，此时原本就是小农经济，非常的脆弱，流寇过了一趟，破坏之后难以恢复，好在这次北峡关挡住了，否则进了桐城再闹一次，明年县衙的日子更难过。
　　以前两班的装备、工食银银都是庞雨在补贴，现在完全由县衙自己支撑，自然不可能达到以前的战力，很快就会变成以前快班的模样。
　　“本官这守备营常驻安庆，救援总是要几日的，桐城自己的防务不能少了壮班，县衙度支困难，本官这里倒是可以襄助，不过地方牧守和咱们营兵泾渭分明，只能私下来办，否则本官落个操持地方的罪名。”
　　阮劲偷眼看着庞雨，“谢过大人，但小人听闻…”
　　“何事？”
　　“听堂尊提过一次，有桐城乡党在提议设立桐标营，就驻守桐城，正在联络在京师任职的安庆官吏经办。”
　　庞雨哦了一声，“县衙可具文了？”
　　“还没有，只是那些乡党在操办，从南京开始的。”
　　庞雨点点头，“桐城向来无兵，新设一个营头钱粮都要他处调来，看朝廷连桐城的赋税也不愿减免，此事向来不易办，你打听着便是，本官也会留意。壮班的事情是眼下要办的，你先探一下堂尊的口风，本官可以给壮班出部分银子，守城时由县衙指挥，守备营在桐城作战的时候，壮班要由本官调遣。”
　　“小人明白了。”阮劲舔舔嘴唇道，“那流寇已经撤走的事情…”
　　“本官知道了。”
　　庞雨没有给准话，但阮劲也不敢再问，眼下庞雨的地位不比以往，好歹也是带着近千兵马的将官了，杨尔铭和庞雨之间要讲究当官的脸面，有些事情拿不住的，不会直接商量，都要手下先试探，阮劲好在还不用去找庞雨的手下，否则更是吃力。
　　此时前面的队伍突然停下来，庞雨听到有人叫自己名字，连忙往前面走去。
　　一群官吏连忙给他让出一条路来，庞雨过去才发现史可法、皮应举和杨尔铭都在等自己，连忙告了个罪。
　　史可法满脸笑容的道，“方才皮知府说，庞将军就住宜民门，可是近乡情怯，竟躲去了最后。”
　　庞雨赔笑道：“小人是见了街坊长辈，一路上都在见礼，怕扰了二位大人运筹，特意落在后边。”
　　史可法不以为意，朝前面挥挥手，示意庞雨跟他们一起走，庞雨连忙随在后面，皮应举比史可法落后半个身位，庞雨又比皮应举落后半个身位，跟杨尔铭并列，并不影响交谈。
　　史可法依然是那副满面春风的样子，左右看了看道，“皮知府称赞庞将军胆略过人，不但两战桐城有殊功，在安庆还曾协助府衙逮拿流寇谍探，所部军纪肃然，从无作奸犯科等扰民之举。”
　　庞雨偷眼看了皮应举一眼，只见皮应举一副恭敬聆听的模样。
　　“小人谢过皮大人谬赞，其实小人就是一个想法，各位大人科举及第，学得满腹经纶，作武将的就要听各位大人的话，如此不会行差走错，从到安庆之后，小人便是如此做的，已从皮大人那里学了不少为人做事的道理。”
　　皮应举脸带微笑，并没有多说什么，倒是史可法感叹的道，“往日凡有驻军之处，与地方牧守多有冲突，难得二位如此相得彰益。”
　　庞雨见史可法心情比较好，眼角看到杨尔铭的身影，记起方才阮劲说的事情，想想措辞之后开口道，“此乃小人分内之事，皮大人牧守一府，安庆是通衢要道，东西绵延广阔，小人这守备营要守好此地，自然要与皮大人精诚合作。”
　　史可法听得连连点头，庞雨连忙接着道，“此次北峡关破了蝎子块，其余部与马守应一同入了霍山，英霍大山连绵千里，流寇一入其中便失了踪迹，关内流寇正陆续出关，其行踪不明，属下担忧他们在英霍山中汇合，一旦从宿松潜山而出，由桐城救援不及，当地恐再遭匪灾。”
　　杨尔铭默不作声，他知道庞雨在帮忙，桐城已经有些支撑不了这四千多人，尤其是许自强那支人马，人数多又无甚用处，在县城和孔城镇已经闹出不少事，地方士绅对县衙的压力也不小。
　　“宿松…”史可法低声说道，宿松他尚未去过，但情况大概了解过。
　　皮应举低声道，“大人明鉴，宿松、太湖、潜山皆无城，县治周边既官道沿途在年初皆遭荼毒，恐怕不宜驻军，但毕竟也是安庆所属…”
　　皮应举只把话说到此处，杨尔铭想把客兵送出桐城，皮应举是想送出安庆，反正已经打退了流寇。但流寇正在大举出关，皮应举又不想那些客兵离得太远，最好是只过江去，这样他就可以不管客兵的粮食供应，地方上没有压力，一旦有事又可以快速过江。
　　几个人扔出难题，后面的解决方案一个也没提，因为宿松三县肯定不能驻军，地方供应不了，但又不能说不守，只能让史可法去头痛。
　　史可法果然拿不出主意，脚步也沉重起来，不再像方才那么轻快。
　　过了片刻他皱眉看向庞雨，“庞将军守备安庆，对此有何两全之策？”
　　庞雨知道还是得自己来，他左右看看之后道，“宿松三县破败，三县百姓多有流入府城，流寇若是入境，抢掠所得有限，行军恐怕不快，但三县是安庆西面屏障，属下担心他们由西直抵府城，加之属下所部颇多死伤，回守安庆确保府城无忧，亦可居中策应。另加派哨骑驻守三县，哨探英霍山区既黄梅一带，一有警讯则如此次般急速救援，既可救援三县，亦可策应桐城，应是两全之法。”
　　庞雨说的，其实就是撤兵回安庆，他本来也想回安庆重新整合军队，三县那边就是放在那里，跟以前没有什么分别，只是没提客兵，想来史可法应该是听懂了。至于客兵最后如何，还要皮应举在继续下水磨功夫。
　　史可法沉吟片刻，他是第一次领兵，但他也是有幕友的，对这些事情还是有些了解，官员心中的道道还是明白的。
　　眼下没有其他更好的办法，庞雨给了他一个台阶，史可法想了片刻后对皮应举道，“皮大人认为此策是否可行？”
　　皮应举想了想，送客兵走总也要先到安庆，然后再说过江的事情，当下道，“属下听大人吩咐。”
　　史可法没有其他办法，点头说道，“庞将军所说也是一可行之策，可见庞将军平日是花了心思的，有爱民之心才会殚精竭虑，以本官观人之经历，庞将军虽然未曾科举，却有正直之德，德以养气，胸中自有浩然之气，是以兵有堂堂之阵，三战三捷非是无因。以后还要多向皮大人这样的饱学之士学习，更重要是一以贯之。”
　　庞雨赶紧道，“大人放心，属下一定…”
　　话还未说完，前面路上突然一个熟悉的女人声音大喊道，“奴家告御状啊，有人始乱终弃…”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零二章 天赐
　　“父母大人分明我们两家结了亲的，后来说不结了，咱家把聘礼退给他家，还倒给了十两，十两啊！咱家一年也挣不了那些银子，这日子没法过了…”刘婶一把鼻涕一把泪，“…但没说定不是，也没找中人退婚，奴家说还是跟庞家结，那白胡子神仙说，聘礼反要咱家给，那咱家就给吧，谁知庞家雨哥儿升官了，从此没个信，奴家上门也不见，太势利了啊，左邻右舍都知道的，咱老刘家脸面也没啦，咱家女儿没人敢说亲，那劫可怎办啊，我可怜的女儿啊…”刘婶坐在地上又哭又闹，周围人群围了里三层外三层，都在叽叽喳喳的议论。
　　即便现在桐城经济困难，但在平淡的生活中能看到这所谓告御状的真人版，谁不愿意看这个大热闹。
　　庞雨胆战心惊的看着刘婶，皮应举在一旁不动声色，不知在想些什么，杨尔铭却有点慌乱的样子，毕竟他是桐城父母官，庞雨又是从县衙出去的，无论这女人说的是否实情，对他都不是好事，想到这里不由转身瞪着阮劲，责怪他净街不力。
　　史可法听得一头雾水，虽然刘婶说得不明不白，但总算是明白告庞雨，不由偏头看看庞雨。
　　庞雨在心里骂刘婶这泼妇，真是会选时间，往日他不去告什么御状，今日在宜民门自家社区，跑来演这一出。
　　庞雨从未遇到过这种事情，想着当时退了婚要是不想着去坑刘婶那六十两，就没眼下这闹剧。
　　放在以前庞雨可不怕她告，无论是告去杨尔铭还是皮应举那里，都不会对庞雨有影响，唯独现在这个史可法，庞雨却拿不准。
　　史可法是东林党人，庞雨另外只见过一个张国维，但从阮大铖那里了解了一些，东林党人对名节风评什么的看得重，至少表面上如此，对待阮大铖就是个典型例子。
　　若是因为这点事情，让史可法看低自己道德水平，再影响了对守备营的物资支持的话，真是有点不值。
　　现在史可法停下听刘婶的控告，看起来是准备断一下这家务事，庞雨心中也有些慌乱，以他的认识，如果是张国维或皮应举遇到这种事，让手下拉开就是了，还可以卖庞雨一个人情。
　　除非是要借此对付被控告的人，才会停下倾听。
　　庞雨偷眼看史可法的眼神，试图从里面推断，史可法到底只是要拿自己一个把柄，还是真的要管这破事。
　　仓促中实在没看出来，刘婶那边一声尖叫，史可法的注意力被吸引过去，庞雨咳嗽一声准备呵斥刘婶。
　　旁边一个声音低声道，“将军不要与这妇人纠缠，只向道台大人辩解。”
　　庞雨连忙回头看了一眼，原来是周县丞的幕友余先生，去年的这个时候，还是庞雨讨好的对象，现在地位已经反过来了。
　　此时听了他的话，庞雨脑袋中线索也清楚了一些，他确实不能和刘婶去纠缠，那会变成市井间的吵架，把他的地位变成了和刘婶一个等级，到时把什么违约金、渡劫之类的破事扯出来，更说不清了。
　　庞雨对旁边的史可法低声道，“大人容禀，此妇人之女确是曾与属下自幼定亲，去年七月时属下头遭重击，此妇见状便提出退婚，属下同意之后其又反悔，此后一直与我家纠缠不清，属下不愿与此等势利之家纠缠，是以坚拒再结亲，未曾想今日因此事惊扰了大人。”
　　史可法哦了一声，庞雨见他还有点怀疑之色，指着周围百姓道，“四周百姓都知道此妇人为人，大人可派人私下打听。”
　　听庞雨如此说，史可法似乎也觉得留在这里有些不妥，点点头没说什么，看来准备走了。
　　那边刘婶见状，从地上一骨碌爬起来，在袖中摸出一张纸来挥舞，“婚书都在这呢，升官就不认了，这就是戏词里面那啥陈世美啊，求老爷给咱刘家做主，雨哥儿的爹就在这呢，大人你问他。”
　　人群中一片嘈杂，纷纷朝着刘婶指的方向看去，庞雨的便宜老爹正脸色铁青的在街沿上，旁边的人纷纷让开，史可法对这个戏剧化的转变也有点好奇，不由停下了脚步。
　　庞雨心道要糟，这便宜老爹对自己干的事情颇不认同，最近倾向于再和刘家结亲，而且很可能理解不了史可法对守备营的重要程度。
　　史可法的眼神在两人脸上来回转动，他脸色有些不好，看向庞雨的眼神带着怀疑。
　　庞雨知道史可法心中生了些芥蒂，眼下指望庞雨守卫安庆，虽然不会影响这守备的官位，但一旦留下个德行有亏的印象，以后争取器械和钱粮的时候就不那么有利了。
　　现在先顾不得那些，庞雨希望先带史可法离开现场，以免跟刘婶再扯出倒拿聘礼、渡劫之类的事情。
　　庞雨稳下心神低声道，“这是家父，这些家长里短的私事烦扰了大人，小人惭愧之极。
　　属下这几日会将此事处置好，必不会再出错漏。”
　　史可法犹豫了一下，此时一直没说话的皮应举突然道，“此妇若有隐情，应赴县衙承发房纳状具告，将婚书等证物备齐，里老中人当为证人，锦仙自当秉公裁断。
　　如今当众拦路冲撞大人，行状若市井刁妇，实无一词可信，下官以为当着桐城快班锁拿回衙。”
　　史可法那犹豫的老毛病又犯了，在原地皱眉思索，庞雨知道皮应举是帮自己，但此时最紧要是赶快离开此地，刘婶退婚在先，这点街坊都知道，违约金的事情则很多人不知道，要是史可法听说自己把婚书卖钱，以后会痛快拨给守备营钱粮才怪。
　　“各位街坊都看看，明明白白的婚书啊，说不认就不认了…”刘婶不知已经准备拿他，又倒在地上嚎哭，脸上涕泪横流，她呼的擤了一把鼻涕，就在地面石板上抹了手，又准备继续申诉。
　　旁边闹哄哄的，附近的百姓都往这边挤，到处都是嬉笑声。
　　庞雨转头给阮劲打个眼色，示意他赶紧把刘婶弄走。
　　正在这时，路边挤出一个人影，来到路中间刘婶身旁，人群更是嘈杂，庞雨一看，竟然是好久没见的刘家闺女。
　　今天她穿了一件淡绿色的长裙，不像第一次见时那样飘飘欲仙的感觉，却多了一些清新，只是白天看的时候，那块胎记更明显一点。
　　刘家闺女站在场中，在周围无数眼光注视下脸色通红，两手都着死死抓着裙摆。
　　杨尔铭此时不停朝庞雨打眼色，询问是不是要把这母女俩赶快抓了。
　　还不等庞雨回复，刘家闺女噗通一声朝着几个当官的跪下，庞雨下意识的退了半步，刘婶还没送走，又来一个告状的。
　　“小女禀各位大人知道，当初退婚是我娘要退的，跟庞家雨哥儿无关，怨不得庞家。”
　　场中一片哗然，有些不了解的百姓纷纷指责刘婶，连庞雨也吃了一惊，没想到刘家还内讧。
　　刘家闺女咬咬牙又道，“当时小女子便不同意退婚，民女虽非君子，也知守诺重信，更知节烈大义，女子的名分就是婚书定下的，即便庞家不答应再结亲，民女也认定了是庞家的人，宁可孤老一生，此生也不嫁他人。
　　这是奴家的命，不能怨庞家，唯望雨哥儿得遇良缘，此生大富大贵光耀门楣。”
　　这几句话一出，场中安静不少，大家都没想到刘家闺女会说这些话出来，刘闺女在众人注视下反倒不紧张了，对着史可法磕了一个头，拉起地上刘婶就往门市里走了回去。
　　庞雨看着两人的背影喃喃道，“你姥姥的，这闺女厉害啊。”
　　……“少爷咱们明日一早就走？”
　　“当然要走，那刘家闺女是个厉害角色，史可法对她赞不绝口，老子这婚事要是被他这样定了，以后怎生卖个好价钱。”
　　叶家老宅西北角的临时营地中，庞雨把脸埋在水盆里使劲搓了两把，站起来后身上溅了不少水珠。
　　他一把抓过庞丁手上的面帕擦了脸，坐到桌边狠狠道，“这母女俩都不是省油的灯，还小瞧她们了，对对，民乱那晚刘闺女还拿把菜刀要跟我去砍人呢，怎地没防着。”
　　庞丁迟疑道，“史道台都没走，咱们怎地好走。”
　　“他也要走，皮应举和杨尔铭午后又去跟他商议过了，都不想那许自强留下，桐城供不起，安庆也供不起，史可法安排许自强后日行军去安庆，我争到了明日行军。”
　　“那道台大人没说你那婚事？”
　　“怎地没说，他说刘闺女是难得的好女子，是天赐良缘，他也太好忽悠了。”
　　庞雨将那帕子一把砸在桌上，“刘婶那个势利鬼，要不是我开了窍，咱老庞家跪在她门前也不会跟咱结亲的。”
　　庞丁偏头看着庞雨，“那少爷如何推脱？”
　　庞雨哼了一声，“我告诉史可法，匈奴未灭何以家为，你以为就刘婶能忽悠读书人。”
　　庞丁一拍大腿，“还是少爷技高一筹。”
　　庞雨摇摇头，“这只是拖，跟其他家搞政治婚姻不成了，暂时先这样，不要说刘婶了，你让中军明天多准备两架马车，余先生要跟着去安庆。”
　　“周县丞走了？”
　　“周县丞身体抱恙，在桐城担惊受怕不好，已经请辞归乡，余先生要谋个生计，守备营也需要。”
　　庞雨平稳一下情绪问道，“让他先在中军，这次铠甲招标就让他做文书。”
　　庞丁试探道，“少爷真的要做那么多铠甲？”
　　“当然，弄那么多银子就干这个的，以前老子常说打仗就打钱，这次打了才真明白，甲坚兵利比大话管用。”
　　“可那些铁匠哪会…”“不要他们会造铠甲，只要他们作锁环，只有一个规格，我要安庆所有铁匠都能做。
　　两个月之内让守备营变个样，下次叫流寇好看。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零三章 气度
　　安庆枞阳门外的一处小房子里，吴达财抿着嘴将一个酒碗放下，回味了一下嘴里的那股酒味之后，往嘴里投了一颗干胡豆，嚼得碎碎的之后包在嘴里，偿着那豆子的余香，又喝了一小口后。
　　媳妇从外边进来，在桌上放下一个盘子，里面盛着几片猪头肉，五岁的儿子跟在后面进来，趴在桌沿上目不转睛的看着肉，口水顺着嘴角掉下一串。
　　“出去出去，这是给你爹的，吃饱了才保得住命，要是有个三长两短，咱娘俩怎么活。”
　　媳妇在儿子脑袋上一推，自己坐在桌边盯着那盘肉，口中却道，“他爹你快吃。”
　　吴达财一摆手，“让他吃，吃了再买，咱家不缺那点银子。”
　　他说着夹了一块小的，儿子飞快的一把抓了就跑出门去，连他妈阻拦都来不及。
　　“那点银子那点银子，咱家才多少银子。”
　　媳妇瞪着吴达财，眼睛有点红红的，“前些日子被扣了三月军饷，那就是六两银子，够买多少猪头肉了。”
　　媳妇说着眼泪就流了下来，眼睛顺便往盘子中的猪肉看了一眼。
　　“六两银子算个啥，我吴达财还能差了钱，你男人我这次在北峡关…”吴达财说到这里突然又住了口，朝着门外看了一眼，又看了一下媳妇。
　　“看啥看，北峡关咋地，你空手去空手回，猪肉也没拿一块回来，整日就知道说大话。”
　　“你个妇道人家懂得什么，男人的事情你别插嘴，说了有银子就有银子，这肉不会缺。”
　　吴达财说罢，从盘里又夹了一块猪头肉，媳妇刚把手抬了一下准备去接，吴达财已经一仰头送进了自己嘴巴。
　　媳妇咕嘟一声吞了口水，把嘴扁了扁。
　　吴达财没有留意，舒服品着肉香，把脚翘起二郎腿，仰躺在椅背上。
　　媳妇斜斜的看着他，“你别老说大话，好些事我还没跟你说呢。
　　前些时候闹流寇，刘老三从桐城来投他叔，你哥可是让带话了，说他养不起你娘，要是还跟他家过，让你每月要出五钱银子。”
　　吴达财一瞪眼睛，“他家房子又没被烧，分家的时候他地分得最多，那时候就说好爹妈跟他家的。
　　咱家落难的时候他没帮衬一把，看我挣点月饷了，就想把娘推给老子，有这等好事。”
　　“我也是这般说的，年初咱家房子烧了，说在他家住一间屋子他也不肯，就盼着咱们走了好占咱的地，你看人家刘老三家里，他大哥把全家那些人叫在一起住一起吃，好歹熬过来了，那才叫亲兄弟不是，再看你那大哥，还有你那嫂子。”
　　媳妇说罢搓搓手，便自己伸手去盘子里拿肉，吴达财一巴掌打在她手背上，媳妇只得缩了手，看了吴达财一眼，另抓了两颗黄豆接着道：“我让刘老三带话回去了，只要你哥每月出五钱银子，你娘就来跟着咱家，呸，别说五钱，三钱就行。”
　　吴达财坐起来，“那真的来了怎办。”
　　“你哥你嫂子肯给银子才怪了，你娘不会来，你爹活着的时候就偏心，分家时多给你哥那么多地，你娘也不待见咱们，过年给咱儿子的糖糕都是指头大，给老大家里那娃，巴掌那么大一块，没见过这么偏心的。
　　如今咱们留下的地，是你娘在帮着种，刘老三可说了，里册给算成抛荒地，就当里册分了多半，那收成还不不是归了你哥，总也比你娘一个人吃得多。
　　你哥压根用不着养，还想五钱银子，一钱银子咱也不能给。
　　他才舍不得你娘走。”
　　吴达财皱眉想想道，“娘一个人种多累。”
　　媳妇偏头看着吴达财，“你娘累，我不累怎地，你去当那营兵，这屋里里里外外还不得我操持。”
　　吴达财在他媳妇腿上一脚，踢得女人哎哟一声，“你不操持你在家作甚。”
　　女人躲去门口骂道：“反正我跟你说，这家才是你家，你娘可不跟你一家的，咱家就这点家底，你敢拿去给你娘，我就出门往那大江里面一跳。”
　　吴达财一骨碌爬起来，女人惊叫一声跑到街上，吴达财抄起地上的鞋子就追，在街上抓到了那女人，拿着鞋子一通乱打，周围好多人围观，儿子则悄悄进了屋子。
　　打得女人哇哇大哭之后，吴达财气呼呼的回了屋，那女人便一直在外边哭喊打死人了。
　　吴达财进屋的时候，刚好看到儿子又抓了一块肉，他一见吴达财进来，赶紧塞进嘴里，闷头就往外边跑，盘子里只剩下一块肉。
　　吴达财气不打一处来，抓住儿子对着屁股几巴掌，那小孩一声不吭，只顾着不停的大嚼猪头肉。
　　“滚！”
　　吴达财丢了手，儿子咕咕的笑着逃了出去。
　　把半碗酒一起倒进嘴里，外边女人哭喊了一会，渐渐没了声息，吴达财也早就习惯了，以前在农村的时候就是时常上演的戏码。
　　过了片刻，女人果然回来，凑到门口往里看。
　　吴达财一拍桌子，竹箕里面的豆子齐齐跳了一下，“你咋不去跳大江了，去啊。”
　　女人扁着嘴不做声，吴达财倒回椅背上骂道，“老子去打仗回来好不容易得一天假，那还是庞大人开恩，又立功又是家在安庆的才能回，满营里面也不过三十多人，回来你就跟老子闹。
　　你知道你男人在北峡关差点就被流寇砍了脑袋不，那才有得你哭的。”
　　女人抓着衣角只看地，但也没有认输的意思。
　　“你知道营里每日操练多累，比他妈的种田累多了，每日扎那木人都是五百次，什么伏地挺身、仰卧起坐都是按百的来，走队列把脚都走断了，动辄还被上官打骂。
　　你以为那银子那么容易落家里来的，老子回个家还做不得主了。”
　　吴达财越说越气，抓起地上剩下一只鞋子作势要扔过来，女人连忙躲在门外，只把脑袋探出来。
　　眼看打不到，吴达财把鞋子丢回地上。
　　女人这才贴着门框转进屋子，期期艾艾的道，“当家的那啥，那你吃饱没。”
　　“不想吃了。”
　　吴达财闭起眼睛答道。
　　旁边悉悉索索的声音，他知道女人又坐在桌子便，接着有风在扇过来。
　　到了九月了，安庆天气已经转凉，平时也不用扇扇子了，吴达财喘了一阵气，心情平复了一些，才又睁开眼睛。
　　女人眼神有点慌乱，手中的扇子停顿了一下。
　　好在吴达财没有继续要打的意思，他伸手在怀里摸了摸，把一个东西啪一声仍在桌上。
　　女人定睛一看，竟然是一个五两的银子，头脑中一阵眩晕，随即一把抓在手上，跟跳起来把门呼的一声关上，还把门闩都上了。
　　她回过头来惊讶的问道：“当家的你从流寇那里抢的？”
　　“死女人又乱说，抢的那些还在…屁话，咱营里谁能抢银子，镇抚队随时翻行李搜身，谁敢私藏银子。”
　　吴达财吓得从椅背上坐起，“这是庞大人赏的杀敌奖，我们小队剩下的人都有。”
　　“这么多！”
　　女人眉花眼笑，在屋里到处找地方要藏好。
　　吴达财叹口气，“原本是八两，队长死球，每个人要扣一月饷银，伍长也死球，每人又扣一两，就剩五两，还好旗队长没死。”
　　“咋死那多人呢。”
　　女人一边找地方一边随口道，“那谁又来当队长。”
　　吴达财得意的道，“你男人要升官了。”
　　女人飞快的转过来，凑到吴达财身边，“他爹你要当个啥官，以后咱是不是也能跟那些官家夫人一般，再弄个丫鬟婆子啥的伺候我。”
　　吴达财哼哼笑了一下，“那也说不准。”
　　女人哈哈哈一阵大笑，完了往桌上一看，忙对吴达财道，“当家的你等会，我再去给你买肉。”
　　“不买了。”
　　吴达财站起来，“回营去了。”
　　“不说一天么，这才半天。”
　　“我去中军拜见一下候先生，回来这十几天，还没见过候先生。”
　　女人有点失望的道，“那老头子有啥见的。”
　　“你懂个屁，人不但救我过命，还是中军的书办，庞大人那里说得上话。
　　眼下啊，庞大人从桐城又招来一个书办，以前铠甲的差事是侯先生在办，现在就让那余先生办。
　　还说要设一个首领书办，两人暗地争呢，这时候去了，那人家侯先生是记得的，顺道也打听一下我那升队长的事。”
　　女人精神一振，“那快去。”
　　吴达财用手夹起剩下的最后一块肉，女人还以为他自己要吃，吴达财却伸手递给了她，女人受宠若惊的双手接着。
　　“当家的你吃吧。”
　　“你在家辛苦了，让你吃你就吃，还怕没肉怎地，等我升了这队长，过得半年一年啥的，咱们就在安庆城里买个屋子，我跟你说，你就等着我那嫂子看红眼。”
　　吴达财说罢大摇大摆出了门去，女人靠在门边看着吴达财走在大街上的背影，双手捧着肉，偏着脑袋痴痴的道，“咱家这男人真气度。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零四章 杂务
　　侯先生正站在安庆守备衙署的二堂上，看着庞雨手拿三张大小不一的铁网片，桌面上还摆着十几张，侯先生也取了几张看，每张所用的环锁大小都不相同，编织方式有一镶四也有一镶六的，有些锁环还不光滑，摸起来有点割手。
　　庞雨抬头向另一边的余先生问道，“这就是他们三天做出来的样品？”
　　“回将军知道，大人手上拿这几张，还算是大的。
　　都是前些时日做过一些，算得熟练的，三日就能打出这些。”
　　余先生迟疑一下又道，“桐城的张满寿也带了样品来，曾在桐城做过壮班的鳞甲，他言称锁子甲比鳞甲制作更为费时。”
　　他说着把张满寿做的也递过来，庞雨看了一眼，比其他家确实要好一点，但也好得有限，毕竟张满寿以前也是一直做农具的。
　　“收集的流寇箭头带来了没有？”
　　后面的庞丁提过来一个袋子，将里面的东西全倒在桌面上，都是半截的箭头，共有六七种形制，庞雨自己将箭头一一拿起，在每件的锁孔上比划。
　　锁子甲的防御依靠锁环，空洞必须小于常用箭头，外形上是第一项要检查的。
　　余先生和庞丁站在旁边，看庞雨试完一件，就换上一个新的，侯先生在另一边，却是从庞雨手上接那些试过的。
　　将几件都一一比划过之后，庞雨收起道，“让箭队找半匹带肋骨的猪身测试，能防三十步轻重箭的，都让那些铁器铺做。
　　告诉他们验收标准，重量二十五斤至三十斤，三十步弓箭不能破甲，能防近距离腰刀砍。
　　只要达到这个标准，做多少就收多少，银子按重量略微浮动。”
　　余先生想想道，“如此是否有些仓促，这次大人抛出九百件锁子甲，满安庆的铁器铺都想来做，必然参差不齐，属下觉得，可以让他们各自做出样品，挑选之后让合格的做，且是价低者得。”
　　庞雨摇摇头，“其实本官以前也如此想的，甚至想着要求他们做出相同的锁环，然后在守备府建一个作坊，专门处理编织，但现在看来难以达到。”
　　在南直隶这个地方，涉及手工业的商品大多都超过北方，但偏偏这武备方面，多年没有需求，资源都没有配置在这方面。
　　短期内要他们突然达到北方的水平，可能有些理想化。
　　庞雨丢下手中几片样品，这些铁匠三天做出来的，只有一个前胸的大小，如果不发动全安庆的铁匠，他根本不可能在短期完成九百件铠甲。
　　余先生张了张口，最后又没有说出来，庞雨倒注意到了。
　　“先生有话不妨直说，我们守备府做事不讲虚的，只看你说得有不有理。
　　特别涉及战备、钱粮、训练的事情，衙门里面可以说虚话，军队绝对不行，因为平时说虚话，打仗的时候得自己拿命去贴。”
　　余先生听了躬躬身道，“小人觉着，这三四十两一件的铠甲，如此应付了事，那就是三四万两银子，委实可惜了。”
　　他满脸的痛惜之色，仿佛花的他自个的银子，庞雨以前给他送过银子，但没见他花过银子，看起来比一般老百姓花钱还心痛。
　　庞雨揉揉额头，“本官也不想如此花银子，但是等不得，各方情报表明，流寇正在大规模进入河南，何时来安庆谁也不知道，有可能不来，也可能明天就来。
　　南直隶各处问了，没有现货能买，至于订单嘛，先不说外地铁作坊敢不敢做铠甲，也没听说哪里擅长，眼下只能将就着用，就本官方方才说的标准，能做多少做多少。”
　　余先生脸上皱成一团，嘶嘶的呼吸了片刻，“那将军何不做些鳞甲，这东西打制更容易，同样可以修补。”
　　“此时我曾与先生说过，我营主要在大江沿线作战，鳞片对肌肤有损伤，必须在里面增加棉衣一类缓冲，夏日气候无法如此穿戴重甲，恐怕不太合适”“可冬季马上就要到了。”
　　余先生埋着头，有点害怕的低声道，“冬季便可穿戴，流寇若是入了河南，明年春季之前大约一定会来，咱们这鳞甲，也是可以用到初夏的。”
　　庞雨思索片刻后仔细的看了看余先生，“先生说得好像也有道理。”
　　余先生原本有点紧张，因为他的观点和庞雨并不一致，此时听了庞雨的话，似乎自己的观点打动了上司，心中一松接着道，“最要紧是这鳞甲制作起来比锁子甲便捷，铁匠打好鳞片之后，钻孔可以由学徒做，编制和内衬可以由女人做。”
　　庞雨有些动容，“先生是去铁匠铺看过？”
　　“大人交代的事情，小人自然要尽心尽力。
　　跟桐城那张满寿谈了，这几日白天都在铁匠铺，知道大致的情形。
　　鳞甲铁片要达到可用，需反复捶打，如此既坚固又轻便，之后在鳞片四角钻孔，再穿线编织成形，最后才是内衬，其所耗时间主要在铁片，需铁匠亲自动手，但打制起来也比那环锁便宜，之后的大可招来学徒现学现做。
　　只要不误铁匠的工时，便做得快捷，反观那锁子甲，所有皆需铁匠动手，无论一镶四还是一镶六，皆甚为繁琐，此时还在编平板，之后还要成形，更有肩、脖、臂连接，不是熟手的话，恐怕一月难成一件，不敷大人急用，还颇费银钱…”余先生打开了话匣子，侯书办和庞丁一直看他，又不停的打量庞雨的神色。
　　庞雨待余先生说完，才满意的笑笑。
　　这个余先生主理铠甲只有十天的样子，但能看出来是去下了功夫的，而且提出了他自己的见解，并非是那种呆板做事的人。
　　回想了片刻后问道，“先生是浙江诸暨人？”
　　余先生赶紧回道，“小人是诸暨人。”
　　“先生以前做过哪些差事？”
　　余先生恭敬的道，“小人在诸暨工房、户房当过书办，之后又去过府衙的户科，跟两位绍兴的先生学过五年。”
　　“原来如此。”
　　庞雨点点头，他记忆中绍兴确实出这类实务型的人才。
　　与庞雨的印象有偏差的是，此时还没达到清代那样绍兴师爷遍天下的程度，但在无论是朝廷还是地方，已经有大量绍兴人帮助官员处理实务，特别是在京师的户部，这种财会人员基本被绍兴人垄断，技能传授也在绍兴人的范围，这是清代绍兴师爷形成的基础。
　　但余先生提的方案跟庞雨的预计有比较大的差别，在长江沿线通用性最好就是锁子甲，鳞甲一旦到了夏天就无法使用，特别是在五月至八月，庞雨自己试过，若是在六月间穿上重甲，站十分钟就基本没有战斗力了。
　　重量至少在四十斤，桐城甚至造出过六十斤的，这对行军是巨大的压力，穿戴又颇为耗时，面对以骑兵为主的流寇时，一旦遭遇舒城那样的突袭，这些重甲兵还没穿戴好可能就崩溃了。
　　侯先生咳嗽一声，打破了堂中的安静，他对着庞雨低声道，“若是造了这鳞甲，天热之时这些兵将便无法出战，总不成再给他们一人配一件锁子甲，届时岂非耗费更多。”
　　庞雨抬眼看了侯先生，“那侯先生的意思是怎么造？”
　　侯先生一愣，他只是想反对余先生的方案，至于最后要怎么解决问题，却并没有考虑。
　　余先生泰然自若的道，“锁子甲还有一项，属下问过守备府中老人，平日要时常除锈，这大江边潮湿，若是堆叠存放，便锈蚀在一起。
　　必须兵丁时常打磨，颇为耗费兵将体力。”
　　侯先生对此没有想过，一时无法反驳，只得闷声退了下去。
　　庞雨也没追问，又自己闷头苦思，他现在手下的人是两个极端，能打仗的都不识字，识字的一点不会打仗，军中事务都是这些书办在处理，涉及到军队建设方向的事情，他没有人可以商量。
　　“拍脑袋就拍脑袋吧。”
　　庞雨站起来道，“先应今年的急，全部做鳞甲，鳞片的规制由先生你带人确定，带裙甲重量四十斤至四十五斤，二十步防弓箭，五步防标枪，近身防砍击，做大中小三个型号，皆不得超过四十两的价格。
　　从第一百总局开始装备，齐了再装备下一个，让安庆、桐城、望江所有的铁匠铺都做，验收一件给一件的银子，争取两月做出九百件，最迟三个月要完数。
　　至于锁子甲，告知那些铁匠，明年采购以锁子甲为主，若是想接以后的生意，让他们自己先操练熟悉，标准便是方才说的，明年谁的样品好，我就给谁做。”
　　余先生的意见得到采纳，脸色颇有些兴奋，庞雨却转向侯先生，“请侯先生拟文，铠甲采购事宜由余先生统管，郭奉友带亲兵队负责验收，杨学诗协助，必须真刀真枪验收，庞丁负责支付银钱。”
　　余先生听完愣了一下，按照以往衙门的规矩，这事情交办给自己，就是一个人从头管到尾，正是获利的时候，庞雨却把权都分光了。
　　倒是庞丁和侯先生习以为常，没有丝毫奇怪的表情。
　　庞雨看看三人，“军中物资还有哪些需要补充的？”
　　庞丁马上回道，“大人，天气马上凉了，除了壮班的老人外，其他新丁还有冬装没备。
　　在安庆新招募了五百步兵，除去在桐城死伤的一百七十人，还需购买一千三百二十三件冬装，应补长矛五百六十支，矛头一千二百支，腰刀三百七十把。”
　　“史道台拨发的收到没有。”
　　庞丁低着头道，“拨发长矛七百支，有三百三十支不堪用，其余的那些，重量和我营所用又不同。
　　腰刀五百把，有两百不堪用，棉甲尚未到，但拨发总数不过两百，另外便是薄钰，需采购铜料五千斤，锡料一千斤…”庞雨摆摆手，养兵的耗费远远比军饷要多，一支新营处处都要花银子，器械装备投入之后，每月还要支出兵饷和损耗，如果扩军到两千人，光铠甲就要八万两，庞雨虽然才融资了一大笔钱，但也感觉有些支撑不起，只能装备半数铠甲。
　　朝廷拨付的装备和兵饷都不足，特别是器械上，使得他只能自己往里投入。
　　“这么多项，都写成文书给我，不要等本官问你才说。”
　　“这…属下不会账目。”
　　庞雨瞪了庞丁一眼，现在庞丁既管军需，又兼任着会计出纳，他手上确实没有其他可用的人，但庞丁以前只是个药房帮佣，能力好像确实达不到。
　　“以后你当军需官，让刘若谷挑选两个可靠的账房，安庆本地籍贯的，明天带过来。”
　　庞丁松了一口气，他也不想兼着那么多的事情，每天战战兢兢，最怕庞雨问起答不上来。
　　庞雨挥手让他们退下，堂上只剩他自己，在桌边发了一会呆，随手翻了一下桌案上的日程表，马上还要召集百总开会，他需要调整军队的编制，然后补充损失的兵将器械，该提升的要提升，部队将达到一千三百人，似乎营房又不够了，这事情指望不上史可法，大概又得花银子。
　　揉揉额头之后，庞雨对着外边喊了一声，郭奉友马上跑了进来。
　　“通知百总会议，另外你派人去告知水营陈把总，让他戌时初刻来大堂见我。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零五章 水营
　　夜色下的守备府，门廊下点起灯笼，在秋风中微微摆动。
　　府门前一个人影在拴马的鹿柴边，他约莫有四十多岁，一副养尊处优的富商墨阳，此时正恭敬的站着，不时用手锤一下大腿的位置。门前的两名持矛的卫兵目不斜视的肃立，就像那人不存在一般，挎刀的那个军官则在一旁面朝他站着，让他有点不自在。
　　侧门吱呀一声开了，等候的人连忙上了平台，急急上前两步，“有劳先生了，不知庞大人可有闲了？”
　　候先生躬身道，“陈把总久候了，庞大人刚刚与陆营众官议事完毕，请陈把总进去说话。”
　　陈把总赶紧跟着侯先生进了侧门，一路入了大堂，右侧还有两间房亮着，里面有人在说话，不像是商量事情，但陈把总心中有事，也无暇去仔细分辨讲的什么。
　　从大堂左侧通道过的时候，陈把总看灯光昏暗周围无人，赶紧拉住侯先生袖子，塞过去一锭银子，侯先生没有言语，直接收了银子。这种也就是个见面礼，希望侯先生平日美言几句，含义是不言而喻的，此时夜间寂静，言语多了被周围士兵听见，两人没有交谈继续往前走。
　　跟着过了二堂，又有两个卫兵，一样的笔挺肃立。陈把总经过时不由多看了两眼，方才他在门口等了足足一个时辰，门口两个兵愣是没动，只有那军官走了几步，陈把总从来没见过这种兵，不知道他们的腿酸不酸。
　　到了后衙的书房外，又有两个士兵。一路上莫名的气氛肃杀，陈把总心情也越发紧张。
　　侯先生在门口通报了一声，陈把总进了书房，终于见到了自己那个年轻的上司。
　　“属下拜见守备大人。”
　　“陈把总请起。”庞雨并没有站起身来，眼睛仍然在看手中的兵书。
　　陈把总站起来，依然埋着头，以示对上司的恭敬，眼角看到自己那张礼单正放在桌案上，心头稍微放下了一些。
　　以前陈把总并不太畏惧庞雨，因为庞雨并没有任免他的权力，那权力都在王公弼那里。安庆以前主要是水营，用于防备大江，守备一般都是水营出来的，桐城民变之后，张国维鉴于安庆陆防空虚，增设陆军兵额，又让潘可大接任守备，等到年初流寇入侵，安庆的防御越来越转向陆地，庞雨能从桐城壮班班头跃升守备官，也是借安庆军力由江向陆的契机。
　　但即便这样，以前王公弼在任的时候，陈把总并不怕庞雨，但现在史可法上任，还不等陈把总打通关节，就来了一个北峡关大捷。
　　由于这次大捷，使得应天巡抚辖区在最近官军的低迷中取得了一个亮眼的战绩，张国维给史可法回了一封信，对史可法和庞雨都是大加赞赏，史可法显然不会为了陈把总那点银子与庞雨为难。
　　在王公弼离任的情况下，陈把总无人照拂，虽然给史可法也送了银子，但现在庞雨显然大占优势。陈把总在兵备道衙门是有些人脉的，流传出来一些消息，都是庞雨要拿水营开刀，而史可法已经答应，这才是他如此惊慌的原因。
　　就算史可法放过了陈把总，只要庞雨往张国维那里告个刁状，眼前面临流寇威胁的情况下，用他给庞雨送个人情，张国维连眼睛都不会眨一下。
　　前几日陈把总已经连续求见了几次，都没能见到庞雨，今天午后才通知他晚间过来，他早早过来等候，结果在门外就站了一个时辰。
　　屋中十分安静，庞雨仍在看手中的书，陈把总心中惶恐，又不敢打扰，场面颇有点尴尬，连侯先生也进退不得，不知道庞雨要不要他旁听，只得把门虚掩后等着庞雨吩咐。
　　好半晌之后，庞雨才抬头看了看眼前的陈把总，“兵书云，十卒而杀其三者，威振于敌国；十杀其一者，令行于三军。不知陈把总以为然否？”
　　陈把总愕然片刻，语气有些不善，他心头又提了起来，赶紧回道，“这…既然是大人都看的兵书，必然没有错了的道理。”
　　庞雨放下手中的兵书，“本官觉得道理是有的，至少本官杀了几个人之后，守备营在北峡关，可算令行于三军。”
　　“大人仁厚，那什么，待兵若子，想来那些兵将，也是愿意为大人效死的。”
　　庞雨不假辞色，开场白算是说完了，他也没让陈把总坐下，仍是让陈把总站在案前。
　　等了片刻后，庞雨淡淡开口道，“陈把总是安庆水营的老人了，有些事情不必绕圈子，我们说明白一些。照着往年的常例，水营做自己的生意赚钱，上官分润一些，自己收一些，剩一些给手下，各家可以养活一家人。运送漕粮也是水营的好生意，从各地次水仓往万亿仓，万亿仓往京师，船头可以拿捏粮头、仓子，一年下来船工军户日子过得下去，当官的还能成个有钱人家。若是那时节，本官也不说什么，一切依老规矩办。”
　　陈把总张张嘴似乎要辩解，庞雨摆摆手示意他不要打断。
　　“但如今不是往日，流寇肆虐中原，安庆地处要冲，一旦有警则数日已至城下。届时陈把总可以坐船过江，我陆营走不了，史道台走不了，安庆数十万百姓走不了。”
　　语气虽然平淡，但隐含着杀气，陈把总额头开始有了一点细细的汗珠，“属下不敢敷衍大人，只是水营这个一向就是运送漕粮为主，大人所说的那些生意…小人不敢隐瞒，但一定照规矩办，属下不是那不识好歹的人，但凭大人吩咐，小人必定尽力而为。”
　　说罢陈把总微微抬眼看了看，庞雨脸色严肃，似乎他所暗示的分润并没打动庞雨，
　　只听庞雨继续道，“水营是朝廷的营兵，朝廷的规矩才是规矩，营兵就是要打仗，不是做生意的。”
　　陈把总额头的汗水越来越多，后面的侯先生不敢出声。他以前在县衙做事，官吏之间有矛盾，吵闹打斗的都见过，但从入了这守备府，动辄就威胁要砍头，侯先生听得胆战心惊。按道理庞雨若是威胁陈把总，是不方便其他人听得，可庞雨并没叫他出去，他也不敢走，只能在后面一动不动。
　　屋中沉寂了一会，才听得庞雨的声音又道，“有些事不需要本官吩咐，营兵要打仗，都是将官的分内之事。陈把总回营整顿人马，本官明日要点验校阅，按兵册所列员额、器械、兵船，本官皆要看到，点阅完毕，水师临江操演，旗号、船阵、兵器放列，一样不得少减。”
　　“属下这水营…”陈把总举了一下袖子准备去擦额头的汗水，仓促中想起是在守备府，赶紧又放下来，有些结巴的道，“不瞒大人，水营积弊多年，每年运漕养家，实无力操练，且，且漕船还有部分未曾返回。”
　　庞雨站起身，来到陈把总的身侧，看着陈把总紧张的面孔，“陈把总统领水营，却告诉本官无力操练。当知为将之人，聚三军之众投于险，用兵乃生死之事，岂容半点敷衍，最后敷衍的是自己个的命。”
　　陈把总粗粗的喘着气，赶紧又补充道，“待船队回来，小人一定加强操练”
　　“军情紧急，由不得我等慢慢操练。奉道台大人将令，流寇出没于安庆左近，为加强安庆陆防，水营凡在营者，明日校场点阅，拟调防宿松桐城等处迎击流寇。”
　　陈把总顾不得恭敬，惶恐的抬头看着庞雨，“小人这水营哪里能陆战？”
　　庞雨直直的看着他眼睛，“哪本朝廷典制说了水营只用于水战？安庆设守备，防备沿江之江徒、矿徒，难道那矿徒也是在江上的，是不是江徒上了岸，你水营就掉头回去了？”
　　“这…小人并非此意，但这，这。”
　　庞雨大声打断道，“只要是沿江之警，无论陆营水营都一体作战，水贼来，陆营要水战，陆贼来，水营也要上岸。”
　　陈把总眼神闪烁，但他虽然害怕，那桐城却是绝不会去的，水营常驻安庆，怀宁就在江边，就像庞雨说的，流寇来了上船就走，肯定没有生命危险。这些年安庆水营就是个船运公司，他也赚了不少银子，绝不会去桐城或宿松那种地方送命。
　　他低下头，身体有点颤抖，过了片刻才道，“不是小人不愿意，那水营都是些穷困军户，从未操练陆战，流寇若从水上来，水营自去拼杀，但大人此令，让水营与流寇陆地拼杀，乃是让船工拼命，小人倒是愿意，但必定召集不了那些船工，小人无能。”
　　侯先生屏息静气，陈把总这是要耍赖，同时用船工胁迫庞雨，暗示那些船工都只听他的。
　　庞雨倒不动气，靠在桌案上道，“按陈把总的意思，以后流寇来了怀宁，就算把府城百姓杀个干净，水营也只在水上，因为不会陆地拼杀。”
　　“小人不敢，守府城或许也成。”
　　“既可守府城，为何不可守桐城，陈把总难道以为本官调兵打仗，可以由得手下讨价还价挑三拣四？”
　　陈把总一不做二不休，“大人明鉴，水营确实未有操练，不可战。”
　　“陈把总方才说水营打不了仗？”庞雨看着陈把总冷冷道，“本官也体谅陈把总的难处，但口说无凭，陈把总把方才这段话写下来，就说你统制之下的水营不堪一战，不敢与流寇交锋，明日之内由水营交给守备衙署承发房，本官就不调水营参战。”
　　陈把总一呆，“属下…属下…”
　　侯先生偷偷看向陈把总的背影，只见他有点站不稳的感觉了，陈把总自然是不敢写这个文书的，有些事情下面说可以，形成文书就会要命，若是庞雨往史可法哪里一送，砍他脑袋明正军法也大有可能。
　　庞雨见陈把总不敢言语，气势已经彻底被压下去，缓缓走到陈把总背后，“本官知道你曾与焦国柞往来，你自然也应知道，焦国柞是本官的结拜大哥。他在本官营中的中军当差，不说还没想起来，刚好也是个把总，便当是十卒杀一人，但是不是十卒一定要杀三，似可商榷，也要看陈把总的意思。”
　　陈把总额头细密的汗珠，终于凝结成了一滴，顺着额头慢慢滑下，一路吸收了其他小汗珠，在眉梢处划出一道弯曲的汗迹。
　　他虽然是个军官，但多年来在大江和运河做生意，本身是水营的船，那些江徒寻常不敢跟官家作对，所以这种刀口舔血的经历基本没有。现在他面对的，无论是流寇还是庞雨，似乎都是想要他命的角色。
　　“现在陈把总给本官一句话，水营到底是能战还是不能战？”
　　陈把总汗流浃背，能战就要去打流寇，不能战要被庞雨找理由砍头，竟然两头都是死路。
　　想到此处陈把总噗通一声跪下，“小人求大人指点一条活路。”
　　庞雨点头道，“这样才是变通之道，陈把总便不用忧心，本官平常也不杀人。你回去告知水营，本官调水营驻守桐城以对抗流寇，本官给你们一次机会，无论官兵，皆可自愿退营，本官不予追究。留下的将开赴桐城，给你三日时间，三日后本官校阅水营，剩多少人就多少人。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零六章 福分
　　陈把总离开的时候，侯先生仍陪同在侧，两人都没有交谈的心情，沉默着出了府门。深秋的夜里起了风，已经有了一些凉意，门前旗杆上的守备官旗微微的随风飘动。哨兵仍站得笔直，似乎就没有动过，那名执勤的军官则站在台阶下，听得门响后往这边看了一眼，也并未与侯先生招呼。
　　外边等候的水营随从马上迎了过来，侯先生本以为陈把总是骑马来的，准备在上马石那里道别，随后便看到一袭四人小轿停在了鹿柴外。
　　陈把总脚步有些沉重，一路都走得很慢，侯先生只得也放慢步伐，跟在那有些发福的背影之后。
　　总算到了轿旁，陈把总停下转向侯先生，一副欲言又止的模样。
　　“恭送陈大人。”侯先生往后退了一步，示意自己并不打算与他交谈。
　　陈把总叹口气，对侯先生拱手后上了轿子，领头的轿夫吆喝一声，轿子平稳的升起往西去了，几个轿夫走得很有节奏，轿厢摇晃很小，一看就是经常在一起配合。
　　侯先生摇摇头，他在县衙里历练的一项本事，就是从轿子看人是否富贵。抬轿子是个技术活，升轿、走轿、下轿、过桥、上下台阶，都要靠四人的熟练配合才能平稳，只有大户人家才会长期养着用处不大的轿夫，他们才会如此训练有素，看方才这轿子就知道陈把总颇有家产。
　　方才在书房的时候，庞雨一个年轻上司，对陈把总毫不留情面的逼迫打压，侯先生原本有些同情，但此时看了轿子，方觉得陈把总受得不算冤。以前侯先生可能会羡慕陈把总会捞钱，但经历了年初流寇灭门之后，他更希望这些武人能打仗一些。但陈把总光看样子也不是个会领兵的，更别说一个水营把总能养得起四个轿夫，可知那水营不会有何战力，好歹庞雨还给了他一条活路。
　　隔着衣服摸了摸怀中那块银锭，他低低的叹口气后，把腰身微微弯起，反身进了侧门。
　　西侧的两个房间灯还亮着，门刚刚打开，一些士兵从里面出来，互相低声交谈着，准备从东侧门回兵营。侯先生偏转了一下方向，准备从大堂左边回后衙，如果庞雨没有其他安排，他今天才算把差事办完。
　　刚走得两步，突然听到右边一声，“先生还没歇息。”
　　侯先生停下望过去，只见一个人影走过来，等他走近后，借着周围回廊下的灯笼光，才看清楚是谁。
　　他露出笑容到，往那边房间看了一眼后道，“原来是达财啊，你也来参加这个夜塾。”
　　吴达财过来殷勤的躬身道，“原本今日庞大人给了假，午后便想来拜望先生，结果承发房的人说先生在议事，便又回营去了，没成想在此处遇到。这夜塾也是今日才来第一次，到的第二个班，不怕先生笑话，咱们以前在乡下，这读书识字都是秀才老爷才干得了的大事，原本是不敢来的，只是又听说拿到识字证，每月给加五钱的月饷，壮着胆子来试试。”
　　侯先生失笑道，“那是庞大人定的，确实是五钱，一年算下来也不是个小数目。你那班里还有何人，难不成都是为这五钱银子去的？”
　　吴达财抓抓脑袋，“第一总的有两个队长和三个兵，其他的还叫不出名字，对了，还有王增禄。”
　　“王增禄不是很早就在学，怎地又到了你们班上。”
　　“第二总在北峡关损失过半，桐城修整的时候他忙着整编第二总，耽搁了课程，回到安庆只能跟着咱们第二班了。”吴达财往那边看了一眼，那些兵将都已经走了，两个授课的书办刚刚出来，各自在那里锁门，他降低点声音道，“听军中有人说，第二局在北峡关死的人太多，庞大人有意弃用他。”
　　侯先生哦了一声摇摇头，“王增禄第二局损失是多了些，不过庞大人已有定论，第二局虽是损失大些，也出了不少逃兵，但总体是血战克敌，王增禄勇武可嘉，少说就任原职。再说第二总是补足编伍，还不是整编。大人这边已经大致定下了方略，转眼要开始整编了。”
　　“原来如此，小人也觉得庞大人是看重王百总的，那第二总在官道上杀的人堆起几层，马都没冲垮。而且那王百总吧，学字倒是真快，在班上也愿意帮忙，还让大伙平日不懂的可以问他。”
　　“为何要问他，那两个书办教的你可听得懂。”
　　“今日倒是听懂了，给咱们每人册军中识字表，今晚学了五个字。”
　　侯先生饶有兴趣的道，“那册子是庞大人编写的，写什么字什么句子，都是他定的，当时交给承发房校订，让老夫看有没有字遗漏，都是些军中常用的，第一句老夫记得是‘一二三四五’。”
　　“跟先生说的一样，今日就学的一二三四五，这第一句好写也好学，第二句就要难些，叫做‘六七八九十’，前面五个字小人一晚上便会了。听前面那个班的人说，后面的字很难。”
　　侯先生失笑道，“学东西勿要听人说难易，有些人故意说得难，不过是要显得他本事，其实你自己学到那里，方觉不过如此。这两句是一联，算是便宜的，后面的几句，老夫记得是‘个十百千万，匹门架艘件；厘分钱两斤，寸尺丈里步；前后左中右，东南西北方；兵伍队旗局，敌我步骑炮’，到时学起来，比今日的是难些，但会了就容易得紧。第三单元时，老夫还要给你们上公文课。”
　　“小人就怕学不会，听闻还要时常考校。”
　　侯先生劝道，“那考校是有的，但你们营中个人技艺、队列操演也是三天两头的考校。夜塾也是同样道理，只是庞大人分的什么单元，第一单元结束，就要单元测试，届时是中军卫队监考，就是把前面学的字凑成句子，要会读要会写，比如方才老夫说那些字，你就可以写出‘西北方三里敌五百骑’，诸如此类。”
　　“那小人还真不知能不能测试合格了，虽说每月能多五钱银子，但那听说以后每三月都要考测，若是不过的，每月五钱银子就没了，没准最后白辛苦一场，小人有些犹豫。”
　　“达财不可作如此想，庞大人常跟老夫说军中可用之人不足，老夫每日听大人言辞，他需要的是能识字的兵将，而非是谈兵的文人，是要大用的。大人对这夜塾颇为看重，修改的军律条款已经交给承发房了，增加了一条，拿到识字证的，便能优先提拔。”
　　吴达财小心的看了看侯先生，压低声音道，“说到提拔的事情，今晚正巧遇到先生，不知我这暂代的队长，何时能实授？”
　　侯先生往四周看了看，这个吴达财还是从乡里出来不久，虽然在中军呆过，但历练仍是不够，问事情问得如此直接，让周围的人听到，传到庞雨那里的话，就会对侯先生落一个通风报信不可靠的印象。
　　他迟疑了片刻后往墙边走了两步，到靠墙的位置才停下，吴达财连忙跟过来，侯先生才低声对他道，“此次整编，庞大人要在百总之上设把总，每把总下设三个百总，统共是三个营兵把总、三个中军把总，总兵额一千五百余，步兵的员额是一千二百，中军亲兵队以前的骑兵、步兵分别编列，比先前那六个百总大致要多出一半的旗队长和队长来。北峡关立功的都在此次一并提升，眼下都仍在原职，升迁的基本都是些老兵，至于你……”
　　吴达财的心跳得厉害，这么听起来，他甚至有机会升任旗总，迫不及待的问道，“是如何了？”
　　“姚动山报上来军官备选的名单里，没有你的名字。”
　　“哦。”吴达财呆聊片刻才吐出一个字，有点天旋地转的感觉。
　　“听闻是卡在蒋国用那里了，如今军官升迁要镇抚官签字，然后才能到庞大人那里。蒋国用说你参赌事发不过两三月，军功可认，但升迁难以服众，姚动山并未力争，便另外报了一个。”侯先生摇摇头，“军官这升迁，承发房只是出具文书，老夫也确实无能为力。”
　　昏暗回廊下的吴达财垂着头，久久没有说话，侯先生叹口气对他道，“不过北峡关血战破敌，你的军功是认定了的。即便此次没有升迁，下次必定不会漏掉。”
　　吴达财低着头，军中升迁不易，此次若是漏了，下次便比别人慢了一步，甚至是两步，比如这次立功该提升队长的，可能借着整编就升任旗队长了，以后拿命拼也未必赶得上这两步，语气中掩不住的落寞，“小人明白。”
　　侯先生看他模样，想想后又劝道，“一时得失算得甚，你晚间能在此处学字，便比其他的兵将强上许多，想你们白日操练劳力，但凡晚间还能不顾疲累来此劳神的，便是有大毅力者。识字和不识字的，以后的前程大不同，把心思都放在这夜塾上。庞大人给你们请先生，还给免费的纸笔桌椅，天下还哪里有如此好的上官，你们比之其他寻常家境的读书人还要便宜。”侯先生露出回忆的神情，“如此优待，当年老夫是想也想不来啊，幼时在城边住，家里也穷，哪里有处学去，后来还是我娘帮人纳鞋底，勉强找先生学了写字，若非如此，也没有后来的入县衙当书办。”
　　他说着有些哽噎，吴达财知道他娘在年初流寇入侵宿松时一并被杀，此时难免想起，一时忘了自己升迁的事情，但也不知如何劝解。
　　侯先生平息片刻道，“说不得这些往事，所以达财啊，世间之事升迁要紧，但定要明白，有妻儿父母陪着，才是老天爷给的最大的福分，没了这福分，再大的官再大的财又有何用。”
　　吴达财听到此处，知道侯先生确实是勾起了不好的回忆，他一家七口年初死于宿松，侯书办自己在安庆公干得逃，等到流寇退后，回去亲手掩埋了全家。自己这点失意跟他确实没法比，不好再说自己的事情，赶紧躬身道，“小人听先生的，先生不要想那些不好的，不耽搁先生歇息了。”
　　侯先生摆摆手，“你去罢，老夫还要回大人那里，大人是少年人，晚上反而越发的精神，他不歇息了，老夫是不敢歇的。”
　　吴达财不敢再说，赶紧施礼离开，侯先生看着吴达财消失，独自转身往大堂左侧的通道走去。
　　安静的夜里只有他自己的脚步声，大堂的灯笼将他孤单的影子投得很长，到了大堂侧面的通道时，侯先生长叹一口气停了下来。
　　通道里的光线要暗一些，二堂的哨兵隔得远，直接也没有巡逻的游哨。侯先生背靠在幕友房的墙壁上，仰头看着通道上那一片墨黑的天幕。
　　昏暗的巷道中传出低声啜泣，在静谧的夜色里，也无人察觉。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零七章 整顿
　　安庆东南角的水营驻地，密密麻麻的人群站满官衙内外，一片闹哄哄的杂音。　　水营的驻地在盛唐渡口的下游，以前归属安庆卫。　　设立安庆守备后，成为了单独的水营，当时人员大多来自军户，但到了此时，朝廷体制早已被社会吞没，安庆水营的水手大半是投充和招募，仍承担很多安庆卫的职责，比如运输漕粮这类业务，作为军队的职能则几乎丢光了。　　明代军事体制的整体性失败，使得水营成为地方的船社，已经多年如此，就如同军卫的颓败一样无可阻挡。　　由于朝廷军费绝大多数已经投入在九边，安庆水营这种内地军队的费用拨付严重不足，水营的人要生活，除了漕粮这种固定业务，也自己做生意，至于防备一类的，盐徒只要按例交银子，大家相安无事，江徒如果碰到少的，也可以打一打，矿徒那就完全是岸上陆兵的事。　　从潘可大上任时起，安庆守备营新设陆营，但潘可大没动水营的蛋糕，水陆两营各干各的，日子依然那样过着。　　水营虽然也不算富裕，但能养家糊口，相比陆营那些偷鸡摸狗的充数士兵来，水营还颇有优越感。　　潘可大没当多久，流寇入侵之时，潘可大打了个败仗，很快就被调回池州。　　那位新任的守备庞大人上任之后，来过水营两次，之后便不再过问，陈把总依然管理水营事务，大伙认为以后的日子也不会有什么变化，只是那陆营的待遇似乎越来越好，衣服看着也越来越整洁，不见出来偷鸡摸狗了，天天在校场操练。　　但北峡关大捷之后，形势急转直下，新的兵备道史可法并不待见陈把总，水营失了靠山，那位不管事的庞守备要对水营下手了。　　陈把总已经告知水营的兵将，庞守备要调水营兵去打流寇，不愿去的可以退营，留下的就要调防桐城或宿松。　　桐城刚打了胜仗，有城墙守着，年初也击败了流寇，好歹能保命。　　但宿松就是个送命的地方，水营人心惶惶，今日就是庞守备定的期限，在安庆的水营兵将都到了校场。　　但大家也都知道庞守备不好对付，是应天巡抚张国维亲自提拔的，后台过得硬，又刚在北峡关打了胜仗，手下有近千的陆营。　　大家混码头饭的，对盛唐渡发生的事情都有耳闻，以前的牙行跟水营关系紧密，水营的生意自然也好。　　开漕节之后，水营的人陆续出门走船，就在这期间，以前的牙行头子被人莫名其妙杀了，然后庞守备接管了盛唐渡，不但收了牙行，还弄出一个什么漕帮。　　等到水营回来，一切已成定局，码头上下没人敢去出头，漕帮把持了上下货的物流，牙行把持了客户，水营的生意受到了一些影响，吃饭的大碗被换成了小碗，大家只能忍了，没想到庞守备连小碗都要砸。　　水营的人站成了十几个人堆，即便大家都是水营的，还是要分亲疏，主要是按船分的，有些船头亲近的，也能凑成一堆大的。　　今日既是来看消息，也想聚集声势，最好让那庞守备有所顾虑而收回成命。　　因为涉及到家庭营生，很多家眷也来到营内，一时大人吵小孩哭。　　陈把总站在营门外，并未与手下的兵将交谈，手下几个总甲白户围在身边，你一句我一句的议论着，一个须发半百的老头转过来，对陈把总大声道，“陈大人，咱们都是水营的老人了，一辈子就吃的水营的饭，跟着你也这些年了，大家都还是指望陈大人，今日无论如何，你要带着大伙据理力争，水营才有个主心骨。”　　旁边另外大胡子壮汉走到他面前，“据个屁的理，管他哪个上官来了，也没有调水营打陆战的说法，他要是不给咱活路，咱就闹他娘的。”　　先前那老头赶紧劝道，“刘总甲不可如此，咱们原本占理，若是胡闹反而成了无理，那史道台更嫌弃水营，反而非要整理咱们不可，更别说咱们营里，也没准有不是一条心的，就像那任滚刀。”　　“滚他妈的滚刀，让他来老子这里试试。”　　周围群情汹涌，陈把总半眯着眼睛，对着那几个百户和总甲道，“今日水营就是一家，平日里有啥不对付的，今日都先放下。　　任滚刀再是不听话，总是水营的老人，没那胳膊肘往外拐的道理，你也不要生生把他推到庞守备一方去。”　　他说着抬头看看日头，庞雨只说了今天来，早上派来的塘马也没说清楚，现在已经过了午时了，还没看见人影。　　场中的情绪已经没有早上时候高，这些水手夏秋挣钱，冬天生意不好，那点钱要省着用，基本都是一天吃两顿，早上吃了现在基本都饿了，气势自然就降下去了。　　正在考虑要不要下点血本，让食铺送点蒸饼包子之类的东西来，前面传来一阵马蹄声，路边的百姓纷纷避让。　　陈把总忙道，“来了，去把各自的人带着，按商量的办。”　　几个总甲赶紧入了营门，回到自己的人群里面，跟手下吩咐准备。　　陈把总整理一下仪容，站到营门前准备迎接上司，前方的道路上出现了红色的队列，确实是陆营胖袄的颜色。　　红色充满了江边的街道，队列似乎很长，密密麻麻的长矛充满街道。　　街道中一声口令，有人大喊口号，陆营从便步转为踏步，步兵发出整齐的脚步声，队列似乎变成了一个整体，林立的长矛整齐的晃动着，沿街的百姓都在围观，店铺里面的掌柜伙计纷纷出来看热闹，互相交头接耳的议论。　　陈把总从未见过这种场面，更没看到庞雨在何处，一时不知如何是好，在自己的营门竟有手足无措的感觉。　　队列很快到了营门，领头的是庞雨那个亲兵头子，陈把总见过，却不知道叫什么名字，不知如何招呼，队列没有停止的意思，向着营门大步走来。　　陈把总下意识的躲开，看着络绎不绝的步兵踩着号令鱼贯而入，轰轰的踏步声响彻营门内外，队列不知有多长，他粗略估计有数百之多，一直不曾断绝，陈把总想抽空进入营门也未能如愿。　　那种从未见过的整齐划一，莫名的让陈把总心里有种颓丧，他说不明白。　　这些陆营每天都要从城内的营地前往枞阳门外的大校场，下午从北门回来，陈把总住在城里，遇到过好多次，有时也觉得整齐，但都没像今天这样丧气过。　　终于等到步兵走完，后面又是连绵的骑兵，队列也不短，陈把总对骑兵没啥经验，估不出数量，但几十个是肯定有的。　　心情越发的低落，此时庞雨的将旗终于出现在视野中，处于骑兵队列的中间。　　陈把总犹豫了一下之后逆着队列迎了过去，一路推开那些围观群众，到了将旗的位置，看见庞雨高踞马上，两侧各有一个护卫。　　他连忙对着庞雨喊道，“下官恭迎守备大人。”　　庞雨偏头看了一眼，竟然只是微微点头，径自往前走了，陈把总呆了一下，只得追在后面，倒像庞雨的佣人一般。　　又跟到了营门处，陈把总已是口干舌燥，庞雨已经入了营门，后面的骑兵仍在进入，他这个主人竟然被堵在门外，不知里面情况到底如何了。　　好在骑兵并不是全部进入，估计也是水营的小校场装不下了，因为水营的校场堆了不少货。　　剩下的骑兵分列在营门两侧，那些看热闹的百姓见骑兵过来，顿时一哄而散，给骑兵让出位置。　　后面都还有步兵，陈把总不知道庞雨是不是把整个陆营都调来了，乘着步骑之间的间隔，他赶紧入了营门。　　里面的小校场果然堆满人，入目除了马屁股，就是红色的队列，那些步兵已经列队在四周，中间则是骑兵，只有庞雨的将旗位置有一块空地，哪里还看得到自己那些水营的手下。　　场中一声大喊，“庞大人到，全体立正！”　　满场的陆营齐声大喊“嗬”，同时用长矛尾端柱向地面，场中一片整齐的柱枪声，接着是一片寂静，全场陆营士兵挺胸肃立，无一人动弹，连水营的人都没了动静，只有几个婴儿不合时宜的啼哭。　　陈把总头晕脑胀，先前谋定的计划忘得一干二净。　　“水营把总何在！”　　陈把总突然反应过来是叫自己，连忙迎到庞雨马前，“下，下官在。”　　“在场的可都是自愿留下的。”　　“这……这都是水营的老人，他们的意思是，再来向大人请愿，请大人……”庞雨冷冷打断道，“本官当日的命令说得很清楚，第二日又由承发房向你部行文，留在营内的都要调防外地防寇，陈把总可认为军令是儿戏？”　　陈把总心头一惊，当日焦国柞就是如此被杀的，赶紧要开口辩解，庞雨却朝后边一挥手，几个亲兵跑上校阅台，插上了端端一截大香，并将它点燃。　　水营的人低声议论着，民间常用香来计时，显然结束的时候会有事发生，而近日庞大人带着陆营气势汹汹而来，大家能猜到不会是什么好事。　　庞雨并不与陈把总继续说话，坐在马上从士兵头顶看向周围的水营士兵。　　“营兵就是打仗的，只要是护卫百姓报效朝廷，无论陆战水战，就是水营的差事。　　水营积弊已久，但本官只要任安庆守备一日，便不会容许手下有无用之兵。　　流寇迫近，安庆陆防窘迫，本官奏请张都爷、史道台，蒙两位大人首肯，水营调用陆防，乃势在必行之事。　　留下来的，月饷照陆营一体发放。”　　庞雨冷冷扫视全场，到现在为止，陆营的气势已经完全将水营的人压制，再抬出张国维和史可法，还没有人敢出言反抗。　　“本官今日整顿水营，这柱香烧尽之前，愿意留在水营的，站到本官面前。”　　他并未说不愿意的如何处理，场中议论纷纷，也没有人站到场中去。　　庞雨等待片刻后大声问道，“水营数百人，就无一个敢打流寇保百姓的人否？”　　只听场外一个声音大声回道，“算我任滚刀一个，咱正想看看流寇长啥样。”　　一个人从两个步兵旗队的间隔中走了出来，庞雨闻声看过去，此人穿一件破短褂，露出的手膀上肌肉结实，脸上皮肤粗糙黝黑，但有两条刀疤，其中一道刀痕从鼻梁上经过，鼻骨似乎塌了一截，有人带了头，接着又有几个人站出来，看着比其他水营兵彪悍，都靠在第一人身边，看起来应该是亲近的人。　　庞雨对领头那人问道，“叫什么名字，以前身居何职？”　　“小人任大浪，营里都叫咱任滚刀，以前是个总甲，带一条船跑漕粮。　　小人不怕打仗，以前遇到那江徒便要拿他，矿徒也拿过，别人遇到盐徒就躲，老子照样干他娘的。　　就流寇还没见过，咱想去会会。”　　庞雨点点头微笑道，“那由你暂领水营留下的人。”　　场内一片哗然，就这样就要给任大浪升官了。　　“水营要整顿，但本官不是不给活路，各位都是水上跑的老人，只要是能操船的，本官已通融了大江船社，仍可以跑船挣银子，愿意入船社的，在营门外指定处站定，有船社的人接纳。”　　庞雨大声说罢，指指台上烧了一半的香，“但只限于这柱香烧完之前，香灭之时关闭营门，我不管你男人女人大人小孩，营内的一律送去陆防，营外的可以继续跑船营生。”　　陈把总满头大汗，他的所有计划没有执行到半点，甚至连几个心腹在什么地方都没看到，只有那任滚刀一直在朝他嘿嘿的笑。　　他气势完全被压制，更没法发出指令，庞雨已经轻易分化了水营，现在再给一条退路，水营旧人的离散已经可以想见。　　场中水营闹哄哄的，那些抱小孩的女人首先挤出人群，慌慌张张逃出营门外，她们胆子都小，真的害怕庞雨把女人小孩都送去宿松。　　香已经剩得不多，陆续有人走出营门，也有一些人站到了场中留下的位置，大多都是些年轻的人。　　水营迅速的崩溃，络绎不断的人群走出营门，在外边等着船社的人登记。　　陈把总愣在场中，眼看着自己的基本盘消失，那几个心腹的百户此时才走出来，在营门看着陈把总，但此时已经没什么作用。　　“陈把总！”　　他连忙抬起头来，只见庞雨正微笑看着自己．“没想到陈把总如此忠勇可嘉，可是要留下打流寇？”　　陈把总低下头低声道，“下官倒是愿意，只是怕这把老骨头拖累了大人的锐士，坏了大人的盛威，就不为难大人了。”　　他说罢对庞雨一作揖，朝着营门缓缓去了，经过那几个百户总旗身边，没跟他们打招呼，也没去船社登记，径自走远了。　　庞雨此时才下了马，站在水营校场中间，上任大半年之后，才算是掌控了水营。　　场中留下的只有三十多人，五百多人的水营，虽然还有部分在跑船，但在场的有四百左右，竟然只有三十人愿意作战。　　“大人。”　　庞雨转过头来看着那任滚刀，点点头道，“事情办得不错。”　　任滚刀咧嘴笑了一下，赶紧又收起道，“大人是守备官，小人自然听大人的差遣，是以江帆跟小人一说，小人当即便应承了。”　　庞雨背起手，“明日第四局入驻水营校场，水营剩下这些人随第四局操练，你也一样。”　　任滚刀呆了一下，“真的要去陆防？”　　庞雨不置可否，往水营大堂走了两步，任滚刀忙跟在后面。　　“本官说了，无论陆战水战，只要需要就得去，这是当兵的本分，无分水营陆营。”　　任滚刀忙点头称是，庞雨已往大堂后面走去，“带本官看看水营的衙署。”　　还没等任滚刀介绍，后面追过来一名亲兵，他赶到庞雨身边低声说了几句话。　　庞雨细心听完后，抬头看向任滚刀，“有些话说不得，流寇入犯宿松，你带水营的人，明日卯时至大校场，带作战和行军用具，随陆营行走。”　　庞雨说完叫过传令兵，陆营发出号令，随着将旗陆续出营。　　任滚刀往自己脸上啪一耳光，“弄砸了，他妈的真的要打流寇。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零八章 西境
　　两日后，通往宿松的官道上人头涌动，红色的队列整齐行进，前方的营兵之后，是几百名身穿百姓衣衫的人群，更后方是五十多辆牛车马。
　　任大浪呸一声，朝着皖河的河道方向吐了一口口水，他身后是水营留下的五十多人，都敞着衣服袒胸露坏，腰带上插着短斧打刀一类的东西。这些人以前是不同的船头在带，关系并不咋地，抢生意的时候自己还要打架，现在换了码头反而亲近了，都在边走边聊，大部分是发牢骚。水营的人并排走路，把大道占满了，一些从西边逃难的百姓都让到路下。
　　任大浪解下腰上的葫芦喝了一口，口中好受了些，他以前都坐船，哪里受过这个。原想着投靠庞雨，可以把陈把总挤走自己当把总，谁知道是如此待遇。刚要骂两句的时候，旁边突然先传来一声叫骂。
　　“他娘的走成三列，听不懂怎地！”
　　一个红衣白帽的守备营士兵提着竹棍对水营的人一通打，那些人赶紧往路边跑，任大浪也没去管，毕竟刚到新码头，啥都不懂的时候，不适合出头。
　　那些水营的人也没敢反抗，队列虽然不整齐，但好歹收拢变成三列的宽度。
　　“告诉你们了留半边路，塘马哨马要用的，你当是江上呢，塘马过来撞死你。”
　　那镇抚兵骂完，骑上马往后去了。
　　“你妈的一个岸丘八横什么，到水上老子淹死你。”
　　任大浪抹抹嘴之后向往张望了一眼，水营是走在红衣的战兵后面，后面道路上那些穿百姓衣服的是陆军的预备营，确实没有把路站满，留了一部分道路。
　　那位庞大人一招兵就是几百，也不知道吃空饷，红衣的都有九百多，后面预备营都是这次新招的，听说那战兵每月考核，每季固定淘汰三十人，从预备营考核最好的人里升三十个上来，庞大人的军饷也不好领。
　　不过现在骑虎难下，昨天虽然是跟庞雨约好的，但他也被陆营吓得不轻，陆军人多就罢了，他最害怕骑兵，没想到守备营已经有那么多骑兵，不知道哪里找的马。这个庞大人跟以前的潘可大可不同，更不好应付。
　　他想到这里往前面看了一眼，中军在前面不远，官道上每个局有一面旗，行军的时候中军有四面旗，任大浪只知道守备官的认旗，肯定是在中军，其他三面都不认识。
　　认旗下面有二十多骑兵，庞雨正好也在回头，任大浪赶紧把头低下去。
　　庞雨是习惯性的检查行军队列，眼下基本完成训练，能排出作战队形的，还是只有开始那六个局，第二局被打残，超过半数是补充兵。补充兵来自预备营，跟随到北峡关的三百名预备兵有战场经验，但还没有作战能力，补充之后在桐城和安庆短暂合练，毕竟时间尚短，庞雨现在人数众多，但战力还未必超过北峡关战前，史可法不知是不是对庞雨战力太过信任，此次将潘可大留下守府城，许自强又已经过江，守备营成了单独出战，虽然不再担心猪队友抢战利品，但少了人多势众，所以庞雨这次行军也是小心翼翼。
　　庞雨对安排行军的经验不多，目前人数不多，仍是一起行动，用一条官道运送兵力。安庆西面和东面都有山脉掩护，皖河水系流经此处汇入长江，眼下往宿松的官道就是沿着皖河河道并行，队列两侧受埋伏的威胁很小，后方是安庆方向，流寇追来的可能更小，但庞雨仍将第四局留在预备营和辎重之后收尾，一切小心翼翼。
　　后面的任大浪一伙水营走得混乱，在队列里有些碍眼，不过好歹水营算出战了。
　　江帆正跟庞雨并骑，他并不太清楚庞雨让他同行的目的，方才正在说漕帮的事情，此时见庞雨在打量水营，忍不住低声说道，“大人真的要让任滚刀当水营把总？”
　　庞雨笑笑转回头来，“水营这一步只要赶走陈把总，就是完成了目标，至于任大浪，只是暂时让他管事，水营一艘船就是一个队，但是出了江就无人监管，要想跟陆营一样管，眼下有些难处，本官对水营的要求，至少要敢战。”
　　“这任大浪要说好勇斗狠，也有一些。往年水营里面银子大多是陈把总一伙占了大头，的士卒挣不到银子，穷了啥事情都干得出来，主意就打在江上，任大浪是领头的，带了些亡命徒出来，安庆附近什么江徒，他自己就是江徒，陈把总事不关己就不加管束。要说以往凶悍，水营这伙比陆营凶。”
　　庞雨笑道，“难怪跟他来的那一伙，看起来也不像好人，原来全是江徒，安庆守备营防备江徒、矿徒，倒把自个变成江徒了。”
　　江帆低声道，“他们江上打劫，劫来的大宗货以前在码头卖，那些客船上劫的，就在城西的黑市卖，如今两样都要与漕帮和牙行交道，他不听大人的也不成。”
　　“城西那个黑市如今漕帮能插手了？”
　　“刚刚有点眉目，那黑市大人也知道，货见不得人，都是晚上卖的，小人以前来府城公干，有时也去城西买些东西，比外边便宜，但要识得的货才行，都是这边快班的兄弟带去的，正是黑市跟衙门那点瓜葛，小人也有些迟疑，是否要向黑市动手，也想请大人定夺。”
　　庞雨点点头，他也是到了安庆才知道，原来明代大些的城市都有黑市，以前桐城的时候没有，因为桐城市场小，安庆这样沿江的大城，黑市是必不可少的。黑市货物大多来路不正，主要交易那些偷盗抢劫的东西，一般都是晚上交易，与地方衙门的三班有许多瓜葛。因此庞雨并未打过那里的主意，免得跟府县两级衙门发生冲突。
　　江帆回头看了一眼继续道，“任大浪开始还想跟漕帮斗一下，后来听说了跟大人有关系，便自己来找的小人，他的意思是想跟漕帮一起把控黑市。”
　　庞雨轻轻叹口气，水营这帮人真没一个像当兵的，任大浪与其说是个兵痞，不如说更像个有营兵身份的黑社会。
　　“你先拟个章程，漕帮要壮大的方向是对的，不能光顾着码头那点地方，但往城里走，难免与衙门有过节，要把握好分寸。咱们都是衙门出来的，有一条你得记住，可以抢青皮喇唬的，但衙门的好处不能短少。除了府城之外，安庆境内其他有利地方，漕帮能发展的也发展一些，本官对安庆的情形了解太少，桐城那边尚好，西边这个方向则消息贫乏，出来打仗没有丝毫底气。是以除了望江之外，不在江边的宿松三县，漕帮要能立足，给本官提供消息。”
　　江帆听了才知道此行的目的，这似乎与漕帮最初的目标有些不同，但庞雨既然下了令，他只能想法子，但宿松这三个县都没有城墙，流寇一旦过来就容易没命，安排谁来是个问题。
　　“西北方的危险确实比桐城大，宿松三县没有城池，地方遭灾之后贫瘠难以驻军，西面门户洞开，流寇过来一路畅通，是安庆陆防的重大漏洞。”庞雨骑在马上，眼睛看着旁边的皖河水流，有些出神的道，“但我是守备官，难防就想办法防住，不能干等着流寇上门，否则愧对安庆百姓。”
　　话说到这样，江帆只能低头道，“大人放心，在下一定做到。”
　　庞雨收回眼神，看向江帆笑笑道，“本官让漕帮做事，自然也会给你支持，宿松三县不能驻军，但有一个更要紧的地方可以，本官已经先向史道台呈请，只等张都爷那边点头，在那里驻军一支，安庆西面形势将大为改观，你可猜到是何处。”
　　江帆立刻在脑中急转，希望想到庞雨说的那个地方。以他对庞雨的了解，这个年轻上级跟一般的官吏有些不同，他特别希望下属有能力，能领会他的意图和计划，有时候下属意见正确的时候，庞雨会放弃自己原本计划，所以江帆竭力要想猜出那个地方，获得庞雨进一步的器重。
　　但他对西面并不熟悉，正在焦虑时，前方几匹哨马飞快的跑来，庞雨的注意力都转了过去，江帆偷空看了一眼，领头的是杨学诗。
　　杨学诗勒马停下，就在马上对庞雨大声道，“报大人知道，前方二十里无流寇踪迹，今日驻地勘察完毕，标注水草完毕，另经预扎营地往五条道路发出前哨，每队五人，明日午前可回报五十里敌情。”
　　庞雨点点头，骑队比上一次有了进步，不光是行动的熟悉程度，还有信心上，自从北峡关之战稀里糊涂赢了，哨骑现在也敢前出五十里侦查，庞雨的战场视野得到极大的增强，但与庞雨的期望还远远不够。
　　此次流寇入侵的消息是宿松县衙传来的，但之后就没有进一步消息，官道上逃难的百姓莫衷一是，各种版本的传言。庞雨只能依靠战场侦察，而哨骑至今没有查到流寇的确切行踪，更没有查清流寇的规模。
　　庞雨策马继续走着，示意杨学诗一起走，等到杨学诗跟上来之后道，“以后你专心管理骑队，首要的目标，不是打击流寇马兵，是强化战场侦察能力。本官不想又像北峡关一样，对三里之外的流寇情形都一无所知。”
　　“属下明白了。”杨学诗低头应了一声，他也看出庞雨对中军骑队的不满意，以前还可以推脱是马不好，北峡关之后缴获了一百七十匹，大部分分配给了中军骑队，要是没有大的效果，就不好交代了。
　　庞雨似乎知道他心里在想什么，淡淡的开口道，“事情一步一步来，本官不是不讲情理，但军队打仗每次都要死人，你骑队侦察得清楚些，步队就少死人，该抓紧的一定要抓紧，新的哨骑操练得如何了？”
　　“回大人话，马是都配齐了，就是骑手还差些，年初把附近的递夫招募了不少，如今没有那许多骑马熟的。”
　　庞雨皱着眉头，南直隶的军事传统丢弃已久，只要涉及军队的方面，基本都很缺乏，短期要建立专业军队还真是不容易。
　　“那些做头口营生的，平日也要骑马，能不能招来用。”
　　“大人明鉴，做头口生意的大多都是驮马，骑马也最多是慢步，与驿卒和递夫用马之法大有不同。”
　　此时郭奉友过来请示，已到十里路程，应停下会干粮，庞雨同意后，中军发出便令炮，各局旗号回应后全军就地歇息。
　　庞雨就势跳下马来，对杨学诗招招手，“过来跟本官讲讲马。”
　　杨学诗赶紧下马过来，站到庞雨那匹马面前，“大人请看你的坐骑，从头脸这边看过去，身形瘦高，马身短马蹄长，而驮马体型宽大，马身长马蹄短。”
　　待庞雨看过，杨学诗又转到侧面，“大人请看侧面，战马从旁边看，马腹靠近前蹄部分壮，后腹有收束。大人再看前面拖炮的那几匹马，后腹肥大，体型粗壮敦实，是跑不快的。”
　　庞雨两面看了，确实如杨学诗说的，跟他以前看的那些劣马差别不小，总体看来，战马是瘦高身形，重心更偏高，理论上奔跑确实要更快，看起来也更优美。而拖着薄钰那门铜炮的四匹马，则重心更低且明显靠后，光外形看起来就跑不快。
　　“这种体型是否便一定能跑？”
　　“还要看马的牙口，确定年岁大小，小人以前在驿站知道，马一辈子跑得快的年份，也就是两三年，若是大人说最好的马当战马，那三四年是要换一拨的。另外要看马跑起来前后蹄印间距，若是后蹄印能落在前蹄之前，那便是上马，大人你的这坐骑，跑起来能落在之前两三寸，已是南边难得见的好马。”
　　庞雨嗯了一声，回头看了一眼自己那匹马，是从北峡关俘获里挑选的，基本应该是那一批最好的。这批马回来之后，杨学诗一一挑选过，也不全是好马，但都照料得十分不错，杨学诗说比县衙和驿站用心，庞雨对此也有些惊讶，流寇在流动中还能花那么多精力照料马匹，县衙那些马夫真该好好学学这专业精神。
　　“那你再说如何用马，比如你们驿卒怎生走的，咱们骑队行军又怎生走。”
　　杨学诗以前就是驿卒，他对此倒颇为清楚，马上就回道，“驿站大多是三百里加急，小人一般跑五十里，到前站交割戳章，拿到回历便往回走，往返百里。五十里按说可以不惜马力，但马的饲料银子以前都是驿卒自个出的，咱得省着马力用，一般每个时辰走三十里至三十五里，看天气不定，一般慢步七八成，快步两三成。咱们这骑队嘛……跟驿站还是不同，传驿只跑一站，骑队不知要走多久，是以肯定不能照着驿卒那般跑，眼下还是各走各的，大致每个时辰二十多里。”
　　庞雨默记了一下，驿卒是一个人跑，本来就讲求速度，而且距离确定，自然比骑队要快，如果是大队骑兵行动，速度可能还会更慢，但庞雨自己也骑了这么长时间的马，他能确定一点，就是无论长途还是短途，骑兵的机动能力都远胜步兵。
　　所以不管多难，骑兵都必须扩大。此时会干粮的时间结束，全军继续前进，前面十里就是今日扎营地，杨学诗需要先行赶到，庞雨派出中军几个骑兵同行，安排扎营事宜，几人很快消失在官道上。
　　江帆又骑马赶上来，跟在庞雨侧后。
　　庞雨回头看了一眼笑道，“可想到日后在西面驻军地是何处？”
　　江帆颔首低声道，“属下想到了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百零九章 石牌
　　庞雨站在石牌口的皖水河岸，面前是一个码头，水边还有几艘粮船和客船，鲶鱼头渡口上不时有渡船往来，岸上店铺林立，规模远远超过一般的小镇，给人一种下枞阳镇的感觉，只是规模稍小一些。
　　军队正在通过石牌市的街道，市面上很是冷清，商铺大多已经关闭，有几个铺门已经破了，还有人在那里进出搬东西，见到军队过来连忙跑了。周围有许多百姓围观，大多都带着行李，应是附近逃难的人，因为这里是交通枢纽，往府城跑的大多都要经过这里。
　　石牌市是今日的扎营地，守备营队列整齐的穿过街道，哨骑选择的营地在镇外靠近麻塘湖的位置，原本可以从镇外绕行，但庞雨特意让军队从镇内通过，尤其是这个鲶鱼渡。出乎庞雨的意料，守备营受到了热情欢呼，完全不像以前对官兵那样落荒而逃。
　　虽然群众热情，但郭奉友反而更紧张，带着亲兵在旁边戒备，壮班的老人都经历过桐城守卫战，知道流寇谍探先行的战法，一点不敢大意，眼睛不停的在人群中扫视。
　　庞雨悠闲的在江岸上走动，指指渡口对江帆道，“你颇有眼光，我选的驻军地正是石牌口。”
　　江帆连忙谦虚两句，拿捏陈仕辅的时候，从此地经过了两次，正好又在此次行军的道路上，所以也猜到了这个地方。
　　此时的石牌市属于集市，又称石牌口，就是后来的石牌镇，地处安庆全境的中心位置，潜水、长水与皖水交汇后流经此处，周围土地肥沃，是安庆粮食产区。从庞雨面前的鲶鱼头渡口渡江往北，是往宿松的道路，往西则分别有三条路通往宿松等地。由于控扼水陆交通，与明代很多依托渡口和桥梁的集市一样，长期以来自然形成了这样一个商业市镇。
　　年初流寇经过的道路，是沿着桐城、潜山、太湖、宿松的官道，石牌市不在其行军方向上，所以躲过了一劫，此次虽有流寇消息，但因正值秋粮收购高峰，仍有不少粮船停靠，大多数船头上坐着持斧的船工，一副随时准备砍断缆绳的模样。
　　一部分商铺仍在开业，江岸上两个生意人在谈价，庞雨从他们身边经过的时候，听得是一个粮商在压坐商的价。
　　只听一人说道，“实话跟杨掌柜你说，我现在不需要粮食，安庆那边仓里都存满了。你若是非要卖给在下，现在是什么时节，流寇说话就到，在下要留着等上货，那是拿了命来等，这船上几个船工，不得也要个搏命的工钱，一钱五分每石已经是公道价，在下拿着货也不好办啊。”
　　那杨掌柜应当就是岸上粮店的坐商，听了满脸的为难，他收货大概是接近五钱，现在生生要亏掉一半。
　　那行商瞟了瞟杨掌柜，哎了一声道，“那罢了，在下是个胆小惜命的人，怕被流寇剐了肉去，这就要走了。劝告杨兄一句，钱货都是身外物，不要拼命守着这铺子，眼下码头没有几艘船了，届时流寇一到，杨兄你不要为点粮货，把命都搭进去，货不卖给在下不要紧，你跟这我这船一并回了安庆，府城有那棍神守着，不惧流寇。在下也是记着这些年往来的交情，杨兄还是听我一句劝，留得青山在不愁没柴烧，赶紧上船保个平安，在下真是一片好心。”
　　杨掌柜在原地焦急的跺脚，一时拿不定主意，那人摆摆手就转身要上船，杨掌柜连忙拉住他，低声的请他再让些。
　　庞雨听了棍神有点好笑，更对这行商有点兴趣，连流寇都能拿来做筹码，那粮商倒也是黑得彻底，在这个人心惶惶的时候，坐商还没走的理由，必定货物搬不走，一旦坐商逃命，那还不用等流寇到来，逃难的这些百姓就能先吧粮食打劫一空，那边破了的几个铺门就是现成的例子，自然一分银子都卖不到。
　　而粮商有船，能把粮食运走的同时，结算成便携的银子给那坐商，这样坐商多少能拿回些成本，还能跟着粮船一起去安庆，再不用冒险，但二钱一石确实太黑，不由多看了那粮商两眼，竟然是个外表温文尔雅的年轻人，要不是刚才那一出，还以为是哪个诗书世家的公子。不过庞雨认为坐商妥协的可能更大，因为可选项不多，他若留下来，就要忍受对流寇的恐惧，周围很多商铺都跑了，路上都是逃难的人，他的恐惧应该已经达到相当高的程度。
　　果然过了没多久，那年轻人对着船上招手，几个船工下船来开始搬运货物。
　　江帆没有注意去听，在四周看了一番之后道，“属下能猜到此处，是因水陆交汇，还有便是盛唐渡那里有不少这边来的粮船，知道石牌口粮食又多又便宜。”
　　庞雨不再看那两人，听了点头道，“两地驻军不便管理，但安庆府城在全境之东南角，若全数驻军于府城，防线重心严重偏向东侧，则救援桐城易，救援宿松四县难，若要安庆防线恢复均衡，必须在西侧驻军。但如此又有一为难处，安庆军力不过两千，流寇动辄数万，分散驻军则我分而敌专。因此驻军地必须能有效控扼安庆西部道路，距离宿松等地当在两日路程之内，遏制敌进军道路，防止破坏产粮区，同时不能离府城太远，以便互相支援；其次粮食供应无虞，不许增加额外的后勤负担；再次要便于防御。这三个条件，石牌口刚好都能满足。”（注1）
　　庞雨在江南走了一趟，对明代大江沿线的商业分工有初步的了解，总体而言上游输出的货物主要是粮豆，为江南地区供应粮食，而江南地区主要提供手工业、纺织业等附加值高的产品，土地多种植经济作物，再通过长江和运河行销全国，整个长江沿线是一个完整的经济生态。
　　如果流寇破坏了湖广、江北的农业生产，则江南既会失去粮食供应，也会失去重要销售市场，对这种经济生态是毁灭性的打击。安庆距离江南近，粮食产量又丰富，年初的入寇之后，今年的粮食价格已经出现上涨，流寇当时路线是沿着北边靠山的官道，对安庆靠南的粮食主产区打击还不严重，同时目前受到九江出江的江西粮、湖广南部的湖广粮食平抑，价格并未出现大涨的局面，但随着流寇出关，湖广北部可能再次遭到破坏，粮价整体仍在上涨趋势之中。粮豆是安庆出口的主要商品，也是盛唐码头交易的重头，一旦产区没有了，庞雨手中的盛唐码头就失去了价值，所以从经济角度，保护安庆的产粮区，对庞雨也极度重要。
　　石牌口周围就是安庆粮食主产区，同时控扼主要道路，从石牌本身来看，东面北面有皖水、潜水、长水三条主要河流，西面有麻塘湖，流寇进攻线路受到很大制约，周围粮食汇聚于此地，驻军防守的难度相对于宿松等地更低。
　　虽然从太湖、潜山、望江还有其他道路可以通往安庆，但安庆两面临江，只要石牌有驻军，流寇的退路就随时可能被截断，遭到前后夹击，流寇的作战方式并无战略可言，但他们也会考虑风险，安庆附近山川纵横，军队机动空间狭小，行军速度受渡口、桥梁制约。
　　此时两人走过了到客船位置，许多百姓拥挤在那里，吵吵嚷嚷的跟船老板讲价，庞雨听到去安庆的价格已经炒到了三钱一个人。
　　晃眼间看到那桅杆上的招旗有点眼熟，回头一看，跟方才那买粮公子的船是一个船头，不知是不是那年轻人一家的。
　　前面河岸有些拥堵，郭奉友牵来了马，庞雨过去接过马缰，对跟着的江帆道，“石牌市道路通达，又控扼皖河河道，至潜山六十里，至太湖七十里，至望江七十里，至宿松百里。骑兵一日可至四县，步兵乘船顺流一日可救援府城。此地是粮船码头，三县粮豆贸易的集散地，粮价比安庆还便宜。只要石牌有驻军，流寇攻击安庆的风险会极大增高，我不但能威胁他们退路，还能在一日之内通过皖水运送兵力救援安庆，进可攻退可守。再没有比石牌更好的驻军地，无论从哪个角度，本官都必须驻军石牌，只等张都爷首肯，就会立即进行，漕帮要有所预备，不但要成我驻军地，漕帮也要在此地立脚。”
　　“属下明白，立即着手办理此事。先在石牌立足，再以此为据点，往四县散布人手。”
　　庞雨点点头，又往那边客船指了一下，“在安庆的时候，留意一下这个船招，看是哪家的。”
　　江帆并未留意，不知庞雨为何突然对一艘客船的老板感兴趣，但庞雨已经上马，只得吧疑问放下。
　　他就站在马下对庞雨道，“这几日流寇入侵，卖门市的人会多些，小人想留在此地看有没有合适的。”
　　庞雨迟疑了一下，江帆任事的心是有的，但此时流寇行踪不明，万一大军扑错了方向，流寇出现在石牌的可能不小。
　　“流寇行踪不明，不要为省一点买铺子的钱伤我大将。”庞雨说罢一拉马头，“今日石牌几个秀才和里老设了接风宴，久闻麻塘湖的鲫鱼甚为鲜美，你与本官同去尝尝。”
　　江帆在原地呆了片刻，见庞雨已经策马前行，连忙上马跟了过去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十章 城楼
　　两日之后，守备营到达太湖县，同行的还有史可法。
　　史可法担心庞雨一营兵力单薄，安庆的哨马确认潜山方向安全，史可法晚了一天也赶到石牌，当然也少不了他的标将潘可大，府城由皮应举组织防御。
　　庞雨在石牌等待本部哨骑消息，正好耽搁了一天，与史可法又汇成一路。
　　史可法视察石牌时，庞雨特意下了不少功夫，继续争取史可法对他以后长期驻军石牌的支持，又特意陪同去看了刘若宰的祖宅。
　　就在这等候的一天中，庞雨的哨骑罕见的抓到一个活口，是扫地王所属一部的厮养，确定这股流寇是从太湖出山，人数并不多，扫地王老营未在其中。
　　此股流寇未经过太湖县城，直接往宿松方向而去，主要是为了抢粮食，这个厮养就是在宿松打粮的时候迷路，遇到哨骑没有抵抗就被抓到。
　　他们去往的方向是黄梅，同时从那厮养口中问到，曾听掌盘子说过，后面还有人要从太湖出山，但不知人数。
　　结合逃难百姓的零散消息，庞雨暂时判断该部只是过境，前面过的或是小股人马，可能是前锋，也可能只是一部出山抢粮。
　　后面的规模则不清楚，如果是扫地王的主力从太湖出山，守备营便不能直扑宿松，否则就露出了石牌方向的巨大漏洞，而流寇如果要去安庆，不会绕宿松那么大一个圈子再来打石牌，庞雨的想法是确保府城，至于宿松方向，反正已经残破，扫地王再破坏也就那样了，所以确定情报之后，守备营选择向太湖进军，在第二日午后抵达太湖县城。
　　越接近太湖县城，附近的乡村越见残破，许多村子荒无人烟，断壁残垣间偶有野狗出没，抛荒接近一年的地里长满了杂草。
　　年初去宿松胁迫陈仕辅的时候，庞雨曾经从这里经过，太湖的土城依旧，到处可见垮塌的痕迹，面对流寇的时候，如果没有军队守卫，这道土城跟没有城墙相差不大。
　　新任的太湖县令在城外迎接，仪式颇为寒掺，他身边的随从不多，附近衙役甚至都没配齐青战袍，只有手中的水火棍能表明身份，后面是几名士绅，官道附近还有一些百姓远远观望。
　　这位县令名叫杨卓然，史可法下马的时候，他已恭敬的候在一旁，等史可法转身过来，便领着官吏跪下见礼。
　　史可法让杨卓然起身，庞雨在旁观察，杨卓然看着有些憔悴，估计是这两天被流寇闹的。
　　史可法略微打量了一番后温和的道，“听闻又先（杨卓然字）是崇祯四年的进士。”
　　庞雨在后面暗自扁嘴，旁边的潘可大也有细微的动作，庞雨知道他也不是太舒坦。
　　史可法过来之前，专门向皮应举过问西部四县的官吏情况，文官的世界里，科举身份是最重要的，自然要问到这些情况，但此时说这句话的意思，就是暗示庞雨和潘可大这两个武夫，这个知县是进士出身，要以下官礼见面。
　　庞雨和潘可大的品级都比知县高，但面对以科举抱团的文官时，他们的品级就跟太湖的土城一样无用，特别是进士身份的人，前途十分广阔，任何时候都可能一飞冲天，也确实不是武人得罪得起。
　　虽然一向是如此，但史可法的暗示稍显露骨了一些，显示出他心中对于进士身份的尤其看重。
　　杨卓然恭敬的道：“回道台大人，下官是崇祯四年同进士，名列三榜二十八名。”
　　庞雨又看了杨卓然两眼，史可法是崇祯元年三榜二十六名，杨卓然说出自己名次，刚好低了那么两名，既暗示比史可法这个上官有差距，又拉近了距离，看来这个新知县也颇为老道。
　　果然史可法笑容更加亲切，杨卓然顺势把话题引到了科举圈子，此时科举确实是千军万马过独木桥，高中进士的读书人毕竟是极少数，这条路上需要多年努力，大多数人都有共同的心路历程，同时又是官场的人脉资源，能展开的话题很多。
　　上次庞雨在桐城陪同史可法和皮应举的时候，才知道史可法和皮应举也是同年，两人那个亲热劲，比亲兄弟差不了多少，一说起来就没完，回到安庆还一同去拜访刘若宰的府邸。
　　果然这两人也很快聊起了两届的同年，说到好几个熟识的人，互相交换了一下各自了解的这些人升迁消息，片刻功夫便亲近了许多。
　　科举圈子的人，庞雨自然一个也不认识，连听也没听过，旁边的潘可大估计也差不多，庞雨眼角发觉潘可大几次想打哈欠。
　　两人都不敢打扰两个文官，后面的一千多大军就这样在官道上等候。
　　时间其实也并不久，但庞雨听得想打瞌睡时，此时史可法才开始介绍救援的将官，潘可大和庞雨面对一个七品知县，规规矩矩的执下官礼，杨卓然也坦然受了，但姿态并不高，语气十分谦和，让庞雨对他印象稍稍改观。
　　那杨卓然扶起庞雨之后，又多打量了庞雨几眼，显然听过庞雨的名声。
　　接着杨卓然介绍了县衙的佐贰官，后面的六房司吏则跳过，介绍了几个迎接的士绅代表，史可法应付这种场面倒是很有经验，主客相谈甚欢。
　　仪式完毕后，两人一起向太湖城内走去，太湖县城虽然只有土墙，但六座城门倒是砖砌，每座城门上都有门楼，光看门楼还是颇有规格。
　　一行准备从南门入城，史可法一边走动一边看着附近的土城，收起了方才的轻松，语气低沉的对杨卓然说道，“太湖年初被寇，杀戮惨烈。
　　如今流寇再度出关，今日眼见如此城墙，本官甚为忧心。”
　　“大人忧国忧民之胸怀，令下官感佩五内，确如大人所说，无城便无防。
　　下官就任以来，只能殚精竭虑，想的都是如何保住太湖剩下这一点元气，这首要一点，便是要筑城，有城方能壮民勇聚民气。”
　　史可法大叫一声好，停下脚步有些激动的道，“又先与本官不谋而合，观年初之变，有城者得保，无城者受难，殷鉴不远啊。
　　不但是县治要建城，凡百姓聚合之地，皆应结寨自保，流寇掠无所得，自当知难而退……”庞雨知道史可法又要说他那一套结寨保平安的大论，他在桐城时已经多次说过，希望桐城的乡镇都自建堡寨。
　　从地方官的角度，也许有一定道理，但作为管辖一个大地区的军事首长，光靠修寨子是无法获得胜利的。
　　以庞雨的猜测，杨卓然很可能从府城打听到了些消息，才能一开口就切中史可法的心意。
　　另外一种可能，就是杨卓然确实想修城，毕竟他刚刚上任，在任的几年之间难保不遭遇流寇入侵。
　　看太湖的情况，有道土墙还好，能减少不少土石方的工作量，宿松和潜山这样的，连土城都没有，靠人力平地起城，不但要大量的钱粮支持，还需要很长的时间。
　　但就算是太湖，夯土包砖也是巨大的工作量，绝非短期可以完工，在流寇随时可能出现的时候，指望修筑城墙是缘木求鱼，同时庞雨也不觉得现在太湖的经济能支撑这样的工程。
　　庞雨不想再重复心中之城那套东西，并不参与两个文官的对话。
　　只听那杨卓然继续对史可法道，“大人所言极是，太湖北面大山莽莽，群寇出入其间，下官到任之后，以备寇为第一要事，复耕种、哺饿殍、部探马、练民勇、振民心，可谓千头万绪筚路蓝缕，但首要便是筹备筑城。
　　年初流寇瞬忽而至，太湖因无城而立溃。
　　前几日流寇自英山而出，全县再次人心惶惶，下官以为当以攻为守，决然领民勇夜袭贼寇，令群贼丧胆逃遁，但下官与大人说实话，只是虚张声势出奇制胜，可一而可再否？
　　兵法云当有正有奇，若要稳固太湖根本，还是要筑城，幸而皇恩浩荡，免去太湖七年、八年逋赋，尚得些余力为筑城所需，只要筑城事毕，不但稳固太湖，更可阻英山之寇进犯安庆，能助道台大人微薄之力，下官方觉略尽下属之责。”
　　庞雨和潘可大对看了一眼，马上又把目光移开，杨卓然几句话把自己功劳说得十分全面，树立了一个尽责果决的形象，中间谢了皇恩，顺带着继续赞同史可法的战略，下属的姿态更是十足，如此会说话，史可法不喜欢才怪了。
　　果然史可法满脸赞叹的表情，“得又先镇守太湖，太湖百姓幸甚。”
　　杨卓然此时却十分谦虚，“不敢当大人谬赞，在下以前常在想，皓首穷经二十余载，便为一顶乌纱否？
　　下官往昔浑噩，但至太湖之日，闻听前任知县金大人，知流寇至而尤坐大堂，手无刀剑仍以石击贼，死事之惨烈震人心魄。
　　下官至此方知，科举非为做官，而是练就有用之身，上报皇恩下护黎民，下官自启蒙便背诵张载所言之‘横渠四为’，往日得了形，到今日才是真懂了，如此而已。”
　　史可法的眼中有些泪光闪动，“好，好，金应元一番身前事，化为今日又先一番肺腑言，这才是‘横渠四为’的精髓，才是科举的深意。
　　本官可断言，太湖一旦筑城毕，当成我安庆西北强固藩篱，任那千军万马，也奈何不得。”
　　庞雨没想到两人走路这么一会，已经聊得如此慷慨激昂，光听两人对话，确实有顶天立地的气概，来明代之后，庞雨对这种言辞听得多了，也没有太多兴趣，他此时最想知道的，是原本明末的历史上，太湖的城到底修好没，最后的结局是如何。
　　此时已经到了南门，庞雨抬头看到门洞上刻着“阜民”两个大字，上次经过的时候，庞雨只从城外过，进了阜民门之后游目四顾，城中一片断壁残垣，大火之后的漆黑印记依然处处可见，只有大约三成房屋幸存，街上行人稀少，有些人见到官员也不下跪，就在街中呆看。
　　杨卓然要让衙役去教训，史可法立刻制止了，他一路也在看太湖的惨状，此时对杨卓然道，“筑城一事绝不可耽搁，又先筹备得如何了。”
　　“下官筹备已久，太湖被难之后，远近士绅皆热切共议筑城之事，除县治之外尚有两寨五堡，目前已筹资四万有奇……”（注1）庞雨原本仍在四顾，听到这里眼神猛地转了过来，落在滔滔不绝的杨卓然身上，眼神锐利犹如猛虎看到一头肥猪。
　　……五日之后，阜民门外阵列严整，守备营排出两线阵列，但对面的旷野却空无一人。
　　中间的这四天中，守备营沿着官道防备，在城西四十里的小池驿轻松击溃了一伙七十余人的流寇，抓获管队一人，审问得知是属于扫地王的一支分兵，并无大股人马在后。
　　随后哨骑往英山方向侦查三十里，又抓获少量步行厮养，证实是扫地王一部出山打食，扫地王老营等部已经往西进发，目的地是湖广的麻城一带。
　　安庆暂时不用面对流寇的主力，这与庞雨的判断一致，流寇应当不会在短期重复经过同一地区，一是地方残破不易获得粮食，二是百姓草木皆兵，有点风声就要跑路，就像太湖、宿松这样的，流寇来了也抢不到多少东西，倒是黄梅那些地方更危险。
　　解除了警讯之后，史可法准备领兵返回府城，因为桐城方向又有警报传来，依然是来自舒城方向，消息比上次模糊，还不能确定真实性，但安庆要做些预备，军队也需要回驻地休整。
　　在回军之前，庞雨建议进行一次演练，展示安庆的军事力量，为太湖提振民心。
　　庞雨这样做自然有扩张自身信用的私心，但史可法哪里能理解这些道道，痛快的批准了此次行动，由守备营和标兵共同执行。
　　史可法等官吏占据城楼，土城上则挤满附近的百姓，人人兴高采烈。
　　守备营排出了两线战阵，第一线是六个局的战兵，第二线是预备兵和亲兵队，两翼是骑兵。
　　第一线六个局首次排出了进攻队形，每个小队成两列纵队，第一排刀盾后四排长矛，每局配属十名弓箭手，左右各五名，全阵五列纵深。
　　一些哨骑散步在前方，模拟对抗对方零骑，不时从阵前驰过，往旷野射出一些轻箭。
　　变令炮后，庞雨在城楼上挥动令旗，土墙上安静下来，等着看接下来的大戏。
　　随着一声巨响，队形中央白烟喷发，薄钰那门铜炮射出一发五斤的铁弹，在三百步落地时烟尘四溅，土墙上一片喝彩。
　　再一发之后，钡螺响起，全军齐声唱“杀”，肃杀之气顿起。
　　城楼上的官吏也兴奋起来，纷纷交头接耳。
　　随后中军步鼓响，各局认旗前倾，第一线六个局踩着鼓点向前移动，整齐的脚步声轰轰作响，密集的长矛有节奏的耸动。
　　史可法看得兴起，走前了两步，庞雨眼角见到杨卓然落在后面，正在准备跟过去。
　　这几日在太湖城外防备，杨卓然在陪史可法，庞雨还没能与杨卓然单独说话，乘着这个机会，庞雨侧移一步对杨卓然躬身道，“杨大人。”
　　杨卓然见是庞雨，马上移过来一步，“庞将军大将之才，数月练就如此虎狼之师。”
　　庞雨连忙谦虚，这几日守备营纪律严明，又是自带粮草，与潘可大所部高低立判，在太湖衙门和民间都风评极佳，现在又体现了高超的战力。
　　但其实他自己知道，演练时候就像一个人单独练拳打套路，看起来很好看，但真跟人打斗的时候，大多都成了泼妇拳，就没这么好看了。
　　周围人凑近了城墙看步营推进，并无人关注，庞雨抓紧时间直入主题道，“杨大人为太湖筑城操劳，此乃功在千秋之事，但筑城毕竟尚需时日，中间难免流寇袭扰，大人筹措的钱粮存放于县城，未必那么稳妥。”
　　杨卓然露出警惕的神色，一个武人提到自己衙门的钱粮，确实值得警惕。
　　“那庞将军的意思……”“杨大人不要误会，在下有一熟识在安庆开有大江银庄，桐城、怀宁、望江的预征钱粮都在此银庄放利。
　　因太湖无城，将筑城的大笔钱粮存于县治，犹若怀财夜行，流寇最善用谍探，若是探得此事，原本不来的恐怕也要来了，下官为太湖百姓计，筑城时日长久，钱粮不是旦夕用尽，可将此银钱存于银庄，既免了有人觊觎，又可为百姓食利。”
　　杨卓然听了略微放心，但毕竟庞雨是个武人，他不是那么放心，仍是有些迟疑。
　　庞雨继续低声道，“大人可以放心，放利之时有契约为凭，其他几县签约时都是由通判陈大人为中人担保。”
　　听了陈仕辅担保，杨卓然顿时释然，那是府衙的佐贰官，可信度自然远胜庞雨。
　　不过他是个老道的人，此时眼神灵动的微微的转动，已经在考虑其他方面。
　　“庞将军介绍的熟识，自然是信得过的。
　　放利有放利的规矩，本官原本不在意利钱这些微末之事，但这钱粮是百姓筹措而来，总要问清了才好定下。”
　　庞雨理所当然的道，“生意归生意，大人自然该问。
　　其他县预征粮是年利一钱八分，但其他利钱是一钱。”
　　杨卓然神色不动，他崇祯四年的进士，在其他职位上也有数年时间，虽不是坐堂官，但对衙门的借贷有所了解，在白银越来越紧缩的明末，庞雨这个一钱的利息有些低。
　　他点点头道，“那本官要与那些士绅商议才能定夺。”
　　庞雨知道这句话就是拒绝，后面就没下文了，原因还是利息低。
　　但他也承受着巨大的经济压力，短期内不能再用那么高利息的资金。
　　当下也是神色不变的道，“他处银庄或许能多给些利钱，但有些东西，他们给不了大人。”
　　说罢对着后面一挥手，鼓点更加密集，下面发出阵阵喊杀，已在演练交战。
　　庞雨看着杨卓然的眼睛，“如果流寇入侵太湖，大人需要先到安庆求援兵，马快跑一天报信，安庆调兵少说三天。
　　流寇进军极快，可能数股流寇同时入侵宿松、太湖、望江、潜山，四天时间他们能做很多事，安庆远水难救近火，大人又守土有责，这中间的为难处，下官甚为体谅。”
　　这句话中，筹码就是庞雨的守备营，尤其在展示了战力之后，在杨卓然的心中已经形成了依靠，也无论太湖筑城是否完成，有没有军队的救援，对太湖的安全才是至关重要的。
　　杨卓然要与史可法建立个人感情，也是希望在紧急时刻史可法能先救援太湖，毕竟他的性命已经与太湖绑在一起。
　　对他这样的知县来说，最难的就是那句守土有责，在目前朝廷的处置政策里，弃城而逃是死罪，即便那是一座没有城墙的城池，而留下来同样会被流寇杀。
　　杨卓然从来到太湖那天起，就处于这样的进退两难之中。
　　而庞雨刚才的意思，如果不按一钱的利钱存在大江银庄，守备营绝不会救援太湖，把利息问题转换为了生死问题。
　　杨卓然立刻露出了迟疑，他的处境被对方完全看透，庞雨两世的经历中，认定了一个准则，只要抓住了对手的弱点，就不需要绕圈子，也绝不会怜悯。
　　城外喊杀声急，所有观众热情高涨，混没想到这小小的城楼上还在进行另外一场没有硝烟的厮杀。
　　庞雨给了片刻让杨卓然消化，随后左右看看后道，“今日见了杨大人为太湖百姓的辛苦，下官也颇为感佩，出于对杨大人的敬重，守备营可以考虑在靠近太湖的地方驻军，若太湖有警，两日之内就可以赶到太湖，不知这个利钱是否足够。”
　　杨卓然有了一个台阶，同时庞雨抛出的这个筹码也很重，当然他不知道庞雨原本就打算在石牌驻军，此时包装成了特意为太湖提供的筹码。
　　“若是四县同时有警……”庞雨淡淡道，“在下方才说，若太湖有警，就会救援太湖，只涉及太湖。”
　　杨卓然得了想要的答复，又打量庞雨半晌，“庞将军考虑的驻军是在太湖，还是在靠近太湖之地？”
　　庞雨不由笑了起来，这个杨卓然果然老道，如此时刻还能想到驻军不能在太湖，因为驻扎在太湖，最后可能就是地方供应钱粮，还得担心兵灾，对杨卓然这个牧守的工作未必有利。
　　“太湖之外不远，两日行程之内，平日不需太湖供应钱粮。”
　　杨卓然眼睛转动片刻后盯着庞雨，“一日行程。”
　　庞雨此时反而感到轻松，如此讲价比绕来绕去好多了，不由露出了温和的笑容，“事在人为，兵将走得快点就是一日行程。”
　　杨卓然略作考虑后肯定的道，“杨某觉得庞将军方才说的有理，大笔银钱存放于无墙之城，非是长久之计，贵友的银庄是个好去处，将军驻军太湖左近之日，便要劳动庞将军代为引荐。”
　　庞雨拱手道，“一言为定。”
　　此时城外马蹄隆隆，演练已经进行到尾声，守备营和标兵的马队出动，开始追击残敌，相对拱手的两人相视一笑。
　　……注1：乾隆《太湖县志》：舆地志：“（太湖筑城）是时初值兵火，民尚殷饶，争乐助公役，故经费六万有奇，未支公帑。”
　　修建工作在崇祯九月三四月开始，款项筹备应当在八年年底前已完成大半。
　　上一章注1：康熙《安庆府志》，市：石牌，城西百里，通潜太宿望四邑。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十一章 军力
　　安庆的十月秋意渐浓，粮船排满盛唐渡口，虽然在受灾之后，但安庆依然有余粮销往江南地区，随着货物的流通，萧索的市场又有了一些活力。
　　但在安庆之外，流寇的警讯越来越密集，各种消息表明，流寇正在蜂拥出关，从陕西至湖广、河南，活动区域横跨千里，中原已经烽烟处处，且越来越接近河南的东部，又一波流寇的高峰正在到来。
　　对于紧邻河南的安庆，受灾的三个县免去了七年八年的赋税，其余三县也已经完成秋粮征收入库，地方衙门所有的精力都转向了备寇。
　　有了年初的教训，没有地方官敢再忽视备寇的工作，皆在各自能力内加强了情报工作。
　　桐城、潜山方向已有数次警讯，不但是安庆周边，连大江上游也有各种传言，甚至传说流寇准备抢船渡江，每日牙行和漕帮在盛唐渡收集到大量与流寇相关的信息，数量已经是九月的五倍以上，汇总稍微可靠的消息后，湖广和河南出现的流寇大小营头已经有三十多个。
　　作为安庆最重要的军事力量，庞雨已经感受到了流寇迫近的压力，将扩建后的骑队派驻了一半在桐城，骑兵训练计划什么的暂时顾不上，获取准确的情报更为重要。
　　紧迫的军事压力之下，陆营的整编加快了速度，新兵分配到位，三个步兵司和亲兵队的人员齐备，军官在陆续任命，史可法从池州调集了一批装备，包括冷兵器、棉甲、铁料和火药，长矛仍有三成不合格，缺陷主要是矛头部分，庞雨在安庆自制的矛头是苏刚所制，重量为二两，可以有效对付无甲的目标，而配发矛头重量普遍不足两，且铁料不佳，容易折断。
　　自制的铠甲也没达到庞雨的期望，安庆几乎所有铁匠铺都在给守备营做铠甲，一个月之中只制造出七十三付，重量四十斤上下，数量严重不足，对庞雨的备战影响颇大，史可法下拨的三百件棉甲倒是可堪一用，或许江南的纺织水平颇高，不像铁甲那样与北方差距甚大。
　　压力大也不是完全没有好处，水营的整编得到史可法的支持，进展比较顺利，由任大浪暂代把总，整理出漕船二十七艘、小哨船九艘，在码头招募水手，目前已有二百三十人，有了这支水上力量，盛唐渡口如今已完全在庞雨掌控之中。
　　庞雨放下手中的册子，这是他自己做的进度表，上面标注了事项各个节点，整个备战的进度仍不能让他满意，他需要处理掉这些节点上的问题，让进度重新提上来。
　　大堂上传来阵阵口号，是执勤的亲兵队在训练。
　　此次整编中，亲兵队设步兵一个把总，骑队一个百总，装备淘汰下来的马匹，主要作为传令之用，与杨学诗的骑兵分别编制。
　　以前庞雨只是把亲兵作为守府衙的卫兵，但北峡关之战后，庞雨希望直接掌握一支作战力量，亲兵队同样占用军饷，训练也要向战兵靠齐。
　　传来几声敲门声，接着郭奉友出现在门口，他急急过来道，“正门卫兵通报，有一位自称苏州来的马先生在门口求见。”
　　庞雨心头一惊，忙不迭的站起来，“人在哪里？”
　　“被卫兵拦在门口。”
　　庞雨急忙往大门赶去，心中也有些奇怪，马先生虽然在官方没有身份，但作为张国维的幕僚，随时都在地方上走动，代表的就是巡抚衙门，要到什么地方都会提前通知，让衙门做些预备，一般不会直接上门，因为很可能被门子拦住，而有损巡抚衙门的权威。
　　从侧门出去一看，头发花白的马先生站在旗杆旁，身后带着几个巡抚标营的士兵。
　　庞雨迎过去道，“下官有失远迎，累先生久等了。”
　　旁边几个卫兵听得主官的语气，知道拦的这个人身份不小，自己恐怕闯祸了。
　　但庞雨并未呵斥他们，而是对郭奉友使了个眼色，郭奉友立刻默默的退在一边，等两人进门之后用自己腰牌做登记，完全按照军律办理。
　　马先生态度温和，并未对庞雨摆脸色，更没有告那几个卫兵的状。
　　进了大堂之后，看到堂下那些训练的亲兵，不由停下脚步。
　　此时亲兵队正在进行小队的伏地挺身比试，各自旗队的人大声鼓劲，堂中闹成一片。
　　守备营跟壮班一脉相承，几乎每天的训练中都有比试，以集体项目居多，激发他们的竞争意识和团队精神。
　　马先生对几个亲随摆摆手，几人连忙退到一旁，庞雨见状知道马先生有话要说，也挥开手下。
　　“张大人对庞守备赞赏有加，多次在老夫面前说，庞守备没辜负他的切盼。”
　　马先生一边看着那些士兵，一边缓缓道，“上次北峡关之捷，老夫呈请都爷，想来安庆为庞小友过一下场面，无奈军门事务繁琐，至今日方得成行。”
　　庞雨立即表示感激，但他知道这只是开场白，那马先生两个袖子连在一起，握在小腹的位置，从他的身体语言来判断，马先生此时缺乏安全感，但身处这么多士兵的守备府，应该是安庆最为安全的地方了，所以马先生的担忧应该是在守备府之外。
　　作为张国维的心腹，来安庆肯定是有重要的原因，也许有新的交易机会，庞雨便耐心等待马先生的下文。
　　马先生将一张呈文纸递给庞雨，庞雨接过马上细看起来，越看越是心惊。
　　看罢之后庞雨抬头惊讶的道，“湖广全境竟然只有一万八千官兵。”
　　“这是从兵部抄来的湖广题本，这一万八千兵马，尚有三千守卫陵寝，其余分驻郧阳、襄阳、麻、黄各地，可往来应援者，只余巡抚标营和秦翼明所领川军四千人，如今那标营又去了河南。”
　　马先生叹口气，“湖广长处内地，官兵虚额过半，如此兵数应对流寇，实不敢想。”
　　庞雨此时知道马先生为何缺乏安全感，主要还是为备寇忧心，听完湖广的准备情况，庞雨感觉压力又大了一分。
　　以湖广眼下兵力，不可能遏制流寇运动，安庆西部方向危险性远超他的预计。
　　河南就不用说了，去年流寇就是从河南的东南部突入江北，河南官兵不说堵截，连预警都没有。
　　南直隶州县的毫无防备，既有自身的大意，与预警不足也有极大关联。
　　马先生左右看了一番，举步沿着回廊往二堂缓缓走去，庞雨在前引路，带到了二堂左侧自己的公房外，马先生却没有直接进去，而是在二堂中转了一圈，堂上摆了一个木制的沙盘，北面的山地上还铺上了青苔，显出绿油油的颜色，河流则用蓝色布条精心制作，几个县城的位置插着小红旗，上面写着县名，其他几个重要的城镇也有标注。
　　马先生似乎对这个沙盘颇有兴趣，绕着看了一圈，庞雨知道他此次来，也是要实地看一下守备营的实际战备，好让张国维心中有数。
　　乘着这个机会，庞雨忙跟在旁边指着沙盘道，“今日听先生说了湖广空虚，晚辈对宿松三县更为担忧，流寇若从黄梅而来，安庆偏处东南，仓猝救援不得，马先生请看，那石牌市地处皖江汇流之地，若流寇势单，守备营可即时迎击，若流寇势大，只需稳守石牌，流寇断不敢直攻安庆……”“你驻军石牌之事，张都爷已经准允，但在江南赋税中留用钱粮一事，皇上仍是驳了。”
　　马先生一句话中，让庞雨高兴了一半，想要扩编安庆守备营的事情看来没了指望。
　　庞雨依然颇有收获，石牌只要驻军，他就能拿到望江的筑城费，还有望江征收的自用钱粮，皇帝虽然免了三县的税赋，但那只是起运，县衙自己要养人，总是要费用的，征收的数额也不会小。
　　而且据庞雨回来后打听，史可法正要求宿松和潜山筑城，那两县也在开始筹备，可以照葫芦画瓢。
　　马先生领头进了公房，闻讯赶来的侯先生刚刚到门前，庞雨对他吩咐两句，侯先生低声答应后又匆匆而去。
　　等郭奉友上了茶后，庞雨关了公房的门。
　　马先生的神情放松了一些，端起茶抿了一口道，“本次老夫来得仓促，河南匪情一日甚过一日，张都爷对江北时常忧虑，巡抚衙门已在句容预备，都爷随时会赶赴句容。”
　　庞雨听到此话，知道张国维是要庞雨做好救援江浦、六合的准备，这两个地方都是应天巡抚的飞地，又都在南京的江对岸，对张国维确实不容有失。
　　庞雨当日求官胡乱许诺，现在要兑现了。
　　庞雨想想后试探道，“都爷坐镇句容，届时从江南调兵更便利。”
　　马先生沉默了一会，庞雨的意思是想知道江南兵马的实力，好评估救援江浦六合的难度，若是把江南兵马说得太弱，或许庞雨会退缩，若是说得太强，庞雨可能调的兵又不够，他要考虑好措辞。
　　好半响之后他终于道，“老夫与庞小友一见如故，与你说些体己话。
　　方才说湖广一万八千兵额，实在数约不足半数，如今要说江南兵马，自万历年间承平日久，兵制章程己十去其五，这留存的其五，犹散于边海险要之地，兵将互不相习。
　　檄调许自强之时，统江南兵额，沿海七千余名只余三千六百，尚不能尽调，不得已在调赴安庆途中以青皮乞丐凑数，其能战乎。
　　巡抚标营乃江南九府砥柱，计数不满一千四百，家丁仅能供以月饷九钱，其余团营月饷六钱九分，以如此军力迎击数十万带马流寇，胜算何在？”
　　（注1）庞雨张口结舌，天下财富汇于江南，九府膏腴之地，兵力竟然薄弱到这样的程度。
　　他去苏州见识过江南的繁华，在庞雨的想象中，江南是最不缺军饷的地方，有可能打仗不行，但数量不会少。
　　上次许自强来的时候，庞雨就知道里面都是充数居多，以为张国维是调杂牌军应付安庆，现在才知道那已经是标营之外最强兵力。
　　而且他也万万没想到，巡抚标营家丁的军饷还不到自己一半，江南的钱都到哪里去了，心中又有些恼怒，当时自己是不是给大头兵的工资开得太高了。
　　如此算起来，自己这个东拼西凑的守备营，恐怕能算沿江的最强战力，巡抚也会有求于自己。
　　从此时开始，巡抚衙门虽然仍是上官，但庞雨心中不再觉得高高在上。
　　得出这个结论之后，应天巡抚的威严在瞬间掉了一个档次，今日马先生一席话，并非是他真要说体己话，而是要让庞雨做好沿江救援准备，而且兵力不能少。
　　庞雨心中急转，脸上则一副忧心忡忡的神情，他抬眼看着马先生，“不说都爷军令，就算只是马先生一句话，晚辈也无不遵从，若流寇沿江而下，守备营必定全力增援江南。
　　今日晚辈也与先生说些体己话，若要等朝廷给银子，这守备营已经垮了，眼下有兵千余，皆是晚辈多方筹措，江上水营的生意能赚些钱，府衙那边颇多助力，如此勉为支应，安庆安危系于守备营一身，然则顺江救援，安庆则守备不足，恐地方上日后少了助力，若是兵额补足一些，届时调遣不至左支右绌。”
　　马先生得了庞雨再次确认，达到他此行主要目的，所以他到安庆先见史可法，然后直接就来找庞雨，连皮应举的府衙都没去。
　　此时听庞雨的意思，是希望要一些兵额，马先生有些为难的道，“张都爷今年两次从朝廷要兵额，朝廷皆未准允。
　　朝廷那里兵额事小，兵额之后就需要下拨钱粮，或是从江南赋税中留饷，安庆这一千的陆营兵额，还是从他处团营挪用。”
　　“先生明鉴，守备营差兵额，但有些兵额却放在那里徒有其表，若是守备营仍是原数，湖广方向光靠石牌驻军只可守而不可退敌，但安庆还有一处，却在空耗兵额。”
　　马先生对安庆情形也是了然于心，听了已知是何处，不由笑道，“但那是水营。”
　　庞雨躬身道，“湖广一带传言流寇有夺船渡江的图谋，属下不敢疏忽，而雷港防备松弛，此乃一隐患。
　　另属下营头中陆营有千余人，沿江救援之时必用舟船颇多，安庆水营确实不足。”
　　他的这条理由，与张国维对安庆守备营的定位切合，如果要沿江救援，船只是少不了的，所以提出这个要求，不会显得是出于庞雨的私利。
　　“雷港归于守备。”
　　马先生自语一声，庞雨则安静的等他决定。
　　雷港处于望江县的江边，上次庞雨去宿松之后，便从雷港坐船去江南，那里驻扎有一个把总，就跟方仲嘉一样的等级，对于张国维这样的巡抚，把总的任免就是一句话的事。
　　如果能将雷港归入守备府，阮进再帮助控制住下枞阳码头，水营就控制了整个安庆段的江面，此地与石牌、安庆形成一个三角，对陆防也有帮助，所以兵额还在其次，他要的是雷港这个地方。
　　马先生也能想到庞雨的心思，因为安庆如果不要军饷，其实不缺兵额，那安庆卫军户兵额五千三百，庞雨怎么也用不完，他考虑片刻道，“兵制章程要兵部准允，但非常之时，只要不让朝廷拿银子的事情，应是可以从权，此事老夫会在都爷面前分说，成与不成却不能断言。”
　　马先生说罢站起身来，庞雨跟着站起先一步把门打开，他不知道马先生的行程，但这么远过来，不会只呆一两天，也不止这么一件事，自然还有其他事情要办。
　　侯先生已等在门外，庞雨出门后把手背在后面，手心朝着侯先生，马上就塞进来一团折好的纸。
　　庞雨跟在马先生侧后，乘着马先生没有回头，飞快的把手收回看了一眼，一千两的银票，是大江银庄的，原本该送另外一家银庄的飞票，这样可以在南京取用，但马先生来得突然，一时准备不及，只能将就了。
　　庞雨恭敬的送到门外上马石，马先生转身过来对庞雨道，“如今新设了加兵部侍郎衔的剿寇总理，安庆地处江北，也在其辖下，却仅限于剿寇，庞小友心中要知取舍。”
　　虽然没有明说，但庞雨明白了马先生的意思，张国维的核心利益在于几块飞地的安危，其余地方则与他并无多少关系，他希望所属的军队都用于确保江南安危，而不是被人调来调去。
　　“晚辈明白。”
　　庞雨抬头道，“这位上官可是已就任了。”
　　（注2）马先生点点头，“便是以前的湖广巡抚，卢象升。”
　　……注1：见张国维《抚吴疏草》崇祯八年三月请复兵额疏，江南兵力十分空虚。
　　注2：崇祯八年九月二十四日，卢象升加兵部侍郎兼右佥都御史，总理直隶、河南、山东、四川、湖广等处军务。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十二章 考核
　　枞阳门外的大校场上烟尘滚滚，第一局刚从大门跑入，吴达财气喘吁吁的用手抹了一把额头的汗水，看到了营门左侧有几个人，各自提着竹棍，其中一人在大声点数。
　　小队在门内站定，吴达财站到董明远身前大声道，“第一小队十一人到齐！”
　　董明远匆匆点了一下人数，转头对后面的镇抚兵道，“第一小队第五个全员到达。”
　　吴达财听到第五名，稍稍松一口气，这两日是第一局秋季正式考核，总共有五项。第一项的快速行军考核体能，守备营把体能看得甚重，个人技艺反而靠后，所以行军放在第一项，这一项就要直接淘汰人。
　　考核时负重快速行军五里，按全队到达计算小队名次，最后一名的小队里淘汰一人入预备营，所在伍长改代理伍长，月饷降为普通营兵。
　　如果全部五项之中，小队总计有两项在倒数三名，队长降职为伍长，所在旗总转为代旗总，再有一次其他问题，就会免去旗总职位。
　　排名前列的优先提拔，但相比提拔，还是降职的压力更大，士兵更怕被淘汰入预备营，收入要少一半不说，更受其他人的白眼，如此一层层的压得人喘不过气，各队每天都不敢放松，但凡队中有落后的人，队长只能自己花时间督促。
　　军队整编还未完成，谁也不想在考核中被排在最后，吴达财花了许多精力训练，今日快速行军第五名，虽然没有名列前茅，但好歹不在危险范围，吴达财还是满意的。
　　带队到校场西侧边缘，立正点数之后整理仪容，随后解散队形，所有人都赶紧坐在地上大口喘气，人人大汗淋漓。
　　“下一项考核是披甲……”吴达财知道后面几队不会落后太多，他抓紧时间，顾不得调匀气息就站在队前开始提醒，“记着顺序，记着按排队数，穿主甲之前取头盔，我再说一遍，取头盔。穿甲时互相协助，主甲、护项、臂甲、腿甲、铁臂手，只有裙甲可以自己来，穿戴齐备后马上就要整队，不要呆站着，尤其是你蒋呆子，进攻队形刀盾打头，长矛兵记着，二三枪在右，四五枪在左，二四高，三五低，各记各的，不要拿起你那枪乱挥……”
　　队员躺在地上认真听着吴达财吩咐，吴达财很享受这样的感觉，所有人都在听自己的，虽然只有十个人。
　　恍惚间有种飘的感觉，好像快站不稳，吴达财眨眨眼睛打起精神，“披甲的时候长矛放在定位的那边，站定就不好换了，踏着鼓点走，踏不准的就小步走，听老子口令，绝不准超过刀盾，谁闹出了事，后面淘汰谁。”
　　队员眼中都露出了畏惧，这是军律给予的权力，考核淘汰时，队长的意见排在第一。方才的感觉又回来了，这是吴达财在前面二十多年的农夫生涯中没有体会过的，或许只在里长和族长身上看到过，没想到自己也有这样的一天。
　　此时一声锣响，所有小队已经到齐，鸣锣是正式休整时间，场中点起半注香，烧完就是下一项。军营中任何时候都有计时，用了一段时间沙漏，但沙漏看不到余量，全部改成了点香，香的长短不一，总觉得有什么东西在催着自己，这也是吴达财最不习惯的地方，以前在农村的时候可自在多了
　　校场周围有许多其他局的士兵围观，随着这声锣响，吴达财只觉得一阵阵尿紧，每次考核都是如此，即便他已经参加过北峡关战役。
　　即便身体很累，他却不想休息，走过去一个个检查士兵的甲包，下一项既考核披甲的速度，也考核列阵位置正确，阵线是临时用石灰撒的，现在还看不到，小队披甲检查合格后排出进攻阵型前往，按到达顺序排名。
　　“检查自己盔甲包，袋口绳是不是死结，谁到时拉不开，老子不等你淘汰，今晚就打你个半死。”吴达财沿着队形走动着，那柱香让他紧张，紧张带来的肾上腺素则让他的手脚不由自主的想要动作。
　　所以这点时间他没办法休息，也不想其他人这么躺着，他来到军队后，才人生第一次觉得时间不够用。
　　“平日跟谁一起互助穿戴盔甲的，自己再确认一遍顺序，谁也别给老子出错。”
　　说到这里的时候，他走到了队尾的歪脸面前。歪脸刚刚才坐起，懒懒的抬头看了吴达财一眼，没有丝毫尊重。
　　吴达财嘴角动了一下，掉头又走了回去，朝着其他人继续吼叫。
　　走到另外一头时，那柱残香还没烧完，吴达财反而更紧张了，正要再给自己找些事情做，队头的呆汉站起凑过来。
　　他愣愣的看着吴达财，“老吴你就是个代理队长，过两日就是人家歪脸了，嚎啥那么起劲。”
　　吴达财瞪了他一眼低声道，“中军一天没换军牌，老子一天是队长，他还得听老子的。”
　　呆汉偏偏脑袋，“那后边日子你咋过？”
　　吴达财脸色变幻，队里原本都以为是他当队长，甚至可能升任旗总，第一局里不少人讨好他，连他自己也跟媳妇说了，估计十拿九稳，结果最后定了歪脸，如今人人看他的眼神都有点不对。
　　从鼻孔里面哼了一声，“说你呆你有时又啥都懂。”
　　他说罢往另外一边看了看，这时场中一声号角，吴达财一个激灵，转身对着队伍喊道，“起立集合！”
　　队员早有准备，纷纷起立打好行装，将甲具包背负在身上。
　　百总旗在前方停下，姚动山就在旗下，有镇抚兵在地上撒了石灰，那是集结位置，随后镇抚兵又在较场东头画了石灰线。
　　“姥姥哎，是斜向。”
　　吴达财心里也在骂，集结线和停止线不是一个方向，就是说小队要用进攻阵型转弯，在阵型考核中算难的。
　　乘着这点空，他对呆汉低声道，“老子在北峡关带队阻拦敌寇，俘获那许多人，他歪脸就知道打杀胁从百姓，算哪门子战功，姚动山分明许了我队长，转眼就想不认了，老子自己想办法。”
　　“那怎地？”
　　一通鼓声响起，吴达财顾不得再说，大吼一声带队冲向集结地。
　　……
　　场边嚎叫连天时，庞雨从营门进了校场，先到达的余先生和薄钰连忙迎过来。薄钰看着瘦了些，但精神比在桐城时好多了。
　　今日庞雨招了薄钰过来，是准备建立守备营的炮队，从预备营挑选了几十名手脚灵活的士兵备选，让薄钰来看看哪些比较适合作为炮兵。
　　庞雨满面笑容的道，“薄先生在安庆过得可好？”
　　“哎……托庞大人的福，吃住都惯了，这制炮什么都不缺，工坊的人手也都够了，安庆所制第一门铜炮炮身已毕，只待试炮后装车架，比第一门炮时顺遂了许多，只是离家久了，怕家里人担忧。”
　　“那先生把家里人接来便是，一门炮还远远不够，本官需要继续制炮。”
　　薄钰呆了一呆道，“大人可用照着多做些铁模，绝不耽搁。”
　　“目前两门炮仍是大了，是以车架反复试验仍是难以完善。守备营的作战对象就是流寇，上次在北峡关的交战先生也看到了，我不需要打两三里的炮，只需要在百步距离平射压制流寇的弓箭，能在战场上移动，身管可以短一点，但重量一定要轻，炮架要大，今日本官正式向薄先生再定制新的铜炮。”
　　“不要两三里？”薄钰皱眉道，“但如今制炮都学红夷，红夷身管空径比为二十出头，太短便成了大将军，况且射远越长，那威力方可威慑贼胆。”
　　庞雨摇摇头，他对古代的火炮了解不多，有一个影视剧中的大概印象，知道外形什么样子，至于到底做多大的口径、用多少药量就一概不知了，但他很清楚自己的需求，而且从薄钰的反复试炮中也能看出，滑膛炮打远点没有丝毫准头。
　　“先生就按本官说的做。”
　　薄钰一脸为难，“在下家小皆在苏州，这久出不归总是不妥。”
　　庞雨眼中流露出悲天悯人的感情，看着薄钰的眼睛认真的道：“如今流寇复入河南，中原处处烽烟民生维艰，或许不久即将入寇安庆，正是先生奋身报国之际，本官收到的消息表明，流寇此次志在江南，准备于安庆夺船渡江，江南安危系于安庆，先生岂可于此时弃安庆百万生灵于不顾。”
　　薄钰张大着嘴巴，上次流寇进犯庐州安庆之时，江南民间恐慌，时局纷乱之时各种传言甚嚣尘啥，不乏流寇渡江之类的谣言，加上去年的安庆民变，薄钰虽远在苏州，也已经在精神上受伤两次。这次从庞雨口中说出来，显然更有可信度，而且庞雨还稳稳占据了道德制高点。
　　庞雨自然是张口乱说，只是要留下薄钰，对付薄钰这样的知识分子，对庞雨没有什么难度，第一句就吧薄钰吓住了，若是流寇过了江，苏州自然也就保不住。
　　“薄先生大才，舒城山口一战，赖先生所制火炮一炮退敌，正显出火炮之威，本官已经取消了中军箭队，以后的远距离打击全靠火炮，先生多造一门炮，或许就因此制胜。本官会大量订购，工坊给先生两成的顶身股，只要是工坊制出的器物，赚的银钱都有先生两成，这不光是生意，也是报国，守备营杀贼报国，先生是制器报国。”
　　“这……”薄钰还是第一次听到制器报国，一时有些不知如何回答。
　　“先生不必担心器物不足，本官不但需要炮，还有许多军需，火枪、火药、铠甲、远镜。”庞雨说到这里，从怀里拿出几张纸，“这是本官画的远镜光路图，请先生指正。”
　　薄钰惊讶的接过来，他才想起当时庞雨说过要画光路图，到安庆之后一直忙着帮庞雨筹建制炮工坊，混把这事忘了，没想到庞雨还记得。
　　他连忙打开看了起来，脚步落在了后边。
　　庞雨不以为意，停下脚步等他，为了画这个光路图，他特意找了几块镜片和木架子，昨晚专门点了蜡烛测试，好歹想起了一些中学知识，把这图画了出来，当然不全是为了薄钰，他也不想老是用望远镜只能看到倒像。
　　“本官特意写了方法，薄先生可依此自己实验，相信可改进远镜成正像，不过不要耽搁制炮。”
　　薄钰头都没抬，聚精会神的看着光路图，好一会才抬头看着庞雨佩服的道，“原来是如此，在下是失之毫厘，将军真是神人。”
　　“先生可放心在此，既可研究学问，又能制器报国，至于家眷嘛，若是先生不放心他们来安庆，本官可在江对岸寻一住处，如此你每月过江就可以团聚，又不耽搁安庆工坊，等到流氛平息，先生再回苏州才是功德圆满。”
　　薄钰想了半晌，面对庞雨的数管其下，这个老实的工科男终于点点头。
　　此时校场上爆发出一阵喝彩，几人都朝校场上看去，第一个小队已经穿戴好铠甲，旁边鼓点敲响，队长喊了一声号子，小队排出进攻阵型开始前进。有比试就有热情，校场上热情高涨颇具感染力。
　　三人到了东北角预备兵的位置，那里的预备兵今日也要考核，排名前面的可以优先晋身战兵，不过由于最近的扩编，预备兵已经只有一百多人，即便这样依然竞争激烈，因为收入和身份的差别巨大。
　　庞雨在场边驻足观看，场中的考核还在进行，眼下的阵型还是简单，全都是步兵，庞雨虽然不太懂打仗，但也知道步骑炮是要互相配合的，只是到底要如何配合还得慢慢摸索。
　　“王增禄见过大人！”
　　庞雨转身过来，见到王增禄在面前站得笔挺，庞雨把军律改了一部分内容，对着装、站坐、行走都作了更详细的规定，王增禄的样子越来越符合庞雨心中军人的样子。
　　“王百总稍息，找本官可是有事？”
　　王增禄放松了一下之后道，“小人这第二司，从原来的第二局、第五局合编而来，这两局在北峡关死伤不少，又调了些人去亲兵、骑兵，剩下的人里面，要挑选队长、旗总、百总。实在选不出来足够的，属下能否从其他局选些人来。”
　　庞雨听了很快答道，“第二局损失是大了些，你这个司里面新兵最多，可以从其他局调，前提是他们自愿过来。”
　　王增禄松了一口气，接着又有些担忧的道，“属下担心姚把总、庄把总有芥蒂。”
　　庞雨摇摇头，“这是守备营的士卒，不是哪个将官的，营中觉得谁合适什么职位，就会安排谁去。但本官也会适度考虑主官意见，以及士卒自身意愿，以免太过影响战力，因此每个局你最多只能选两人，有自愿来的你就记录好，将名单交给承发房由本官定夺。”
　　“属下遵命。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十三章 文化
　　“截止二十日，第三司所有军官任命完毕，司下辖三步兵局，直辖一混合旗队，计有把总一人，副把总一人，司镇抚官一人，司副镇抚官一人，百总三人，副百总三人，局镇抚官三人，旗总十人，队正三十人。”
　　庞雨听完后抬头看着面前两人，对侯先生问道，“第二司便罢了，为何第一司也没完成，本官分明已经签署了任免名册。”
　　侯先生低声道，“原本是已定下最后一批，昨日就该全部上任，按大人说的公示三天，没成想真有人检举。”
　　“是谁检举谁？”
　　“原第一局代理队长吴达财，检举候任队正郑三儿曾在望江犯有命案，又于北峡关砍杀受携裹百姓，蒋大人正在派人核实，是以尚差了一个。”
　　“郑三儿是那个歪脸？”
　　“正是。”侯先生偷眼看了看庞雨，他也没想到吴达财会干这种事情，自从守备营成立以来，营中打架偷盗赌博都出现过，唯独这告发还是头一遭。
　　第一局的歪脸形象特异，让人过目不忘，是以军中基本都知道，只是不知道他名字。
　　庞雨摸着下巴转向蒋国用道，“镇抚司有没有线索。”
　　蒋国用沉着的道“据在军中考察第一局士兵，曾有数人听闻郑三儿自己说过，他以前在望江码头当挑夫，与人争斗时被雷港一伙人拿了，用石头将半数牙齿一一敲落，是以半边脸歪了，其后他持刀袭杀三人，亡命来到府城，遇到守备营招兵而入了军伍。”
　　庞雨敲敲桌子，所有候任的军官他都会面谈，即便只是队长。对这个歪脸他也是印象深刻，此人刚入营就参与府门驱逐汰兵，下手颇为凶狠，很快就升了伍长，现在想起来倒真像杀过人。
　　“这些是他自己在营中说的，还是确有人证物证。”
　　“回大人话，都是他自己在营中说的，好在望江不远，属下已经派人去雷港查探。”
　　庞雨点头道，“只要有来源，那吴达财便不算诬告，该查实就查实，尽快得出结论。我营中招兵要良家子，他当初既然能入营，那必定未与招兵的军官说过此事，刻意隐瞒其过往，再勇猛本官也不要，若核实曾杀人，先拿了关在军牢。”
　　蒋国用点头表示明白，侯先生则连忙记录，借庞雨的笔在自己的册子上记下，他年纪大了些，记心不如往年，庞雨催事情又紧，总怕忘了事。
　　庞雨耐心的等他记完后对两人道，“吴达财告发的事情，不要泄露出去。”
　　侯先生抢先道，“大人明鉴，第一局里面都传开了，不知是何处走漏的消息。姚动山去营房暴打吴达财，若非是董明远拉着，怕要打出人命。”
　　庞雨看了看两人，方才这话理应是蒋国用说，侯先生却抢先答了，平日里他并不如此，稍稍想了一下也明白过来。随手翻了一下桌面，镇抚队昨日的简报上并未写此事。
　　蒋国用连忙道，“是昨晚的事，董明远应是今日才会上报。”
　　庞雨嗯了一声，“镇抚司对此还有什么意见？”
　　“属下认为留下此队正空缺，应不影响第一司整训，待人从雷港查实归来……”
　　“本官说的是，姚动山殴打吴达财一事。”
　　蒋国用被问得一呆，平日里军中上官打骂士卒司空见惯，庞雨从来没问过，镇抚司也从未制止，再说那吴达财的做法，蒋国用本身也甚为不齿，让他觉得不像守备营的士兵，更像以前桐城县衙里的胥吏。
　　但看庞雨不像开玩笑，连忙在脑袋中组织回答，一时却想不起来。
　　“侯先生觉得呢？”
　　侯先生对庞雨一躬身，又对着蒋国用一躬身，“军官打骂士兵在营中每天都有，但限于训练和违反军纪，且需按军律处罚。公示之时大人在布告上言明，只要不是空穴来风的诬告，对异议者一律不予追究。第一局既有多人为证，吴达财便不算诬告，且此检举乃是大人交办承发房，之后张贴布告，吴达财按布告行事，并无违令之举。姚动山虽是军官，同样受军律约束，动手殴打士卒有失妥当。”
　　庞雨又转向蒋国用，“镇抚司觉得呢？”
　　蒋国用额头有点出汗，庞雨没有一句话说他自己的意见，但这么问来问去的意思，已经很明白了。不由多看了候书办两眼，以前在衙门的时候承发房有头有面，但到了守备营之后，承发房一直只是单纯写文书的部门，直到今日才发现承发房隐隐有渐趋强势的味道。
　　“属下马上行文第一司，问姚动山昨日以何理由殴打吴达财，若是于律不符，按军法处置。”
　　庞雨面无表情，“镇抚司处置之后，结果报我知道。”
　　他说罢转向侯先生，“还有何事？”
　　侯先生躬身道，“吴达财一早过来承发房，申请调往第二司。”
　　庞雨看了侯先生片刻后问道，“王增禄要不要此人。”
　　“方才过来问过，他说要。”
　　“先前本官已经准许，自愿去第二司的皆可申请，承发房就按此意思记录名册。”
　　“属下明白了。”
　　庞雨扫视两人一遍之后道，“事情总有小节，不要因小失大，流寇近在眉睫，事情没一样能耽搁，本官只看结果，月底之前所有军官都要到任。”
　　两人躬身应了，庞雨挥挥手让他们出去，又拿出自己那进度表查看。他心中的期望是在流寇到达之前完成齐装满员，现在看来满员能行，齐装恐怕有点难度。怀宁和桐城的铁匠铺基本都发动起来了，而且庞雨能看得出，鳞甲的质量在不断提高，重量也在减轻，大部分铁匠铺都招了新的学徒，大笔银子集中在一个行业，立刻就改变了社会的资源配置，但仍然达不到他的期望。
　　一声敲门后庞丁进来，交给庞雨一份折好的纸。
　　“少爷，这就是何仙崖出的报纸，刻板送来安庆，刚印出来的。”
　　庞雨立刻接过，有点不满的道，“他开初说九月一定能发出，现在十月都要过了，还是有点衙门作风。”
　　报纸是他熟悉的两面印刷，纸张比一般书册用的要厚一点。刊头写着江南时报四个大字，马上看下面创刊词的署名，却是张采。何仙崖一去就是几个月，按原计划是九月就该出版，中间何仙崖带了信回来，说复社其他人的文章很多，但张溥的创刊词一直没送来。现在看来张溥还是有所保留，现在写创刊词的是张采，张溥的弟弟，算得是复社的二号人物。
　　写的内容庞雨粗粗浏览一下，还是写的复兴古学那套，有些引经据典，庞雨也看不懂，头版下面是另外一篇文章，名字叫做吴应箕，这个人庞雨听方以智说过，是复社的积极分子，在社内颇有号召力。
　　翻过来的第三版上，庞雨看到了方以智的文章，写的是易学，写了他宰理、物理、至理那一套理论，后面还有几个人，庞雨不认识。最后的第四版上半部分是小说，蜀山和神怪各一。最后的第四版上半部分是时事要闻，写了安庆守备营的北峡关大捷。
　　“守备营怎么也该放在第二版，不动脑子。”庞雨嘟哝一声，开始细看。
　　“江北战报，九月流贼犯舒城，应天巡抚张都爷遣监军道史可法领兵御寇，以安庆守备庞雨所部守北峡关，一战斩首近千，乃近来少有之大捷，流寇不敢复顾桐城……安庆守备庞雨者，桐城人，初习武后学文，皆有所成，未及弱冠入南京国子监。时桐城民乱，黄汪为祸甚烈，盘踞城南云际寺，民不能相抗。雨怒其戮民，欲孤身平乱，临行其仆阻之，曰乱贼甚众，雨慨然曰‘虽万千人吾往也’，遂夜袭云际寺，斩乱贼数十，得首级二十九，民乱遂平。九年流寇犯境，募死士百人夜袭，斩级两千，而桐城得全。雨感于流氛猖獗，又怜民生多艰，愤而投笔从戎，累功至安庆守备，即于北峡关再建奇功。实因其以文人入行伍，不忘以圣人之言教化士卒，其部勇武善战纪律严明，为安庆百姓拥戴，皆言守备营在，江南无忧矣。”
　　“写得还是比较客观的嘛，把这头刊多留几份，有亲戚什么的送一送，以后说不定成珍贵文物。”庞雨满意的放下报纸，抬头对庞丁道，“何仙崖做事还是不错的，虽是比原定的晚了一点，但分寸把握得很妥帖，尤其这江南无忧四个字，把握了这报纸的主要受众，就是江南的士子百姓嘛，甚好。但前面这句‘皆言守备营在，江南无忧’，重点不太对，这里宣传的核心应该是本官，应该叫做‘皆言庞守备在，江南无忧’，所以还差了些意思，不过瑕不掩瑜嘛，年轻人有个历练的过程，小丁啊，让候书办安排印刷，除了给复社送的之外，在安庆码头免费发放，让过往的客人都看看。”
　　庞丁在心中呸了一口，见庞雨那副爱不释手的样子，忍不住开口道，“少爷你投那许多银子进去，还不要钱的送人看，末了就让别人看个热闹，不知图的个啥。”
　　庞雨瞪着眼睛，“你懂什么，这是文化的载体，跟文化比起来，银子算得啥。多在码头发放，传播文化教化万民！”
　　……
　　“这报纸擦屁股舒服，比用树叶子强多了，谭癞子快点。”
　　盛唐渡下面的一片芦苇丛中，唐二栓刚刚站起，手中还捏着半张报纸。
　　另外一处跟着站起一个光头，此人又矮又瘦，头上还长了不少癞。
　　“呸，什么谭癞子，这是你叫的。”癞头站起来骂道，“老子可是牙行，牙行知道不，老子不给关说经纪，那行商就买不到东西雇不到船，你上哪去挑货。我在这怀宁街面上，人人见了都要尊一声谭相公，县衙的曹班头那也是熟识，满怀宁你问问去，谁敢不给我脸面，以后不准叫我谭癞子。”
　　唐二栓赶紧讨好的笑笑，把手上半张报纸拿起来，忽然发现手有点黑，“这庞大人发的报纸上面都是墨啊，不知道屁股擦黑了没，作孽哟。”
　　谭癞子点点唐二栓，“不要钱的纸，你还待怎地。要是没墨的好纸，庞大人不知道自己留着用么。”
　　唐二栓哎的感叹一声，“庞大人用的肯定没这么多墨，谭癞……我跟你说，上次发大水的时候，咱可住过那守备衙门，那庞大人也是个好人，自己搬去了军营住，后衙都给漕帮的女眷了，咱也去看了，里面那个好！”
　　他举起手准备形容一下，手在空中举了半天，没想出来说啥。
　　旁边的谭癞子不屑的道，“土包子懂得甚，庞大人的马桶是金子做的不成？那么个守备衙门算得甚富贵，我以前在罗府时候，老爷赏识得不得了，二进三进都去得，梨花木的椅子咱坐得不想坐，寻常人家最多用点象牙筷子，老谭我用的是象牙板凳，乌木的床咱选着睡，床上盖什么，湖丝见过没，老谭我都不用棉被，直接拿几十斤湖丝缎子盖，下面垫的是老虎皮，那舒服你一辈子想也没想过。”
　　唐二栓张口结舌，这个谭癞子是码头上的牙行，但属于最底层的小私牙，长得又丑，一个月接不到几个小单子，感觉还没挑夫挣得多。这谭癞子在码头混，其他牙行排挤他，最后混到跟漕帮的挑夫一个层次去了，但他毕竟是个牙行，漕帮的人虽高看一眼，终究有点看不起。唐二栓也是如此，结果没想这个癞头居然见过这么大的市面。
　　好半晌唐二栓才呐呐的道，“那我一辈子别想了，谭癞子你见过世面，那守备营又在招水兵，我想要那月饷，以前陆营怕流寇杀，眼下又有水营了，那些江徒到底杀不杀人，你说水营到底去不去得。”
　　谭癞子在前面走着，两人转眼就到了码头，他听了回头看看唐二栓，一边走一边道，“水兵自然比陆营好，都是码头混饭不是，不过都不是啥好货。当丘八能有啥味道，你看我老谭，那守备营求我几次我也不去。”
　　唐二栓看看他的小身板，疑惑的问道，“守备营真求你了，可他们分明说你自己去的，是提石锁没提动人家不要……”
　　谭癞子停下脚步，旋风一般转身过来，踮起脚揪住唐二栓的衣领，声色俱厉的大声骂道，“是谁乱嚼舌根子，说老子提不动石锁，今天非得问个清楚，你说是谁说的，敢老子今日就要让他跪在地上求饶。”
　　谭癞子叫骂声还没结束，旁边走出一人，伸手就抓住他后领，提小鸡般一把掼在地上，跟着就上来拳打脚踢。
　　唐二栓本待还劝阻，却认出打人是曹家船埠头的人，是个大牙行，赶紧躲到了一边去。
　　那船埠头一边打一边骂，“老子说的，你个癞头能怎地，你还提石锁，马桶提得起不，还想让老子求饶，你给老子求饶，不求饶打死你。”
　　“求饶了，求饶了！曹爷饶命！”下面的谭癞头哇哇大叫。
　　那船埠头不依不饶，“跪在地上求饶！”
　　“作孽哟。”唐二栓躲在围观的人后面偷看，生怕那船埠头以为自己跟谭癞头一伙，看那癞头今日这一顿挨得不轻。
　　谭癞头一直不肯跪，船埠头手脚不停，正打得哇哇叫，听外边一声呵斥，几个穿短褂的人走进来。
　　几人看也不看那船埠头，站在场中骂道，“水营操练，不要挡道，都散开。”
　　那船埠头犹豫了一下，再狠狠一脚后对癞头骂道，“下次再让你跪地上求饶。”
　　说罢他大摇大摆走了，其他围观的见没了热闹，水营一赶就散了。唐二栓慌忙过去扶起谭癞头，拖到了一旁。
　　谭癞头口鼻都被打出血了，他抹了一把鼻血恨恨骂道，“算他走得快，若不是那水营打岔，不然老子要动手了，我老谭也不是好欺负的。”
　　唐二栓抬头看了一眼，水营的人正在上船，全是白色的短褂，看着都精神，口中喃喃道，“真是水营好。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十四章 群殴
　　十一月的安庆迎来了一场降温，路上的行人都穿上了厚重的棉衣，天空中铅云密布，一副随时会下雪的样子。
　　大江到了枯水期，码头上水位降了，靠岸停泊的船只不少，并不上下货，挑夫的生意越发清淡，虽然在南方是全年通航，但天气冷的时候，江上往来的船便少了。
　　从湖广下来的客船仍不时有来，今年客船生意比往年要好，随着流寇进入河南的消息四处流传，沿江有些身家的人陆续前往南京，连一些普通百姓，只要有亲戚投靠的，也打算过江去躲避一时。
　　绝大部分人还是走不了的，随着安庆今年贸易高峰过去，赚了些钱的人家开始筹划在城里买房，不是城里住着舒服，而是因为有怀宁的城墙环绕，一旦流寇来了能保全身家，但往往他们的现金都不够，需要抛售城外的房子套现，于是安庆出现了城外跌城里大涨，隔着一道城墙的冰火两重天。
　　同样想在城里买房的吴达财，因为被扣了那几个月的月饷，却离城里的房子越来越远。所以一想起这件事，吴达财就要在心里骂一遍焦国柞，顺便再骂一遍阻挡他升职的蒋国用、姚动山，至于那歪脸……
　　“骂他脏了老子的口。”吴达财摸了摸脸颊，恨恨的嘟哝了一句。脸上还有一点点黑色的淤血，那是姚动山打的，十几天了还没完全消除，不过能调任到第二司当队长，也是划算的。
　　摸了摸腰上的鞭子后转过身来，吴达财柱起自己的旗枪，三角小旗上绣着“二司下四局下一旗队下一小队”。
　　“整队！跨立！”
　　十个士兵在他面前排成一列，头上戴着光溜溜的铁盔，全部穿上了鳞甲，但都是主甲而没有辅甲，听到口令迅速的执行完成，他们看向吴达财的眼神并没有丝毫蔑视，这完全归功于吴达财对腰上那根鞭子的勤奋运用。
　　吴达财满意的道，“今日午后是每五天一次的团队对抗，咱们第四局内部对抗，这次不推坑道了，就在校场画线那里比试，旗队对旗队，进攻阵型，把对方全部推回出发线就算赢。”
　　说完他看了一眼校场，几个把总都不在，去了中军议事，最近军官的会议越来越频繁，吴达财知道不是好事，百总传达下来的消息，流寇主力似乎在向南移动，部分已出现在信阳境内，再次靠近了南直隶。
　　信阳这个位置已经在河南布政司的南端，往西到湖广，往东到南直隶，距离差不多，如果流寇往东走，就是河南布政司的固始县，去年流寇入侵南直隶的出发地，只要流寇出现在固始，守备营就要赴桐城布防。
　　守备营已经高度戒备，训练强度越发的大，一层层的考核，吴达财的鞭子越用越频繁，好在补充的新兵曾在预备营训练，一小队的成绩在第四局排名第三，吴达财还是满意的。
　　小队整队完毕，吴达财准备带去旗总汇合，还没等他发令，就看到旁边走来一个熟悉的身影。
　　“吴达财，敢不敢跟老子的小队比一场。”
　　吴达财嘴角咧了一下，歪脸雷港杀人的事情没有查实，在北峡关打杀百姓之事，镇抚司认为是在战场上，流寇之中鱼龙鱼杂，不认定为百姓，歪脸按提升名单暂时代理队长。反而是姚动山因为无故殴打下属，在中军吃了瘪，被扣了两个月饷银，据说还向庞大人认错，而这并不是吴达财的目的，他不想得罪姚动山，最恨的还是这个歪脸。
　　“谁不敢是谁是孙子。”
　　歪脸凑上来，鼻子都碰到了吴达财脸上，“你个诬告的龟孙，输了的人给赢的磕头。”
　　吴达财狠狠盯着歪脸的细眼睛，那双眼睛的眼神更加凶狠，平时吴达财是有些怕的，但自从恨上歪脸之后，好像不那么怕了。
　　“你个说大话的龟孙。”吴达财攥着拳头，眼神仍一点没退让，对歪脸的怒火越来越旺盛，虽然心中紧张，但他自己也评估了一下，他的个头和力气在军中算大的，在农村也打过不少架，只要不用器械就不怕歪脸。
　　旁边那些手下呆呆看着，他们多少听说了两人的事情。军中禁止私斗，士兵互相有私人矛盾，禀明旗总以上军官同意后可以斗殴，还准许围观，营中的风气越来越野蛮，队长以上的军官却是不准许任何私斗的。但看两人的样子，分明是借团队比试解决个人恩怨。
　　正不知道怎么办，后边一声暴喝，“吴达财！带个队集合要多久！”
　　吴达财赶紧转身，过来的是个黑壮汉，是他的旗队长，原本是个桐城的铁匠，流寇围城的时候参加社兵，在南城墙上扔磨盘，之后就参加了壮班，北峡关之战抵在马群前面没退，这次就升了旗总。
　　“报旗总，这边第一司小队的要挑战。”
　　“挑战？”旗总偏头看了一眼后面的歪脸，立刻又一声暴喝，“那他妈就应战啊，还说个屁。”
　　歪脸哼了一声转身就走，准备去招呼自己小队过来。
　　“站住！”
　　歪脸疑惑的转身过来，那旗总大步走过来，啪一个耳光扇在歪脸上，打得他脑袋一晕，不由又惊又怒。
　　“见到军官要行礼。”铁匠旗总打完理也不理歪脸，转身走向吴达财，“吴达财老子告诉你，输了回来老子不打死你。”
　　……
　　画线的比试场围满了人，营中每天都有比试，每次都有众多围观者。庞雨当初设计军队作风的时候，就希望军队好斗，当众比试有极大的促进作用，还能让士兵习惯临场的紧张感，很多的训练方法也是往好斗的方向引导。对于围观的士兵来说，看热闹也能舒缓一下情绪，毕竟军中挨打司空见惯，几乎没有一个人能幸免。
　　但那么多围观，这次还有所不同，因为姚动山一个把总吃瘪，全军都在传小道消息，吴达财和歪脸的恩怨众人皆知，看仇人比试有极大期待感。
　　铁匠挥着大手，嚎着公鹅嗓子带着旗队喊口号，给吴达财鼓劲，那边第一司的旗队也来了一遍，鬼哭狼嚎的热闹非凡。
　　两个小队相隔二十步而立，都是身穿主甲。以前推坑道是己方到达对方出发线，现在更野蛮的是，需要将对方全部推回出发点，但不准用击打的方式，只能推和拖，往往要一方体力耗尽才会分出胜负。
　　吴达财就站在歪脸的对面，因为都要给自己的队长报仇，双方跃跃欲试。
　　一个第三司的旗总站在中间，这不属于考核比试，他也没什么废话，大喊一声“开始”。
　　双方嚎叫一声猛冲过去，在短短距离内拼命加速，二十二个人嘭嘭的撞在一起。
　　吴达财撞上歪脸时仗着体重占了点优势，但被歪脸带到了地上，两人在地面上扭打，周围地上也全都是人，场中尘土飞扬，场外观众欢呼震天。
　　“说大话的龟孙！”吴达财口中叫骂着。
　　歪脸的体重不如吴达财，扭打中处于下风，被压在了下面，吴达财不能击打，但不停用手去捂歪脸的口鼻，这是营中常用的法子，逼迫对方挣扎，好让对方尽快消耗掉体力。
　　歪脸恼怒之中一把抓在吴达财锁骨上，指头拼命的往里扣。吴达财一声惨叫，肩胛痛得撕心裂肺，倒被歪脸翻转压住，歪脸照样的捂他口鼻。
　　营中从来没人用过这损招，吴达财怒火中烧，顾不得规则了，一巴掌扇在歪脸的脸上，歪脸跟着就还了一巴掌，接着双方就换成了拳头。
　　场边的人都在看两人，此时纷纷吵闹起来，场中扭打的二十多人纷纷改换方式，从摔跤转换到自由搏击。
　　“打他个狗才！”旁边一个第一司的士兵冲入场中，对着吴达财就是一脚，接着那铁匠旗总冲进场中把那士兵甩翻在地上。
　　校场上动手的越来越多，旁边剩下的人乱成一片，正好没有把总级别的军官在场主持，各自旗队的人最先冲了进去，接着是局，然后第一司和第二司的人纷纷入场，训练场变成了一个大型群殴现场，几个镇抚兵冲进场中，被那些士兵一起打倒。
　　场地中烟尘滚滚，无数人影在场中扭到翻滚。
　　……
　　“河南今岁旱情颇重，以致从贼者众，流窜中原的流寇总数，据那位卢大人的估计，约有二十至三十万，十月下旬其主力在洛阳、汝州一带，目前在向南移动，信阳的流寇营头约有十支左右，能确认的只有闯王、闯将和摇天动。出于戒备的需要，十一月的训练计划略作调整，水运机动训练不全军一起搞，每次各司挑选一个局，附带骑兵或炮兵，不超过四百人，路线是从安庆至枞阳，上岸后由桐城境内行军返回，重点是要演练上船、下船的过程，以及船运过程中的保障，让士兵习惯水运。”
　　庞雨放下手中的稿子看着桌旁的军官，“我守备营是江北砥柱，也是江南砥柱，不但要保安庆，也要保江南。目前流寇动向不明，但我们应有预案，若流寇往湖广去，我们就开始在石牌驻军，并加强黄梅方向哨探，若流寇入了大山，咱们就要加强英山、霍山的戒备，万一流寇去了凤阳、扬州方向，咱们就要准备水运救援江南。”
　　旁边的王增禄抬头道，“那万一咱们去了扬州，流寇又往西来了，又当如何处置，还有水运是否来得及。”
　　庞雨点头道，“所以咱们不能在扬州上岸，上岸处必须截住流寇往西的道路，江边水网塘湖密布，流寇的人数优势未必能发挥。至于水运速度，目前虽是枯水期，但据本官在江流测试，安庆江面水流速度大概每秒四尺，下游可能会减缓，风向则不能定论，总的来说，四日之内应可到达南京左近江面。”
　　“大人这秒是何物？”
　　庞雨摇摇头，他倒真不知道如何描述，县衙专门有阴阳官计时，钟楼按着他们计算的时间敲钟，在守备衙门也有这么两个走专业职称的事业干部，庞雨把以前守备营的人基本都开除了，但这两个专业人员还只能留着。
　　校场上以前曾用过沙漏、漏箭壶，但这种都在容器中，士卒不可能总走过去看，庞雨认为难以对士兵形成直观的紧迫感，现在军中的计时都是用燃香，根据不同要求留不同长度，只是每个月多出了一笔费用。
　　但这些是概略性的时间计算，只能满足生活所需，对军事行动是没有帮助的。庞雨希望能用钟表，薄钰曾在苏州见过西洋钟表，但他并不会做。
　　“这事以后再解释，你们需要知道的，就是……”
　　刚说到此处，庞丁嘭一声推开门，“少，大人，校场打起来了，第一司对第二司。”
　　……
　　庞雨到达校场的时候，斗殴还没有结束，场中一片喧哗，到处有人群追打，地上摆满了精疲力尽的士兵，仍在奋力的搏斗，口鼻流血的人不在少数。
　　全部人都是一样的衣服，谁也不知道是哪个司赢了，庞雨甚至看到几个亲兵队的人也参加了，但主体肯定是第一司和第二司。
　　两个司也有不少人没有参加，躲在场边观望。
　　王增禄和姚动山脸色铁青，尤其是姚动山，刚刚被庞雨拿捏之后，第一司马上又与人斗殴，还不知道庞雨会如何看待自己。
　　蒋国用也十分难堪，留在校场的镇抚兵丝毫没起作用，似乎还被士兵打翻在地。
　　偷眼看庞雨的时候，这个年轻上司神情却十分轻松，他似乎看得颇有兴趣。
　　蒋国用把手在嘴上捂了一下，然后对庞雨道，“大人，这……如何处置。”
　　“你是镇抚官，你觉得呢。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十五章 急令
　　吴达财趴在床上，屋中偶有呻吟，屁股上火辣辣的痛，但他知道这痛两三天就能好，镇抚队干一行爱一行，对处罚方式不停的专研，从最早的军棍、哨棍、竹棍到皮鞭，
　　鞭子的形状已经改了三次，伤势越来越轻，疼痛感越来越强。小队的其他人也趴在床上，还有人低声说话，现在还没吹熄灯号，平时应该是训练总结时间，吴达财今天没心情了，因为他作为带头斗殴的人，又被扣了一个月饷银，其
　　他人倒是只受了鞭子。
　　“哈哈哈！”
　　昏暗的营房中突然一阵大笑，众人听到笑声纷纷偏头去看，竟然是铁匠旗总在门口。“都趴着干啥，不就是竹棍子抽抽。”铁匠旗总一瘸一拐的走进来，边走边看，“镇抚司够意思，统完了还贴布告，第一司受伤七十九个，咱们七十一，第二司赢了，哈哈。
　　”众人都兴奋的议论起来，铁匠旗总得意的道，“方才我去王把总那里，把总说只要赢了就行，要是输了的话，他还要加处罚。咱们旗队的都打得好，都说说你打的那人啥惨
　　样。”
　　小队的人都兴奋起来，“报旗总，我打掉他一颗牙。”
　　“打晕一个。”
　　“他鼻子流血了。”
　　“衣服给他扯烂了。”
　　“我把他鞋子扔出营墙去了。”
　　吴达财大喊一声，“歪脸的脸更歪了！”
　　叫完不由洋洋得意，歪脸被他和三个人群殴，没缺牙那一边肿得老高，想起那个样子，吴达财就觉得浑身舒泰。
　　“老子放翻了三个第一司的。”铁匠嘿嘿一阵笑，“那也没啥，那些镇抚兵打老子的时候，把自己手震伤了”
　　屋中一阵哄笑，吴达财赶紧吼道，“旗总威武！”其他人纷纷跟着拍马屁，铁匠又把大手一挥，“镇抚司的兵没力气，鞭子都抽不痛。老子是打铁的，打铁是啥意思，就是比他们都硬，你才干得下来那活，其他挨板子的申
　　请了明日休整，咱们旗队明日全体出勤早操，你走也给老子走完了，大后天就照常操练，让他们第一司那些龟孙看看，叫第一司不是就排第一。”
　　屋中齐声回应，气氛十分热烈，吴达财只觉得伤口也没那么痛了。
　　铁匠转身往门口走去，一边走一边骂道，“你们小队不孬，咱们旗队也不孬，三十四个上了三十三个，有他妈的一个龟孙丢人。”
　　有人问道，“谁啊。”
　　铁匠一把摔上门，“怕打仗当个屁的兵。”
　　……
　　“娃他娘啊，怕打仗也得去当兵啦，不然下月就吃不起饭了。”城东南角的窝棚里，唐二栓哎的叹口气，“作孽哟。”媳妇挺着个大肚子在外边烧火，有些烟飘了进来，她听了反倒高兴的道，“早该去，你看人屈麻子，才去了两三月，都搬去城里租房了，他还在预备营呢，一月就有一两，
　　转眼话说就要二两了，了不得的银子。”
　　见媳妇没关心打仗的问题，唐二栓颇有点失落，他本以为媳妇会担心得要命。
　　“光要银子怎地，打仗要死人的。”
　　媳妇熟练的将一把干稻草折起塞进了炤孔，拿起蒲扇往里面扇了一阵，冒出了更浓的烟，火头眼看就起来了，这才放了一块木头进去。
　　“那水师有啥打的，流寇都是岸上跑来跑去，你入了那水师啊，以后流寇过来，咱们娘两还能跟着上船就跑。”媳妇拍拍手，袖子擦小一下鼻涕，“下月就娘三了不是。”唐二栓看着媳妇的肚子傻笑了两声，“你知道那啥不，我去见那招兵官的时候，前面还有一个人啊，那官就问他家中几个抚养人，抚养人你懂不，就是除了他要养几个，媳妇儿女都算，他说养三个，那招兵官就让他走了，说超过两个的都不要。到了咱这里，我就说只有两个，反正这老二没生呢，哈哈。这算过了第一道，后面那一道啊，就是往江里游一百步再回来、拉纤一里、提石锁，就那升帆掌帆我不会，但在地上那啥撑来撑去的，我一口气做了一百多，那官就说这个兵好，入水营陆什么队，没听清，
　　反正是水营就对了。”“咱家男人也是水师了，听说好多人想去都没选上，你说那水师呆在江上的多好，不怕流寇打，又不在码头看人脸色了，以后每月二两银子咱么用得完哟。”媳妇满眼的憧
　　憬，说到此处不由捂着嘴巴吃吃的笑起来。
　　唐二栓跟着也笑起来，两人仿佛都看到一堆银子在朝自己招手。媳妇在窝棚里翻出来粮袋，还是那么一小把丢进锅里。唐二栓扁扁嘴巴，肚子里咕咕的叫，热天生意好的时候，媳妇下的米要多些，不然唐二栓没力气干活挣银子，到了
　　码头的淡季，唐二栓的生活水平急转直下。
　　不过今天家里有划时代的历史转折，媳妇考虑了一下之后，又多抓了十几颗米粒。
　　唐二栓试探着道，“明日就要入那水营了，哪吃得着家里饭，你就不兴多煮些。”
　　“那更不能，你想啊，明日就开始吃那营里的饭了，你今日多吃了也没用不是，肚子空一些吃那庞大人不要钱的多好。”
　　“倒也是。”
　　媳妇此时神秘的一笑，突然从袖子里面拿出一个东西。
　　唐二栓两眼放光，竟然是一个鸡蛋，他已经多久没吃过了，他惊喜的指指自己，“专门给我买的？”
　　媳妇小声的道，“王家那只母鸡今日把蛋下在边上，一滚就出来了，刚好我从那里过，你说咱家是不是要转运了，明日非得去拜拜那些王母娘娘。”
　　“这，乱拿人家的蛋不好吧。”
　　“什么乱拿，那蛋滚出来就不是他家的，这是菩萨赏给你的。”媳妇脑袋一偏，说着就把蛋藏在袖子里，在门外到处张望了一番，咕咚一声投入了锅里。
　　唐二栓揉揉额头，“那就吃他姥姥的，老子水营的人了怕啥……我那入的是水营陆啥队，怎们就是记不起来。”
　　……
　　“水营陆战队先上岸，跟紧！跟紧！都他妈听到没有？”
　　十五日之后，桐城下枞阳镇码头，身穿水师白色短褂的唐二栓拿着盾牌，右手提着一把短柄斧，慌慌张张的跟着跳下小船，踩在江边的水草中往岸上走去。在他的身后的江面上，一长串的漕船鱼贯而入，已经停靠的几艘正在卸下陆军士兵，码头上鸡飞狗跳，店铺忙不迭的在关门，其他商船的船头惊慌的叫喊，招呼船工离开
　　码头。唐二栓顾不得其他的，紧跟着前面的背影，跨过水草之后寻到一条路，到了上面的街道，路上已经有镇抚兵，地上散落着些银锭，唐二栓的眼睛老是被它们吸引，虽然触手可及，但他绝对不敢去拿，这些银锭是镇抚队撒的，每个都编号了有数的，最后要收回那么多。入营这么十多天，已经有三次训练撒银子，第三次的时候有人忍不住偷
　　了一块，被打个半死后开除出营。所以现在银锭的吸引力已经大减，远不如第一次看到时那么让唐二栓分神。几十名陆战兵在队长的叫骂中往街巷中推进，唐二栓晕头转向的，只能跟着其他人走。他到了水营才知道，自己入的是水营陆战队，他至今没有弄明白，水营怎么还会有
　　陆战队，而且看起来比陆营更危险，好歹陆营的前排很多都配齐了盔甲了。他们这些陆战兵没有铁盔铁甲，只有每船一个的队长有皮甲，其他人的防御就是那件白褂，武器则五花八门，有标枪、钩枪、短柄斧、长矛、弓箭等等。一片乱糟糟的样
　　子，跟那边整齐的陆营没有办法相比。
　　王增禄在码头上看着登岸的过程，此次演练是陆营和水营协同运输，虽然流寇的警讯越来越密集，守备营应该在安庆戒备，但庞雨坚持要做。这次从每个司抽调一个局，陆战兵七十名，另加一个炮组和三十名骑兵，动用水营漕船十九艘，庞雨自己走不了，指定让王增禄带队，要求他关注全程，记录出现的问题
　　。
　　王增禄以前跑过船，本以为运兵是简单的事情，但上了船之后就状况不断，与旁边几个亲兵队的人不时商讨，两个书办则在一旁摆了个桌子记录，
　　目前陆营下船进度比较慢，因为下枞阳的码头上停靠的船较多，还有那些逃离的船阻挡了航道，后面的船只一时无法靠岸。陆战兵的登岸与陆营不同，他们是用漕船新挂载的脚船转运。与陆营的大部分人一样，王增禄对那个陆战队也一头雾水，既然有了陆营，为何还在水营单列一支，今天看到他们的表现之后，王增禄认定了他们是一群乌合之众。他另外看出来的差别，庞大人似乎是希望他们能在沿江任何地方登陆，而非是局限在有码头的地方，所以此次演
　　练也是用的脚船转运，大约也只有这么一点用处。
　　“把总大人，现在少了四条船。”旁边一个亲兵队的人道。王增禄到处看了一下，找到了任大浪的船，他的船是一面五尺的四方红旗，其他都是三角红旗。这位水营把总倒是早早到了岸，但他带的船队不成阵型，还只是从怀宁到
　　枞阳这么近，路上就跑丢了三艘船，然后船只航速不一，出发时的顺序完全被打乱，上岸的时候每局都凑不齐编制，现在视野可及范围内，更已经有四艘不见踪迹。
　　王增禄此时才知道庞雨为何非要演练，船队果然和他以前跑单船差别很大，而运兵也不是运客那么简单。
　　那亲兵队的人又道，“王把总，每个旗队一艘船虽挤些，但下船汇集很快，至少一个旗队是齐的，上岸就可以列阵。”
　　“这条可以记上……”话未说完，码头下哗啦一声巨响，接着一片惊叫，王增禄转头看去，一匹马从跳板上掉进河里，把牵马的人也拖了下去，那马匹受惊之后在水中拼命挣扎，扑腾起大片的
　　浪花，周围的骑兵手忙脚乱的在帮忙。
　　“让书手录下，骑兵上下船缓慢，登船时骑兵应最后上船，登岸时骑兵应最后下船，必须等待步兵列阵完成推进之后，码头有空余地方再让骑兵下船。”
　　王增禄说完后到处张望一番，“那门炮呢？”
　　几个亲兵也在看，那些漕船都长得差不多，甲板上挤满了准备下船的士兵，视野又被那些桅杆遮挡，根本看不出来炮在何处。
　　旁边一名亲兵道，“把总大人的意思是否应该让炮先上？”王增禄皱着眉头，他以前拉过纤，但这种登陆行动也是第一次，到底该不该让炮先下。那门炮是新做出来的，用的薄钰旧铁模，仍然重千斤左右，上下船都不是个轻松差
　　事，但鉴于舒城的经历，大伙对火炮有种信赖，先上岸似乎可以稳定人心。
　　还没想好的时候，旁边几个亲兵指着江中议论起来，王增禄一看是一艘小哨船，挂的也是水营的小红旗，几个浆手划着水往码头过来，看样子十分着急。王增禄心头暗道不妙，他眼神很好，看到船头上站的是郭奉友，平常是绝不会离开庞雨身边的，这艘小哨船最多比他们晚一个时辰出发，这么急赶来肯定是安庆有什么事
　　情发生。
　　小哨船一路穿行，很快到了岸边，面对这个庞大人的心腹，王增禄不敢端架子，匆匆到了最下面一级台阶迎接。郭奉友也不及客套，拱手对王增禄道，“庞大人急令，王把总率演练人马即刻赴桐城布防，限于十二月六日午时前到位，第二司第四局调北峡关，限于十二月七日午时前到位。水营及陆战兵留守枞阳待命，征召枞阳漕船类航船，船工一同征召，其余船只限十二月六日天黑前离岸，告知其不得在任何江北码头停靠，各部就位之后协同当地衙门及士绅，排查所有外乡口音，有嫌疑者就地扣押……”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十六章 对策
　　安庆府城，街上行人明显的加快了速度，有半数店铺已经关门，府城尚未下达戒严令，但市井间各种谣言已四处流传。
　　庞雨骑马匆匆经过街道，到了怀宁分守道分司外，这里是史可法在安庆的驻地，岗哨比平日加了两倍，这些是潘可大所部的标兵，充门面的这十多个倒是衣着光鲜身强体壮，还有两个穿戴着锁子甲。
　　进门之后阮劲已经等在那里，庞雨脚步没停，边走对他问道，“既然擒获了流寇谍探，你为何不在桐城坐镇。”
　　阮劲追在庞雨身后道，“抓获的两个谍探来自高疤子的营头，于十一月二十七日至桐城，堂尊认为兹事体大，怕其他人说不明白，前日报信之后又特意让小人过来，一是有新的审问情形要申详，二来是要面见大人。”
　　庞雨皱眉道，“可确定了是高疤子的营头，如何抓到的。”
　　“正是那一股，自从流寇进入河南，小人便打起十分精神，快壮两班时刻留意街面，两个谍探来桐城后去了一次百顺堂，因输钱露了口音，又曾抵押首饰两件，行迹颇为可疑，快班跟踪发现其嫌疑甚大，小人命壮班前日将两人拿获拷问，桐城三个坐探已经被小人拿获，皆是本地人。据几人交代，高疤子在出关之前，已经在江北广派探子，专找那些本地为恶之人当坐探。目前已在信阳与七股流寇合营，人数有十万之众，那位卢大人尚在追击八贼。据那探子说，掌盘子给他吩咐的时候，让他十二月十五日前往庐州回报消息，他们同时一起出来的，还有数十人前往江北各地。”
　　高迎祥算得是流寇的头领，也是实力最强的一股，他能召集起大批营头合营，让探子十二月十五日左右在庐州回报，也就是说流寇主力将于数天之后到达南直隶，并将安庆作为了目标，所以杨尔铭理应感到畏惧，他派阮劲过来，是要得到庞雨的承诺。
　　但连庞雨也有些惧怕，此时虽然面色从容，实际心头一阵阵发紧，十万之众的流寇，还有最强的营头合营前来。流贼今年明显的进入了一个高峰，将几个剿寇名将击杀，对官军主动攻击大增，进入河南之后因饥民遍地，声势越来越浩大，如果再合并一些营头，数量可达数十万之多。
　　“江北方向。”庞雨低声沉吟一句后问道，“安庆还有何处有谍探？”
　　“还有两个谍探与来了怀宁，假扮的身份是僧道。”
　　庞雨停下脚步，流寇谍探先行内应破城的作战模式，在年初他们已经领教过，探子到了怀宁，就说明府城也是他们的目标之一，更让庞雨心惊的是，流寇在出关之前就已在各处发展坐探。这次高迎祥为首的各部合营，必定有一个近期的攻击目标，安庆十分危险，形势不容乐观。而庞雨的两千兵马，面对十万级别的流寇就只能守城，在流寇截断官道的情况下只能分城驻守，而流寇可以集中兵力，很可能两城皆失，最好的情况也只能守住两个县治，境内其余地区必定糜烂。
　　“他有否说及怀宁可有坐探接应？”
　　“说有五六人。”
　　“面呈之时可有无关人等听到。”
　　阮劲低声道，“只有史道台、皮大人和怀宁知县。”
　　“做得很好。”庞雨在原地站了片刻，闭着眼睛不知他在想些什么。
　　阮劲等庞雨睁眼之后，才又接着道，“堂尊特意让小人一定要面见庞大人，桐城两班此时起听大人调派。”
　　这是庞雨上次在桐城时与杨尔铭的一项交易，由守备营出银子支持桐城的壮快两班，但战时要由庞雨指挥。若非这笔银子支持，阮劲的人手恐怕已严重不足，不会这么容易拿到那两个探子。
　　这是私下约定，此处人多耳杂，庞雨没有多说，留下阮劲匆匆往二堂而去。
　　转弯之后就到了二堂，史可法已经坐在上首，皮应举面有忧色，见到庞雨后微微点头。
　　堂中还有怀宁知县、典史、陈仕辅等人，安庆在府城的高官来了一多半，人人神色严峻，想来都知道了流寇的规模。
　　除了潘可大每次都在之外，庞雨再次见到了许自强，他带的吴淞兵马前段时间被安置在安庆的江对面，几个史可法下属的府在供给，这样减少了安庆的负担。庞雨收到的消息是吴淞兵逃散了一半左右，但许自强又从几个府找了些乞丐青皮顶数。许自强看到庞雨的时候，客气的拱了拱手。
　　等庞雨到位，史可法挥手让守卫杂役等人都退下，看了一眼堂中道，“剩下没来的便不等了，召集各位乃是因桐城擒获高疤子所部谍探，其口供说及高贼刺探安庆情形，其意不言自明。我安庆形势危急，本官已六百里加急向张都爷上报，在座各位亦要早作预备。今日堂议，各位献策定计，皆为保得安庆平安。”
　　下面众人齐声称是，但语气都有些低落，庞雨也听出史可法信心有点不足了，他此次说的是保得安庆平安，这个理解可以是安庆全境，也可以只是府城，毕竟安庆就这点兵。
　　史可法下意识的摸了一下鼻子，庞雨眼角注意到了，这是一个潜意识里安抚自己的动作，说明史可法的确很紧张。
　　看了一下堂下之后，史可法直接道，“庞将军率领守备营，先说说守备营的战守情形。”
　　庞雨出列躬身，“属下前日闻报之后，守备营驻守府城所部立刻进入戒备，武备各项下发士兵，开始在城头及门洞演练守城之法，只要大人下令，可于一日之内出发。另飞调枞阳所部赴桐城，分驻县治与北峡关。”
　　庞雨声音沉稳，史可法连连点头，其他几个官吏的胸膛也挺直了一些。
　　怀宁知县突然站出道，“下官以为，流寇十万之众，府城乃大江砥柱，防江亦是重中之重，然则守备营数不过千数，且新卒过半，其力不足退敌，自当调回府城以策万全。”
　　陈仕辅跟着就站了出来，“下官附议，流寇来势汹汹，想那桐城曾有年初守城之役，再守住县治当是无忧，观府城未历兵火，若无守备营驻守，恐民心难聚。”
　　同知跟着也上前一步，“下官附议，桐城两历兵灾，百姓已通守城之法，可调吴淞兵马一部驻守，当可保无虞，安庆守备营自应守备府城为宜。”
　　堂中安静了一下，许自强脸色阴沉，不停的瞪那个同知，这是既看不起许自强，又要让他去送死。潘可大因为是史可法标营，所以安庆官员不好针对他，但那种轻视也是显而易见。
　　庞雨观察到皮应举没有任何诧异，便知道是皮应举首肯过的。年初丢了三个城，皮应举官位没受牵连，所以就算再丢一个桐城，毕竟还有杨尔铭背锅，对他的影响相对较小。而如果丢失府城，皮应举就算能逃过江去，也难逃朝廷追究，更不用说怀宁知县。
　　此时堂上没有桐城的代表，府衙县衙各官的身家性命皆在府城，自然全部偏向于确保府城，他们推出怀宁知县来说这话，其他人再附议，是比较合适的，如果史可法比较强硬，可以再由皮应举转圜。
　　但对史可法又有所不同，他是安池兵备道，在张国维那里看来，主要职责就是守卫安庆。同时又是刚上任不久，如果放任桐城被破，就会有一个明显的对比，就是王公弼能守住桐城，但在他的手里丢了，那么史可法的能力显然不如王公弼，张国维和朝廷都会轻易得出这个结论，对他以后的前途大有影响。
　　但兵只有这些兵，无论平日看到的训练，还是几次实战的战果，大家都明白潘可大和许自强所部实力有限，能依靠的还是守备营。
　　史可法从来没应付过十万规模的敌人，也明白安庆官员的意思，此时犹豫的毛病又发了，既不回答怀宁知县，更没有提出其他方案。
　　堂上有点难堪，庞雨自然不希望弃守桐城，那是安庆的大门，就算杨尔铭运气好守住了，但以此次流寇的规模，为了获得足够的生存资源，他们能把除府城之外的地区全部破坏。一个残破的安庆将没有任何商业价值，也不能再提供发展军力的条件。
　　但明显府城其他官员都支持让桐城自生自灭，庞雨身在府城，不能跟所有文官作对。
　　想了一下措辞之后，庞雨咳嗽一声上前道，“无论府城还是桐城，守备营定然遵循上命行事。但是否全数调回府城，似可再商榷，各位大人都知悉桐城今日传来的消息，流寇可能在十五日前后到达庐州，但流寇谍探不仅在安庆，更广布江北各城，未必一定会来安庆。”
　　同知不等庞雨说完，就声色俱厉的打断道，“流寇探子既是来了，便是想着要攻安庆，兵法云‘不可胜在己，可胜在敌’，自当早作筹划。当知安庆乃大江锁钥，江南安危系于此地，万不可心存侥幸。”
　　庞雨客气的道，“同知大人说的是，下官同样以府城为首要之务，然则桐城乃安庆陆路锁钥，若此次被破，日后便失了屏障，流寇想来便来，安庆全府便只存一城之地。是以下官以为，能有两全之法更为妥当。”
　　同知脸色稍缓，但仍是不客气的道，“那庞守备可有两全之法？”
　　“此时尚无成法，但至十五日还有数日，若十日之前别无他法，再定守备营去向不迟。”
　　同知不依不饶道，“军情如火，那十五日至庐州，不过是一谍探所言，焉知其真假，万一两三日便到了，守备营不在其位，便先机尽失。”
　　庞雨仍是没有动气，这位同知平日还颇为客气，此时大概是涉及自己身家性命，激动也是难免的，当下不紧不慢的道，“同知大人所言甚是，是以下官以为一谍探所言不足取信，那所谓流寇十万之众，亦是那谍探所言。既然府城仍有谍探潜伏，当前既要筹划备战，亦要加紧缉拿谍探，以确定流寇之规模及动向。”
　　同知一时无词应对，他的依据确实也是桐城的情报，同样是那谍探所言。
　　史可法见暂时不用决定桐城的命运，立刻便绕过了这个难题，安排了怀宁县联络士绅、运送砖石、保护粮库、动员社兵、驱逐江船等事情，其中烧拆近城房屋一事牵涉颇大，府县两级自己就有争论，所以也没能定论，最后一项议题，则确定守备营与怀宁快班一起缉拿谍探，随后匆匆结束了会议。
　　庞雨在二堂外放慢脚步，等府城一众人等先行，皮应举走在前面，庞雨对他连打眼色，皮应举犹豫了一下，往庞雨这边走了过来。
　　“庞将军有何事？”皮应举说话时语气稍有一些冷淡。
　　庞雨知道皮应举对自己没有支持府城官员有些不满，但他留下单独与皮应举交流，也是为了化解此事。
　　“皮大人明鉴，有些话下官不好在堂上说，请大人看地图。”
　　庞雨在袖中拿出一张草图，展开后呈在皮应举面前，主要是江北地区，皮应举看得倒很仔细。
　　“大人请看年初流寇的途径，若流寇果真在庐州汇集，庐州往安庆的方向中，只有舒城、桐城、怀宁、望江四县完好，且桐城、舒城只是县治保全，官道沿途破坏严重，他们行军过程中难以获得足够的物资，但从庐州往东往南……”
　　皮应举看了片刻之后眼神一闪，“庐州、无为州、含山、和州、浦口、六安、扬州、滁州，尽皆膏腴之地。”
　　庞雨点点头，“是以安庆本不是流寇必往之处，探子过来是要看是否甚为易破，若是轻易可取，未必不走一趟，但只要他们觉得安庆有备，必舍西向东甚至往北走徐州方向，比安庆容易获得补给。这是流寇的成本，也是活命的难易之分，只要咱们做得对了，不光桐城无虞，安庆全境亦得保全。”
　　对于庞雨来说，如果流寇主力进攻安庆，守备营需要单独对敌，根本无力御敌境外，而对于安庆来说，守住两个城池于事无补。那庞雨宁可救援江浦六合，毕竟他只需要守住城池。现在要做的，就是让安庆比其他人跑得快那么一步。
　　现在就是首先要跟皮应举说通，然后与史可法私下商议对策，参与的人越少越好，但必须是掌握权力的人，否则事情不能顺利办成。
　　皮应举有些明白了庞雨的意思，就是只要安庆给流寇战备很强的印象，就不用打仗便可解除此次危机，这对皮应举是最优选择，当然流寇必定会流窜向其他地区，这种话自然不适合在堂上说。
　　当下便放下了堂上的不快，皮应举认真的看着庞雨，“如何行事，庞将军可否细说。”
　　“那潜入府城的谍探，便是送来的良机。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十七章 虚兵
　　两片湿哒哒的瓜子壳划过一道弧线，落在码头的街面上，两个过路的人转头看了一眼，见到那人后露出厌恶的神情，加快脚步离开了。
　　“看什么看，惹得起老子么。”谭癞子等两人走远后低声骂了一句，然后低头看摊开的手掌，里面只剩下几颗瘪瘪的瓜子，从外观上看就知道里面多半没有仁，但抱着试一试的心态，他依然选了一颗相对饱满的，塞进了黄牙里，咬下去果然没有感觉到阻力。
　　“狗日卖烂瓜子的癞皮。”谭癞子把剩下的几颗一把扔了，肚子里面咕咕的叫，心里开始策划今天的晚饭，毕竟现在是码头的淡季，而流寇接近的消息流传之后，码头没有征召的商船都走了，新来的不敢靠岸，作为一个牙行中的底层，谭癞子的经济状况面临危机，但也蕴藏着机会。
　　街上行人匆匆，许多人背着行李往城里避难，谭癞子眼睛在那些人身上转来转去，过了好一会又骂道，“哪有啥僧道，当我三岁小孩，十两银子有那么好挣的。”
　　对面的一家客栈外传来争吵声，几个闲人在围观，谭癞子赶紧凑过去听了几句，片刻就知道是客栈只剩一间房，逃来的两家人就起了争抢。这些想住在码头客栈的人，都是想就近等着湖广下来的船，下客时能短暂停靠，或许能有机会上船。
　　在脑袋里面盘算了一下，谭癞子知道的客栈都住满了，但是还有几家人户可以寄宿，介绍过去也能得个中钱，刚好应该够吃晚饭。当然如果有一家只是要过江，那谭癞子可以挣够两天的饭钱。
　　要说平日里介绍船家是低端生意，连谭癞子都不是太想做，一单不够半碗饭。但现在不同往日，道台衙门严令，除水师和征召船舶以外，江北码头不准停靠船只。而很多人都想过江避寇，市场失去平衡，一天时间就形成了运输的地下市场。
　　谭癞子以前接不到码头的大单子，偶尔差半碗饭的时候，只能做这种低端生意，认得几个船家，小船跑不了长途，但过得了安庆江面，到现在就有现成的资源。当然对谭癞子来说，最大的阻碍并不是资源，而是他那不讨好的外貌。
　　他凑到两伙人中间道，“这几位行客听小人说一句，这城外的客栈不太稳妥，昨晚已有歹人在城外打劫。”
　　两边的人看向谭癞子，见到他的尊容都下意识的退了一步，同时抱紧了怀中的行李。一旁瘦高的客栈掌柜则怒目而视，他原本是坐地起价，谁知窜出一个人来生抢。
　　“在下这里有好去处，是在城内的清白人家，就在怀宁县衙左近……”
　　还不等他说完，那瘦高掌柜已经怒不可遏，上前一步猛地推搡矮小的谭癞子，“各位客官万勿听他的，这癞头就是那歹人一伙的，他就没安过好心。你给老子滚，不许在咱家门前行骗。”
　　谭癞子面对着高出不止一头的掌柜，边抵挡边怒道，“钱掌柜，我可告诫你了，别动手动脚的，老爷发起怒来你抵挡不住，哎哟，真敢打人怎地，你还有王法没，再动手老子出绝招了，可别怪我下手重，啊呀……饶命！”
　　码头的人都识得这个厌恶的瘦小牙行，打他完全不用担心后果，钱掌柜兜头乱打，几下就把谭癞子打在地上。
　　周围看热闹的人齐声叫好，钱掌柜简直威风八面，只是这一番剧烈运动，让他喘得有点厉害，需要中场休息一下。
　　后面冲出来两个伙计要帮忙，钱掌柜岂能让他们分享英雄光辉，立刻潇洒的一挥手，“退，退下，老夫今，今日，要，要……”
　　又中场休息了片刻之后，钱掌柜终于缓过气，“要让他见识一下老夫的功夫。”
　　一个伙计看钱掌柜满头的汗，不由低声说道，“可是掌柜，那两伙客官都走了。”
　　“啊！”钱掌柜慌忙回头，只见方才两伙吵闹的客人已经往东边去了，“那快追啊，还有一间房空着呢。”
　　等钱掌柜追过去之后，谭癞子捂着脑袋站了起来，周围都是指着他嬉笑的人。
　　左右也不是第一次了，口中低声骂了一句，但不太敢大声，因为钱掌柜没走多远，万一听到就麻烦了。
　　一路闷头往外走，还有人偷空从上面用指头弹他脑袋，谭癞子此时没有士气，只能回头瞪了那些人一眼。
　　在嬉笑声中，谭癞子总算离开了现场，暂时不会被打了，但晚饭还没解决，还得去想法子。
　　正要去皖水那边小码头，谭癞子突然停下来，方才那一眼中似乎有个画面。
　　他猛地转过头来，只见一个打着八卦招的道士背影，正在往下游方向走去，一边走一边不停的抬头观察城墙。
　　“晚饭没准是这。”谭癞子呆了片刻，打起精神跟了过去。
　　……
　　“是盛唐渡一个牙行发觉的，这名游方道士沿途并不忙于问人算命，在盛唐门、万亿仓等处反复游走，眼神也不在行人身上，却一直在查看城墙，去了水营驻地之后才返回城内。”
　　城北集贤门城楼的女墙边，庞雨刚放下远镜，心情也放松了许多，因为计算时间的话，流寇探子应该很快要赶往庐州，此时发现谍探踪迹非常及时。
　　他看着眼前的江帆问道：“坐探的位置也是那牙行跟踪到的？”
　　“正是，就住在集贤门内打铜巷，该户中还有另一人行迹可疑，应当便是与道士同来的伴当。坐探则是怀宁本地人，以前在城中贩卖鱼货，大约前年与其他鱼贩起了冲突，被破了家财，不知何时与流寇勾结。”
　　庞雨叹口气，此时社会矛盾尖锐，每个地方都会有许多对现实不满的人，甚至很多走投无路的人，只要流寇稍微花点心思和钱财，就不难找到内应。
　　“严密监视两人行踪，那个牙行一类的人，在市井间混迹久的，干这些事情比我那守备营合适，若是没有大恶，漕帮不妨雇一些。”
　　“但此人……此人形象特别，让人过目难忘，恐怕不适于这类追踪之事。”
　　庞雨笑笑道，“并非说一定要雇他，本官意思是各种人都可用其长处。”
　　“小人明白了。”
　　庞雨再往打铜巷看了看，转身往城楼下走去，上了马之后对江帆道，“本官此时就要去面见皮大人，安庆明日开始戒严，漕帮要按计划在城中散布消息。”
　　……
　　十二月九日，安庆城戒严，五门只留下盛唐门仍然开启，城门进出都要接受盘问。府衙两级根据庞雨提供的预案开始动员，码头不准过路船只停靠，各里坊陆续编组社兵，城墙修起许多草棚悬链，更多人在搬运守城器械，从石块、灰瓶、滚油到铜铁小炮样样齐备，城墙上在秋雨时轻微塌方的地方，也有人匠人修补。
　　受到戒严的影响，关厢大批的百姓扶老携幼的进入府城，他们害怕万一流寇突至，届时五门完全封闭，又没有江船可坐，就只有在城外任由流寇宰杀。随着难民的到来，城中人满为患，一片人心惶惶。
　　但到了下午，城中出现了传言，说江南开来了一批兵船，有上千的人马登岸往北面去了，大家都关在城里，看不到外边的情况，但城墙下来的社兵都说亲眼所见，大家既担心又振奋。
　　城墙上出现一批官兵，将一门大炮运上了墙头，并试炮三发，整个安庆都能听到那凶猛的炮声，又传言望江方向来了近千官兵，听说是湖广巡抚标兵，同样往北去了。
　　十二月十日，庞雨坐镇正观门城楼，不断有传令兵到来汇报进度。
　　成队的红衣士兵正从西而来，在城外绕过安庆往北列队行军。
　　城墙上劳作的社兵议论纷纷，他们从远处看过去，只能认出是官兵，连旗号也认不清楚，但能大概知道人不少，显然是去打流寇的，人人都颇为兴奋。
　　庞雨心情稍有些紧张，这两天来的军队都是守备营扮演的，由镇抚队控制各处路口，大队走出集贤关之后立刻转向西面，走小路回到往石牌的官道，再重新来府城扮演虚兵。
　　因为守备营的装备和服装都与普通明军不同，庞雨怕被认出是守备营，特意请皮应举让安庆戒严，减少留在城外的人。这样城墙上的社兵和民夫能看到，消息会在城中自然散播，再通过漕帮夸大之后，应能达到庞雨希望的效果。
　　距离十五只剩五天时间，但那两个谍探一直没有离城，他们昨日出门两趟，在城中各处走动，多次想从社兵处打探消息。
　　两日间已经增加了四千虚假兵力，城中气氛越来越乐观，对官兵的数字传得也更夸张。但时间长了之后，城中这么多百姓，难保不走漏消息。庞雨盼望他们早点走，今日便加了力度，城中四处传言，是兵部调集了数省援军，准备在安庆伏击流寇，希望让那两个探子紧张而忙于离开安庆。
　　等待总是难熬，终于到午后传来消息，两个谍探已经携带行李出门，在城内高价雇了驴车，在正前往盛唐门。
　　庞雨松了口气，对待命的郭奉友道，“派马快走集贤门出去，让桐城戒严，请杨知县按计划行事。”
　　郭奉友应命之后立刻出去安排，庞雨招过江帆，“漕帮此次有功，本官自会论功行赏。但眼下寇情紧急，漕帮接下来主要就是协助安庆城防，还松懈不得。”
　　“大人觉得他们会不会来安庆。”
　　庞雨摇摇头，“流寇规模越大，他们就需要更多给养，安庆粮少兵多，所以打安庆的效费比最低，去扬州方向的可能最大。不过流寇未必那么尊重经济规律，咱们仍要在安庆全力备战，明日本官就要领兵赴桐城，争取将流寇吓阻于境外。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十八章 惑敌
　　桐城墙头竖起了密集的悬帘，蚂蚁一般的人群在搬运着物资，许多垛口都摆上了小铁铳。城外的紫来桥上摆满了拒马和石块，只留下弯曲的通道，仅容一人通过。紫来桥
　　外官道旁的树上挂着几颗人头，两名快手和五名士兵在附近值守。
　　许多民夫在紫来街上忙碌，将那些废墟中的砖木泥块弄得到处都是，尽量让近城的地方难以通行，流寇若是还想像年初那么偷袭城门，已不太可能。目前仍开放的只剩下南熏门和朝阳门，门洞外同样摆满石块和拒马，络绎不绝的难民从四面八方赶来，在城外等候进城，城门处的壮班依次检验口音，问明原住处后，还
　　要询问附近的地名核实。
　　这是桐城第三次备寇，庞雨已经不太担心城防，城内动员社兵驾轻就熟，乡村的疏散也比第一次容易得多，因为大家再麻木，也都知道年初的惨状了。
　　但最好的情况仍是将流寇阻拦在境外，并非是庞雨自大到能战胜十万流寇，只是希望把安庆变成一个更差的选择。“那两个谍探路经练潭、挂车河到桐城，在南熏门外逗留片刻，因城门戒严查验口音，他们没有进城便往北去，在紫来桥看到了那几个人头。之后他们到了北峡关关城，王把总按将军的吩咐，调集了所有驻桐城的守备营兵马，包括水营兵，还有当地的百姓男子，当时全都安排上了关墙和街道，那探子都看到了。最后见到他们的踪迹，是在
　　舒城城外，他们没有往六安州去，确实去了庐州府。”
　　听杨尔铭说完，庞雨恭敬的道，“全靠大人调派得宜，此次惑敌方能完成。”
　　杨尔铭摆摆手，“若非庞将军给桐城两班资助，恐怕难以拿到桐城的谍探，何谈惑敌，再说那雄壮兵马也是假不出来的，归根结底还是将军兵法高明。”庞雨客气了两句，见城楼上其他人隔得远，低声对杨尔铭道，“希望这个安排有用。从谍探回去的线路猜测，流寇很可能从舒城过来，因为东北方向的庐江已经残破，他们
　　抢不到足够的物资，最好他们看到北峡关戒备之后，就不要往桐城来了。”
　　杨尔铭也赞同，如果要进攻安庆，线路上仍能获得补给的，就是六安、舒城、桐城三个城池，在严寒的天气中，他们从庐江绕路的可能不大，北峡关是必经之地。流寇与正规军不同，他们主要是要获得物资，并无其他战略目的，所以安庆这个战略重镇对流寇没有什么附加效益，只要给他们北峡关固若金汤的印象，可以在很大程度
　　上减少风险。但他仍眉头紧锁，作为少年知县算是人生赢家，但运气也确实不好，上任一年已经遇到三次流寇，而此前百年桐城也没有这么多，感觉知县的主要任务就是备寇，不知道
　　何时才能结束。
　　他沉默了一会后问道，“敢问庞将军，此次道台大人准备在桐城布下多少人马？”
　　庞雨知道杨尔铭的担心，这种反谍行动成功概率不高，难以断定流寇会不会来。如果流寇只是暂时不来，戒备要持续更久，桐城的经济可能又承受不了。
　　“潘可大留守府城，若确认流寇进入南直隶，史道台会亲率吴淞兵马驻守桐城。”杨尔铭轻轻叹口气，他更希望潘可大过来，毕竟只有五六百兵马，好歹里面还有几十号家丁，许自强所部人数众多，但战力地下，连家丁也不甚强悍。甚至他们都不来也
　　行，只要守备营在，肯定能守住城池。
　　“听闻吴淞兵不肯开拔，又何苦调他们来桐城。”
　　“只是要开拔银，道台大人过江去处置了。杨大人也无需烦恼，在下已经建言道台大人，此次只调吴淞营中精锐过江，大概不足五百人。”杨尔铭稍稍放心，史可法此次的安排也是对的，吴淞兵是客兵，面对流寇可能闹出事来，史可法把他们留在身边相对好管理。营中所
　　谓精锐，就是强壮些的士兵，家丁每
　　月也就是九钱银子，而且训练不足，不能指望太多，但好歹可以作战。“不瞒庞将军说，县衙并无多少钱粮可用，今岁潜山、宿松、望江都免了两逋赋，桐城因县城未破而不予减免，然则桐城四乡残破，官道沿途田土荒芜，县衙度支甚为艰难
　　。”
　　庞雨倒不认为杨尔铭是要拿回预收银，因为现在百顺堂的利润是作为利息给桐城了，也是县衙一笔收入，他只是发发牢骚，舒缓心情罢了。当下对杨尔铭劝道，“大人无需过虑，咱们都见过流寇了，就是为了抢东西，此次比年初早得了情报，若果真往桐城来，届时让百姓往山上江边跑，流寇过境再回来便是。
　　”“可房子跑不掉，流寇只要烧了房屋，这些百姓又只能乞讨度日，自年初被寇，城中乞丐成群。转眼又是年关了，你看这城门外边，卖儿卖女的比往年多了数倍，价银不足
　　三两便可买一童仆，百姓本应在家团聚之时，如今却是这般。”杨尔铭眼睛有点红红的，“本官见之恻然，忝为一方牧守，心中实在有愧。”
　　“大人……”
　　杨尔铭抹了抹眼睛，“好在有庞将军在，百姓多了个依仗，请将军一定不要撤回府城，桐城百姓就指望着守备营了。”
　　庞雨一时说不出话，他并未跟杨尔铭说救援江南的事情，现在杨尔铭还以为守备营这次会一直驻扎在此。
　　杨尔铭看到后面站的几个军官，对庞雨拱手道，“不打扰将军运筹。”
　　目送杨尔铭的背影在城梯上消失，庞雨把杂念赶走，打开自己的简易地图放在城垛上，对几个把总招手，示意他们围拢过来。“目前我们的准备，都基于流寇从庐州而来，但河南的消息不明，流寇也可能是广布探子，若流寇果真出现在庐州，他们的选择包括西往湖广、北向河南、东向徐州。往南有正南和东南，东南是扬州方向，正南就是安庆，这两个方向都与我守备营有关。我部镇守桐城，首要堵截流寇进犯，若流寇选择其他方向，自然与我安庆守备营无关，
　　若是正南和东南，根据流寇不同规模，我们有不同的计划。”
　　几个把总都有点紧张，此次流寇云集，其中还有杀死曹文昭和艾万年的流贼精锐，曹艾两人各是一千多人，守备营也是一千多人，大伙并不觉得自己比曹文诏要强。“第一个是流寇往安庆来，本官此次不会只守桐城，但主力会驻扎于此，北峡关和庐江两个方向，北峡关有险可守，先部署第二司一个局，庐江那边的渡口桥梁，部署第一司两个局，绝不能如上次一般，让流寇长驱直入。”庞雨看向郭奉友，“亲兵队的塘马与县衙马快协同，负责军令传送，从桐城到边界，每隔十里设一个马站，把以前废弃
　　的铺社都用起来，务必确保情报和军令通畅。”
　　郭奉友低声道，“有些铺社已经被吏目和当地士绅占了。”“全都赶走，跟他们说明我们不会久住，流寇退了就还给他们。若还是不听，就把人赶出去。在杨学诗回来之前，骑兵局也归你暂管，保持对舒城和庐江的侦查，若发现流
　　寇踪迹，先派骑兵阻拦其前哨，步兵随后增援相应方向。”
　　几个把总一头，桐城河流众多，在津渡桥梁设置人马，可以有效减缓敌军速度，若是小规模的流寇，完全可以挡在境外。
　　“第二种情况，流寇从庐州府前往扬州方向，江浦、六安属于应天巡抚辖下，有可能被他们攻击，确定流寇进军方向后，我们将水运救援。”王增禄看着地图道，“万一流寇虚晃一枪，比如去了含山、和州，又往无为州折回。届时我军船行下游，只能等有码头才能登岸，反而成了在后面追赶，恐怕会在野地被流
　　寇大军围攻。”庞雨摸着下巴看了片刻道，“所以对流寇的情报一定要掌　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百一十九章 路遇
　　崇祯八年十二月十三日，寿州正阳镇刚下了一场雪，大地一片素白，只有穿镇而过的官道上有些踩花的痕迹。
　　正阳镇位于淮河、颍水、淠水交汇之处，这里是寿州的交通要道，往＋西北是颍州，东北是寿州州城，往南就是他过来的六安州，往东南就是庐州，一向就是繁华商业城镇。
　　此地在年初被烧杀破坏，官道沿途一片萧条，将近一年过去之后，这个小镇仍然没能恢复生气，大约只有三成的房子简单的修复，路上并没看到多少行人，却到处都是骨瘦如柴的男女乞丐，此时有一大群等在路边一个破败的食铺外。
　　食铺中坐了五个人，杨学诗正抓起一块驴肉吃下，肉嚼着有点硬，这也是常见的，一般的马驴都是不能干活了才杀掉吃肉。
　　身后突然啪一声脆响，身边的几人同时站起，其中一人把刀都拔出半截。
　　杨学诗回头看了看，地上全是瓦片的碎块，再抬头往上一看，全是天空的亮色。心中不禁骂了一句，铺子在年初肯定是被烧过，勉强没塌而已，这食铺老板做着生意也不知道修一下。虽然对这食铺不满意，但从霍邱出来便只遇到这么一个食铺有干草能喂马，也没有其他选择。
　　“不要那么慌张。”他对着手下摆摆手，那几人才坐下来继续吃东西。
　　除了食铺里面的四个手下，还有三人在外边草棚看马，都是他从骑兵局中挑选出来的，以前驿卒递夫中的好斗之徒，要不然就是特别机灵的，其中有三人都曾经犯事进过衙门。
　　骑兵这次整编之后达到了一百出头，庞雨的要求也随着变化，传信之类的事情由亲兵队的塘马完成，骑兵主要完成哨探的任务。
　　守备营招募的时候要老实人，但又要求一定的骑马基础，杨学诗觉得骑兵不能那样选，特别是打探的哨骑。流寇是种特殊的敌人，双方交战往往不是典型的战场，几次在外哨探过程，主要是在城镇地区，免不了要与市井中人打交道。
　　有骑马基础的人都来自驿卒递夫，或者跑长途的头口贩子，大多都在市井中打过滚，跟老实都有点差距，好在会骑马的人不多，用庞雨那标准招不齐人，最后庞雨妥协降低标准之后，才让这些人进了骑兵局。
　　他原本带的人更多，桐城抓到流寇探子的第三日，杨学诗就带了三十骑出发了，拿有安庆府和道台衙门开具的移文。
　　因为流寇在信阳活动，庞雨给他的主要任务是哨探固始和霍邱，但在舒城碰到了桐城的马快，杨学诗以前就认得，从那人处知道流寇改道向开封去了。
　　流寇既然向北移动，杨学诗也只能把侦察方向北移，分出十人往固始，其余人分散向霍邱、颍州等地，哨探完毕之后各自返回桐城。
　　杨学诗自己带了颍州这一路，他准备只往寿州派两人，再往东是凤阳，他就不派人了，凤阳在年初被寇之后，现在重兵云集，而且凤阳附近土地贫瘠，在被寇之前就十分穷困，只有府城依托皇陵稍显繁华。
　　这种情况之下，流寇再走凤阳的可能不大，在正阳镇吃过饭后，就准备前往颍州，寿州年初好歹守住了州城，颍州则是一锅端了，比寿州更为残破，所以这一顿要吃饱些。
　　食铺的老板端菜过来，旁边坐的一个哨骑对他骂道，“你开门做生意，瓦面不好不知修葺怎地，砸到我等怎办。”
　　杨学诗也没招呼，这个哨骑叫陈如烈，以前潜山的递夫，舒城山口之战独自打探山脊就是他，背上中了几箭，只养了半个月又回营了，算杨学诗手边的可靠人。
　　这店家是个老头，发髻都是花白的，听了告罪道，“老爷饶过，此处原本便不是老朽的房，每日在此做些生意罢了，实在无力修缮。”
　　杨学诗插话问道，“那你住在此处不怕晚上塌了压着你。”
　　“老爷说笑了，这正阳镇上夜里野鬼遍地，哪敢在此住，小老儿是后村人，离此有几里远，年初好歹是没被流寇祸害，每日来回走十里，就背得动这点食材，卖完就回去，勉强能糊口罢了。听闻昨日过路的几个老爷说，那些流贼往开封去了，菩萨保佑勿要再来了。”
　　陈如烈指指外边的乞丐，“你这老头只怕流寇，那不怕这些人进来抢？”
　　“倒是抢过，抢了小老儿就把门关了，他们连剩饭都没得盼，那乞丐头子找过来，说以后不抢，他们每日还到处找来干草，那些要喂马的客人愿意在这吃，他们多少能捞到点，小老儿也能谋生。”老板哎的叹口气，“也就是吊着老命，这世道活着也没啥味道。”
　　这时两个哨骑凑过来说想喝酒，杨学诗挥手道，“叫老头拿便是。”
　　那老板听了作个揖，取了半坛酒过来，又回灶台边忙碌去了。
　　几个哨骑分了酒，各自大口喝起来，本来按军中规矩，哨探不准喝酒，但此时又没有镇抚队，杨学诗自己也想喝点。
　　杨学诗把右手端起碗，左手撑在桌子上，刚端起一半，突然停了下来。
　　同样扶着桌子的陈如烈也感受到了轻微的震动，他停止了片刻，跟着就趴下把耳朵贴在地上。
　　“大群马队。”
　　杨学诗大步走到街上，这里是镇子的西端，但道路两侧仍有不少房屋的废墟，视野中还看不到骑队。
　　几个手下已经牵好马等在一旁，从西边来的大群马队，最大的可能就是流寇。
　　一个哨骑道，“把总咱们走。”
　　“慌个啥，人都没看到。”杨学诗翻身上马朝着食铺周围的乞丐吼道，“想活命就往乡间跑。”
　　街中乞丐已经早就注意到他们的反常举动，此时听到这话后，那食铺老头扭头就跑，众丐蜂拥着冲进去抓了店里剩下的饭菜，然后往乡野四散而逃。
　　杨学诗一打马反往西而去，是迎着马队的方向，其他人只得立刻跟上。
　　一直到了镇外开阔之处，杨学诗在官道上停下，从自己的褡裢中取出一副远镜，拉出成了三截。
　　其余人已能看到模糊的马队，在远处官道上蠕动，人人口干舌燥，盼着杨学诗赶紧下令撤退。
　　杨学诗双手举着远镜，一直在原地不动，马队越来越接近，几人的坐骑也感受到了危险，有一匹马在原地打着转。
　　众人急促的呼吸着，心里求遍了各路神仙，终于那杨把总放下了远镜，大家长长松一口气。
　　“红衣红巾骑马长壮男子三百上下，带官造兵器，无认旗号鼓。”杨学诗转头看向几人，“李四亩、吴俊即刻返回桐城报信，或许不止一路，你们经过六安时，不要白日过县城。”
　　那两人飞快的应了，打马就往东跑去。
　　另一哨骑试探道，“把总那咱们不回去报信？”
　　杨学诗瞪他一眼，“回去了庞大人问是哪些营头，你可答得出！咱们骑兵局每人领二两五钱月饷，草料、马厩、鞍具、兽医哪样都比步兵费钱，回去连个营头都答不出，步兵把总说话不难听么。”
　　陈如烈舔舔嘴唇，“痛快，咱们非拿他几个活口。”
　　此时马队更加接近，隆隆的蹄声逐渐清晰。
　　杨学诗一打马，“往霍邱走，等落单的。”
　　……
　　十二月十六日，桐城铅云低垂，天空中飘起了雪花，西面的山脉上一片斑驳。
　　城中一阵阵铜锣声音，各坊陆续在集聚社兵，准备通告流寇南下的消息，桐城正式进入战时状态。
　　几名马快从南熏门飞驰而出，前往附近州县传信。
　　庞雨站在南门外，目送着几名马快离去，他的周围是大批的士兵和民夫在劳作，在地上挖出大大小小的坑洞，或是将废墟中残留的木材运入城中，以免流寇就地用来制作工程器械。
　　他面前的庞丁低声道，“少爷，老爷和夫人还是不去安庆，老爷说城里有人病了，还得在他那里买药。”
　　“说明白就行，每个人都有自己的选择。”
　　庞丁抬眼看着庞雨，“这次比年初还艰险么？”
　　“寿州和六安都确认流寇已经南下，可能还有第三路第四路，仅六安州的哨骑亲眼见到的部分，流寇行军队列便长达十余里，流寇总数很可能超过十万，反正这个大年又算是毁了。”
　　听到十万两个字，庞丁咕嘟吞了一口口水。
　　“去安庆记住办事，督促漕帮在沿江购粮和派遣坐探的事情，除了上次安排的，芜湖和镇江也要预备，另外在南京、当涂、池州招募些纤夫，以备流寇万一调头，船队需要从江南江岸返回上游。”庞雨停顿片刻道，“所涉银钱不少，让银庄派人去南京负责度支。”
　　庞丁观察了一下后试探道，“周姑娘合适否。”
　　“刘若谷觉得谁合适就派谁去。”
　　“知道了，我一传完信就回桐城。”
　　庞雨摇摇头，“你跟船去南京，把粮食的事情料理好了。”
　　庞丁嘴巴咧开，一副要哭的样子。
　　庞雨笑着拍拍他肩膀，“流寇也许从庐州就往北了也说不准，别忘了少爷是棍神，可不是好惹的。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十章 群鸦
　　“告诉过你们了，满安庆城去问问，谁惹得起我谭牙，如今我入了漕帮，那就是要帮着漕帮大展身手的。”
　　安庆西城一家食铺内，谭癞子端着一碗酒，高高的站在条凳上，周围都是一群漕帮的挑夫，纷纷仰头看着这个新入帮的前牙行。
　　这位最底层的牙行，最近不知道怎么搞的，见了一次江帆之后就变成了漕帮的一员，还得了个棍头的虚职，今日就是请平日认得的漕帮挑夫喝酒庆祝。“休说几个青皮打行的，就算那流寇来了，我谭牙也不放在眼里，便如这次……算了还不能与你们说，庞大人反复交代了，得等到两三月后才说得，各位帮中的兄弟，喝酒
　　喝酒！”
　　谭癞子端起碗一饮而尽，这冰寒的冬天里喝一晚冷酒下去，谭癞子冰得直咧嘴，周围一片叫好，众多漕帮的挑夫跟着端酒干了。
　　门口忽然有一人道，“你个谭癞子又在胡吹什么，信不信老子让你就地求饶。”
　　谭癞子一个哆嗦，回头去看正是那姓曹的船埠头，带着三个手下走进了食铺门来，想来是码头关了，他也躲进了城中，却在此处碰到。
　　见到这个克星，谭癞子本能的想要从板凳上下来，眼角一看到四周的漕帮挑夫，谭癞子突然一挺腰杆，“你待怎地，老子堂堂漕帮棍头，由得你欺辱否。”
　　下面的漕帮一听，眼光都往那船埠头看过去，还有人站了起来。
　　那曹埠头愣了一下，屋中坐了两桌人，看过去果然都是码头漕帮的样子，现在安庆戒严，这些漕帮被安排上城助守，人人都带着兵器，跟一支军队没多大区别。曹埠头没想到谭癞子成了漕帮的人，考虑了一下，这些挑夫以前都看船埠头的脸色，但自从那个江帆掌管了码头，船埠头反而要看漕帮脸色，送货还是小事，惹到后面的
　　守备营就是大麻烦。
　　这时候漕帮在助守，更不能跟他们起冲突，当下对着谭癞子狠狠道，“回码头收拾你。”说罢曹埠头转头就出了门，铺内的漕帮一阵哄笑。谭癞子仍在条凳上发呆，这么多年的克星，以前每次见到都要挨一顿打再求饶才走得掉，这次居然被一个漕帮的名头就
　　吓走了，谭癞子一时还不能适应。
　　“喝，店家再给老子来三坛酒。”
　　谭癞子叫完从条凳上跳下，周围的挑夫有酒喝，都纷纷叫好。
　　其中一个年级大的挑夫大声道，“谭癞子你带足银子没有，别像上次吃了走不掉。”“老康你敢看不起我谭牙，去满安庆打听打听谭牙的名声，告诉你……”谭癞子从怀中掏出银子，啪一声拍在桌子上，“今日就是高兴，老子这十两银子摆这里了，店家只管
　　上好酒好菜，吃多少喝多少都算老子的。”
　　屋中一片发自内心的惊叹，那分明是一锭十两的银锭，这里的挑夫从来没有拥有过这么大的资产，此时人人看向谭癞子的眼光都带着崇敬。
　　老挑夫凑过来用手小心的碰了一下银锭，“谭棍头你这哪里捡的？”“什么哪里捡的，老康你这个人会不会说话，这可是江帮主亲自给的，作为请在下入漕帮的礼金。”谭癞子哎的叹口气，“江帮主拳拳盛意，那我也不能再端着架子，当时江
　　帮主可说了，以后有啥要紧的事，总要先想着交给我办。”
　　门口探进来一个脑袋大喊道，“谭癞子可找着你了，江帮主让你去码头说话，跟银庄去办要紧事。”
　　屋中又一阵惊叹，果然这谭癞子是做大事的人，帮主亲自来找不说，还是跟银庄办事。银庄那是啥，里面的都是高级知识分子，与漕帮天差地别。
　　“银庄肯定是有啥不懂的要跟我请教。”谭癞子把银子收进怀中，“各位先吃着，等咱回来继续喝酒。”
　　那老年挑夫拉住谭癞子，“要不这酒菜钱先给结了。”
　　“咋地，你害怕我谭老爷跑了怎地，要紧事放我手上，最多也就是一刻钟的功夫，回来我还要喝酒呢。”
　　其他人也纷纷责怪，谭癞子一挥衣袖，老康有点心虚的放了，末了还是不放心的道，“那谭棍头早去早回。”
　　谭癞子大步走出门去，赶紧跟在那传话的人身边，递过去两钱银子，“这位兄弟，可知江帮主找我做啥要紧事？”
　　那人低声道，“好差事，好像说是去下游办啥差，这趟差银子不少，你走快些，银庄的人都在码头等了。”
　　谭癞子心满意足的抓抓脑袋，看起来自己进入了人生的快车道，好差事一个接一个，大笔银子跟着就要来了，食铺那酒菜钱也省下了。当下匆匆跟着那人出城，有漕帮的人带路，戒严的城门也出得去，开门的是一群吴淞兵，衣服穿得稀烂，躲在门洞里面烤火，跟叫花子一样，看起来还不如漕帮的战力强
　　。带着强烈的优越感，谭癞子走出了盛唐门，到了码头一看，果然有一条船已经在准备升帆，刘若谷和江帆正在跟几个银庄的人说话。刘若谷管着牙行，是前任领导，当时
　　谭癞子混得不好，当下也不跟他招呼直接到了江帆面前。
　　“见过江东家。”
　　江帆回头看了一眼，直接指着船道，“到了就上船去，船上有人和你交代。”
　　他说罢又跟刘若谷谈话，没再搭理谭癞子。
　　这个待遇和谭癞子预想中有点差距，不过他不敢对江帆有意见。等他上船之后，漕船马上就离岸了。
　　船上几个银庄的人各自回了舱，剩下七八个漕帮的人在甲板上。谭癞子观察了一下，好像脸色都有点阴沉，谭癞子突然有种不好的预感，要办的不是个好差事。领头的是江帆一个心腹，他对几人道，“这趟差银庄在大江的南岸沿线购粮，漕帮在江北各地当坐探，探到流寇往哪里去了，就过江来报信，先发三两银子的用度，曹鹏去
　　全椒、刘万和去江浦，陈光祖去六合，谭癞子去和州，大伙兄弟也不要怕，流寇那啥的，多半不会往江北来……”
　　…十二月十八日，霍邱县刘家市，官道周围雪白的大地上布满成千上万的黑色坑炤，就像土地上的癞头。村中再没有任何可烧的东西，连一棵树一根枯草也没有剩下，只有
　　那些仍然伫立的残墙，还能表明这里曾有人烟。
　　坑炤的周围遗留着零落的尸体，成群的鸦雀停在尸体上，呀呀叫着啄食残肉，不时有新的乌鸦赶来，扑落在鸟群中引起一阵混乱。
　　远处一阵蹄声，几个骑马的身影从北方而来，群鸦腾地飞起，跟着又飞回了尸体上，几天时间之中，它们已经习惯了马蹄的动静。
　　三名红衣的骑手并不打算停留，马速没有减慢，准备直接通过这个即将消失的集镇。
　　忽然一处泥土残墙后跑出一个女子，她上身一件臃肿的花棉衣，下身露出裙摆，披散着头发，高一脚矮一脚的往着集镇的西面跑去。三个马兵大叫一声，策马朝着女子追去，口中不停发出怪叫，那女子更加慌乱，在地上摔了一跤起来后，大概知道往外跑不过马，又往南转入了一片废墟中，身影被一截
　　砖墙当住了。马兵娴熟的控制着马匹，飞快的到了那女子消失的地方，领头的马兵速度减缓下来，怪叫着转弯过去，面前是一条巷道，坐骑的惯性带着三人进入了小巷，他们还未适应
　　新的场景时，突然左侧异变突生。
　　一把飞斧旋转的黑影在眼前飞快扩大，领头马兵本能的歪头闪避，一股大力刮过脸庞，头脑眩晕的同时脸上感觉一凉，跟着剧痛就从脸上传来。
　　尖利的惨叫响彻残镇，废墟和旷野间密密麻麻的群鸦腾空而起，翅膀带动着雪粉四处飞扬。脸上撕裂般的疼痛，还有温热的液体流过下巴，领头马兵顾不得查看伤势，他从声音知道身后两人同时遭到攻击，攻击来自侧面，废墟间有几个黑影晃动，袭击者人数不少。身后被同伴阻挡，他肯定退不回去，而前面没有攻击者，只有半截垮塌的矮墙，马兵当机立断，猛地一打马往前窜出，背后一阵破风声，马兵飞快将身体趴在马背上
　　，一根标枪从侧后越过他头顶，咄一声插在前面的土墙上。此时已到矮墙前，马兵奋力抽马提缰，坐骑没有辜负他平日的照料，从矮墙上一跃而过，前蹄落地时，马兵已经飞快的观察了新的环境，左边就是有道路通往官道，他对
　　逃生有了颇大的把握。
　　将马缰往左侧一带，坐骑带着速度往左偏转，绕过一个弧度向那小路跑去，只要进了小路，两侧有墙壁掩护，对方就难以再攻击他。
　　对着马股使劲一鞭，坐骑奋蹄向前，距离安全的小路只有几步的距离，又一个落蹄，坐骑的前蹄终于踏入小道，马兵眼睛盯着那位置，再一个落蹄就能安全了。就在身影切入小道之前的瞬间，一支轻箭从侧面一闪而至，锋利的箭头破开马兵的两层棉衣，撕裂他的胸侧肌肉，深入胸腔之后才停止下来。马兵嘭一声摔下，坐骑径自
　　顺着小道飞驰而去。马兵躺在地上不停的咳着血，隔着墙壁他能听到那边的搏斗声，自己的两个伴当恐怕也凶多吉少，他忍着剧痛挣扎着往外爬去，只盼那匹马没跑远。靠着求生的本能，马
　　兵缓慢的爬行着，脸上口中都流淌着鲜血，再被身体摩擦，在雪地里留下一道宽阔的血迹。
　　没有一会，那边的打斗声消失了，马兵的力气也快要消失，那匹马没有出现，眼前却出现了一双黑鞑靴。
　　杨学诗埋头往下看着，那流寇被飞斧刮去了左脸颊，此时不停的涌出血水，白色的骨头在红色的血肉中若隐若现，马兵抬头向他看来，眼中满是哀求的神色。
　　很快其他几人也来到旁边，仍然穿着女人衣服的陈如烈左臂挨了一刀，外面的花棉衣破了，翻出了白色的棉花，里面的棉甲却挡住了攻击。杨学诗对他点点头，陈如烈的靴子一脚踩在那流寇脸颊的伤口上，那流寇暴露的神经被大面积的摩擦，剧痛让他全身剧烈的颤抖，嘴巴长得老大却叫不出声音，杨如烈死
　　死踩着，血水在靴子边缘不停喷射，其他几个哨骑见状都把目光移开一些。
　　陈如烈大声骂道，“知道痛了没有，你们杀死那许多百姓的时候知不知道痛！”
　　等他抖动好一会，陈如烈才松了脚，伤口上多了很多渣滓赃物，血水跟着又涌出来，那流寇双眼鼓得老大，仍在不停的抖动。
　　等他稍稍缓过气来，陈如烈将他抓起靠在旁边的墙上。
　　“想不想活命？”
　　那流寇短促的呼吸着，微微点点头，在场的其他人都知道，即便众人不再伤害他，这人也活不成，只有他在伤重之余已无法理解他自己的状态。
　　陈如烈怕他马上死了，毫不耽搁的问道，“问话答了就能活命，你家老爷叫啥。”
　　“摇，摇天，动。”马兵咳出一口血，断断续续的说道。
　　“要去哪里？”
　　“庐州，打，庐州。”
　　“打了庐州去哪里，去不去安庆？”
　　“不知道，跟着高，疤子走。”
　　“高疤子是不是没去开封？”
　　“开封，假，假的，骗卢都爷去救，别追着咱。”
　　马兵脸上的血水淋漓而下，顺着胡子染红了前胸的棉衣，他的眼神越来越涣散。
　　陈如烈一把抓住他左脸，拇指在伤口上用力一摩擦。
　　剧烈的疼痛让马兵全身一抖，眼神又聚集了一下，但身体的抖动越来越有节奏，不像要停下的样子。
　　“快想想，你的长家有没有说过还要去哪里。”“去，扬州，好地方，抢到船……就过江，抢江南，江南也是好地方，没船咱回关里去……过秋了再出来，咱老家关里的，好地方，过了潼关走一百三十里。”那流寇抖动的
　　幅度越来越小，说话却越来越快，由于他脸颊破开，语音有些模糊，随着说话还不时的有血沫从脸颊伤口中飞出。
　　“再想想有没有说安庆？”陈如烈放开他伤口，不停的摇他肩膀。马兵脑袋歪着，眼睛慢慢涣散，却突然像有了异样的神采，他不再答话，而是自言自语道，“额没过过好日子，家里没人了，杀人也杀了，回不得家去，过得一日……就是
　　一日快活，过得一年，就是一年……”
　　他的声音慢慢消沉下去，终于没有了声音，脑袋耷拉下来，血水仍顺着他的脸颊和口鼻往下低落。
　　陈如烈扯了身上的花棉衣，又抓了一把雪在手中搓着，好洗掉上面的血迹，几个哨骑都没有出声，废墟上空的乌鸦又成群飞回，似乎知道有了新的食物。
　　杨学诗等陈如烈站起后道，“把他们的东西和马收了。”
　　几人点头应了，各自散去收拾。
　　杨学诗呼出一口白气，这寿州比安庆明显冷了许多，让他有些不适应。从正阳镇出来之后，他们便在霍邱躲避，流寇的大队如潮水一般涌来，将沿途一切吞噬一空，这次流寇的规模远超年初入侵桐城，打粮的范围也更大，以支撑如此庞大的
　　人口。几人不得不远离官道，袭击了两次打粮的小队流寇，都是些厮养，根本不知道大队要去哪里，等到流寇大队通过之后，他们才重返官道附近，残破的乡村再次被破坏，到
　　处遗留着尸体，旷野中也有不少死去的厮养，冰天雪地之中，无论是伤病还是饥饿，都可以淘汰那些体质稍弱的人。
　　按杨学诗的猜测，流寇需要有哨马打探后方追击的官军，所以在队尾也可能会拦住马兵，这些人是流寇精锐，肯定会知道更详细的情报，直到今日才寻得了机会。
　　鸦群在附近飞舞着，发出一片呀呀的嘈杂声。此时几个手下都走过来，前日一次攻击中，死掉了一名哨马，现在只剩下四个人，五个人有了九匹马，杨学诗回头看了一眼道，“咱们今日往南走，流寇还真有过江的打算
　　，必须尽早告诉庞大人，陈如烈打前站，李三福收尾。”
　　各人拉着马依次出发，顺着巷子往官道走，杨学诗低头再看了那马兵一眼，他脸上的血已经凝固，沿着胡子结成了一团红色，很快那将变成一坨冰寒的血块。杨学诗低声叹口气，拉马往官道走去，在他的身后，飞翔的群鸦扑落而下，一片呱呱声中，密密麻麻的扑满死去马兵的全身。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十一章 年前
　　十二月二十日，桐城寒风凌冽，路上百姓往来匆匆，将各种各样的物资运送到城墙下，城头上社兵围聚烤火，冒起股股白烟。
　　紫来桥外的官道周围，被挖出了大大小小的深坑，征召的民夫在奋力劳作，一个深沟高垒的环形阵地正在成形。流寇进入南直隶的消息随着报役向四方流传，整个江北地区都进入了戒备，路上已经少见百姓，除了入城的人，其他大多已逃向远离官道的地方，应天巡抚衙门的文书每
　　天都从江南送来。
　　守备营严守北峡关，骑兵持续前出舒城，与打食的流寇发生多次交战，接连不断的消息传回桐城。
　　庞雨面前的地图上，庐州府的位置已经被蓝色包围，桌边还准备有几个蓝色箭头，却一直没能贴上去。“大人，目前确认流寇营头十三支，包括最大的高疤子、西营八贼、李闯将、扫地王、过天星等部，舒城过去漫山遍野都是打食的流寇，围得水泄不通，不知庐州府是否守
　　住。”庞雨点点头，再看了一眼地图，流寇自西和北分路而来，庐州城的消息已经断绝，面对如此规模的流寇，小股的官军根本没办法应付，必须巡抚级别汇集的兵力才能救援
　　。
　　流寇肯定超过了十万，但是否有二十万三十万，恐怕连流寇头目都不知道。这是庞雨面对过的最大危机，寿州、庐州都在年初幸存，流寇要在冬天获得足够的补给，农村已不能满足，只有城市才有足够的物资，这决定了他们会忍受更高的伤亡攻
　　击城池。如果庐州坚守成功，附近仍然完好的城市有舒城、桐城、无为州、含山、和州等地，往西是回头路，不可能再获得资源，往北可能碰上凤阳驻军，既然流寇到了庐州，就
　　只剩下东和南两个方向。北峡关是一个关键点，但不是唯一的关键，以流寇的兵力，他们可以一边攻击北峡关，一边从庐江绕道，从相对平坦的东面进攻桐城，如果要在庐江至桐城沿途防御，必
　　然会造成守备营兵力分散。
　　庞雨暂时没有放弃北峡关的打算，那里是一个极为有利的关隘，如果流寇将此地破坏，以后就难以维持驻军，桐城就失去一个重要屏障，对以后的安庆防务影响深远。
　　但更重要的还是桐城，只要卡住桐城县治的官道，就能保住安庆境内的大部分产粮区，流寇如果规模太大，庞雨也不得不放弃北峡关，将桐城的东北两面让出。紫来桥外的阵地控制了官道，阵地通过紫来桥与城池相连，两地互为掩护。守备营的步兵正在阵地中演练，炮兵则调试炮位。流寇的队伍很长，组织力并不高，并且队伍
　　中有大量的车架，对道路十分依赖。如果流寇规模不大，庞雨打算在这个环形阵地卡住官道，阻止流寇进入安庆。杨学诗带回的消息，流寇准备前往扬州方向，那六合是必经之地，也是张国维的辖区，守备营需要前往救援，但流寇不止一股，那只说明摇天动的可能动向，其他各营则
　　有可能分路前往安庆。
　　以安庆目前的军事力量，如果守备营调走，就只能守卫城池，境内其他地区必然糜烂，也不符合庞雨的利益。
　　候先生的声音在背后响起，“大人，杨把总带回的消息，要不要报给道台大人。”
　　庞雨思考了片刻，史可法和杨尔铭那里都必须说通，甚至还包括皮应举，因为救援江浦很可能就意味着放弃安庆。
　　“五百里加急报给张都爷，让送信的人先去句容，史道台那里由我去说。”庞雨伸手拿过那份塘报，又往北方看了一眼，“不知道庐州守不守得住。”
　　……十二月二十一日，庐州府城墙外蠕动着成千上万的人影，墙下摆满歪倒的竹梯和破烂的桌案，各种尸体混杂其间，城头炮声如雷，白色的硝烟往着城外不停的喷射，雨点
　　般的石头草束往城下落去。
　　随着几盆火油倒下来，墙根燃起几堆大火，潮水般的人群惊叫着往外跑开，又一轮攻势失败。此时天色已暗，今天也没法再打了。
　　“没运气就打不下来。”小娃子收回目光，转身往外走去，城郊外漫山遍野的窝棚，各处烟雾腾腾，升腾的白烟弥漫天际，仿佛与天空低垂的阴云连为一体。
　　在窝棚间绕来绕去，过得片刻后，小娃子来到一个靠着半截土墙搭建的窝棚。
　　棚外烧着一堆火，火头有点小了，小娃子转头看了一眼，大步往前面一堆人那里走去，在他们火边径直抓了一捆谷草。
　　“哎，你……”
　　人堆中一个厮养站起来要拦，小娃子一脚踢去，那人躲避不及，哎呀一声捂着肚子倒在地上，小娃子唰一声抽出了腰刀。
　　人群哄的逃散开去，小娃子用刀指着地上那人，厮养顾不得捂肚子，两手在面前摇动着道，“老爷饶命，那些柴火你随便拿。”
　　在众人惊惧的注视下，小娃子盯着他看了片刻，终于缓缓收了刀，两手各提一把谷草走了，回到自己窝棚外，扯了一把谷草扔进去，火头立刻旺了起来。
　　里面传来两声咳嗽，小娃子低头看了一眼，赶车的老头躺在里面，他翻了个身，正作势要起身。
　　“爷你养着，不要出来，有厮养煮吃的。”
　　老头仍坐了起来，从敞开的门帘往外看去，小娃子把地上一个破烂床单递过去，老头接过搭在了腿上。
　　“说话就要到年关，又一年了。”老头苍老的脸颊上皱纹越见深沉，一片小小雪花落下来，沾在他的鼻头上，很快又化了，“往年这个时候，该杀年猪了，年糕也做好了。”
　　火堆边沉默着，燃烧的谷草发出轻轻的哔啵声。小娃子加了把谷草，从怀里摸出半个麦饼，在火上烤热了，又掰成两半，给老头递了一块过去。
　　“爷你先吃着，等破了含山，给你找个大户家住，年三十晚上咱们怎也要煮些肉吃。”
　　老头咬了一口饼子，在嘴里慢慢的嚼着，“那庐州可是打不下来，打不下来也好，那些人也好过年。”
　　他说着转头往庐州城墙看去，上面正在开始挂灯笼，隔几步就有一个，看起来就像给城墙上了一道光圈。
　　这时一面红旗正好从城墙外过来，大伙都知道是老爷张献忠回营了，路上的人纷纷让路。
　　张献忠没有骑马，头上戴着个瓜拉帽，身上穿着缎面的袄子，外边套个深绿色的马甲，下身露出袍子的下摆，活像一个地主老爷。八老爷对周围的人视而不见，几个将领和高照跟在他身边，张献忠埋头走着一边骂道，“入你妈妈的毛，这狗日的庐州，白天是个人城，晚上是个灯城，死你妈几百人砖都
　　没掏出来几块，明日跟四哥说，另找好打的去处。”
　　几人一边说着话，往西边走远了，那边有一处没破坏的大宅，是八大王老爷的住处。
　　人群又恢复原样，各自回到窝棚烤火。小娃子摇摇头对老头道，“老爷上次没打下庐州，还以为这次有高疤子一起能打下来，说不得又白走一趟。方才掌盘子跟我说，大伙不想打庐州了，高疤子想去打含山、和
　　州，李闯将也跟着去，老爷不想跟李闯将一起，咱们要去打全椒。”
　　老头哦了一声，“上次打过的，人家都有备了，没打过的想来好打些。”小娃子点点头，“本还盼着去桐城，这次也是不去了，探子看到安庆城里从南边来了上万的江南兵，高疤子说江南兵都到了安庆，咱们就往扬州去，抢了船过江，端了江南
　　兵的老窝。”
　　老头知道小娃子的哥哥死在桐城，一直想着回去杀光桐城报仇，低低的叹口气道，“小娃啊，无论打哪处，轮到你攻城时，不要去拼那个先登的功劳，万事都没命要紧。”
　　小娃子在棚里捡起一块窗楹的残块，上面还有半截祥云的雕花，他也没看，直接放进了火堆中。
　　火堆里扑腾出一片火星，棚里又增加了一点暖和。“爷你不要管这些事，不争功倒是不被打死，但也带不了厮养，最后还是饿死的下场。”小娃子指指城门外的厢房，“老营、将领、高照、各家掌盘子和管队，能住在厢房里
　　烧火，咱们只能自己搭个草棚，你看看这片，昨日冻死的都上百了，左右也是个死的下场，不若搏个功劳，老爷让我当个管队，咱们才活得下去。”
　　老头又叹口气，“这世道总有变的那天，人人都在家过年。”“我活不到那天。”小娃子低着头，窗楹上的祥云已经被火焰吞没。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十二章 两难
　　“我不去啊，去了活不了了。”
　　谭癞子满脸涕泪横流，拼命的在甲板上挣扎着。
　　他面前是一个跳板，跳板那边就是和州江口的码头，附近此时已经没有船停靠，岸上人影寥寥，本船的两个船工在岸上拉着漕船的缆绳，嬉皮笑脸的看着谭癞子挣扎。
　　两个漕帮的人正在拉他，带队那个三棍的头目大声骂道，“你妈的谭癞子，漕帮的人都叫你丢光了，银庄的账房都边上看着呢。”
　　谭癞子奋力挣开双手，跪在地上对那三棍道，“何爷啊，我上有八十老母下有三岁小儿，可不敢丢了性命，这世道难啊，留下他们可咋办啊，何爷你行行好，把我丢在江南，我自己回安庆成不？”
　　“真可怜。”
　　三棍满脸的怜悯，谭癞子蓦然看到了希望。
　　“不过这是帮主给安的差事，按帮规第三条，有帮中管事差遣，帮众有推拒者，断一手一脚，那老子先把帮规家法行了，然后送你去江南。”
　　“别，别！”
　　谭癞子两步退到船舷边，“你别过来啊，过来我跳下去。”
　　三棍揉着额头，“那你就快些跳，人家银庄的账房还忙着去南京。”
　　“跳水里……可冻死啦！”
　　谭癞子叫完，蹲在地上哇哇大哭，船上围观的众人都嬉笑起来。
　　谭癞子闻声看过去，竟然还有两个女人，都是银庄里面的，正在掩着嘴笑。
　　三棍觉得漕帮的脸面实在不能再让他糟蹋，朝着谭癞子怒道，“让你打探流寇消息，知道流寇往和州来了，你就找船过江南去报信，又不是要你跟流寇拼命。
　　再说那流寇上次就没来和州，那城池那么高，谁打得下来，就这还有每日两钱银子的差银，分明是帮主抬举你，你非要说是送死。
　　最后问你，自己走下去，还是我把你丢到水里。”
　　谭癞子仍是不动，两个帮手又要上来拉，谭癞子赶紧一抹鼻涕，“两位兄弟别动手，我自己下。
　　何兄弟给我条脚船，我当即便下去。”
　　一个银庄的账房骂道，“你还想用脚船过江怎地。”
　　三棍不耐烦的道，“给他放条船。”
　　几个船工熟练的放了脚船，把绳子交到谭癞子手上。
　　谭癞子没了拖延的理由，期期艾艾的过了跳板，突然掉头喊道，“再多给几两……”跳板刚刚抽回，漕船已经离岸而去，一群水手在船头上嬉笑。
　　三棍朝着谭癞子大声骂道，“谭癞子老子告诉你，要是流寇没来你就跑了，回到安庆老子打断你两条腿！”
　　谭癞子扁着嘴，看到漕船远去后猛地把手一挥，口中狠狠大骂道，“都是些狗！打断我腿，你惹得起我么。”
　　回过头来时，码头上空荡荡的，岸上两个闲人正在盯着他看，谭癞子咽一口唾沫，将那把短刀在手中亮了一下，两个闲人各自走了。
　　见到没有人了，谭癞子心头反而更加发虚，他从来没出过远门，最远也就是拉客的时候跟着船家过江，此时远离安庆几百里，人生地不熟，颇有点茫然。
　　有着混迹码头的经历，流寇迫近之后码头的人都跑了，处于无秩序的状态，谭癞子知道这里不宜久留，但手中还拖着这么一条船，还得想法子安放。
　　谭癞子茫然四顾，“往哪里放好些。”
　　……桐城县孔城镇，通往庐江的官道从镇上经过，镇外有一座孔城桥，是守备营在东部方向的重要据点。
　　桥对面等候着很多庐江逃来的百姓，身上背着沉重的行李，在等待着壮班查验。
　　庞雨和史可法在桥西头，检查桥头的防御，之后还要前往庐江边界。
　　在庐江活动的哨骑传回消息，流寇正在离开庐州，具体目标却不清楚，定远和全椒两个方向太远，没有获得情报，但至少有一股沿着巢湖东岸进入了巢县，巢湖西岸风平浪静，流寇很可能不会前往舒城，也就放弃了攻击安庆。
　　北峡关方向的压力减小了，说明流寇至少放弃了从舒城入寇，庐江方向仍不能放松，眼前这座桥就相对重要了，但桥下河水的深度不足以阻挡流寇，上下游都有涉水的渡口，守备营可以在此阻敌长驱，他们今日带来一个局的兵力，以加强孔城桥的防御，如果是小规模的流寇，可以将他们阻挡在此处。
　　“与庞将军推断的相差仿佛，流贼果然往东去了，但是否就此不来安庆，则言之尚早啊。”
　　史可法背着双手，神态间并未放松，“无为州年初亦未曾被寇，流寇大可经巢县往无为州，之后由无为至桐城，如此也能抢得活命钱粮。”
　　“大人所言极是，只是流寇走的是东岸，从巢县再往无为州，便需要越过裕溪河，那是舍易取难了。
　　从无为州到桐城，更是水系纵横陂塘密布，远不如直接从舒城前往桐城那么便宜。”
　　庞雨说完就埋下头等候，上次到苏州求官之后，庞雨从无为州步行返回桐城，这条路不是主要官道，途中水系丰富，道路情况不好，以流寇的情报能力，他们肯定是十分清楚的。
　　更重要的是，如果要打无为州，流寇会从巢湖西岸行军，攻打同样保全的舒城，然后再进攻无为州，而不是给自己增加麻烦，没有意义的去横渡一次裕溪河，此时庞雨心中认为，流寇前往扬州的可能更大。
　　史可法听出了庞雨话里的意思，但他并不打算表示赞同。
　　“卢总理今日传来的军令你也看了，要安庆严守汛地阻敌流窜，这边张都爷又要本官伺机救援下游。”
　　史可法说毕叹口气，“若是将守备营调去了江浦六合，顺流容易逆流难，届时流寇一个回头，安庆不免涂炭。”
　　在原本的历史上，史可法本不用面对这种抉择，因为安庆并没有救援江南的兵力，张国维也没指望，而张国维此时的期望，大多来自庞雨求官的胡乱许诺。
　　江南兵力羸弱，今年的多次情报表明，流寇确实有进犯江南的企图，这让张国维的压力进一步增大，一旦起了动用安庆兵的念头，就难以再放下。
　　而对于庞雨来说，救援南京既是危也是机。
　　南京是江南的政治和经济中心，其中的意义和救援潜山之类不可同日而语，有了这个契机，他会在南京建立初步的影响力。
　　现在流寇行军的线路表明，安庆再受到进攻的风险很低了，以这种风险去搏救援南京的收益，庞雨认为是一个合适的交易。
　　而史可法是安池兵备，他不可能离开信地去救援南京，风险和收益对他就不太平衡。
　　此时对面桥头跑来一骑，那边戒备的士兵查验后放了过来，那哨骑见到庞雨后立刻下马道，“报大人，流寇前锋经巢县旧城，往含山去了，是高疤子所部。”
　　庞雨精神一振，“消息可确实。”
　　“杨把总领骑队与流寇交锋三次，抓获活口两人，其中一人为高疤子所部管队，他亲耳听到高疤子跟手下四王吩咐的，要先打含山。”
　　“含山之后是去哪里？”
　　那哨骑摇头道，“那高疤子未说，只是那管队交代，八贼、射塌天、摇天动等部往全椒去了。”
　　庞雨思索一下，流寇是在庐州汇集，攻击不利之后立刻再次分兵，在两条官道沿途抢掠，可以获得更多的生存物资，高疤子去了含山的话，不会立刻再去全椒，穿越复杂水系去无为州的可能性更低，那就只剩下和州及江浦。
　　之后低声道，“从含山前往江浦，只有一百余里路程，骑兵两天也就到了，全椒往江浦更近，届时若有流寇分路进攻含山、和州，则陆路交通中断，待消息从江南传回，恐救援不及，万一流寇就此渡江……”史可法脸色有些发红，显然也在心中焦灼，流寇如果真的过江了，江南的兵力不堪一击，届时南京不保，影响更甚于凤阳，朝廷震怒之下不知多少人头落地，其中会不会包括史可法，也是未定之数。
　　过了好一会后，史可法才道，“然则兵形如水，那流寇又奸诈非常，看他们此次假作前往开封，骗得卢总理向北追赶之后，立刻便转向来了庐州，对此也是不可不防。
　　总要有确切的消息，若是贼寇果然往江浦去了，守备营再去不迟，顺流也只需三五日可达，再等等，等等。”
　　他说完不给庞雨水磨的功夫，径自过桥而去。
　　庞雨在原地等他的标兵过去，身后跟来的王增禄低声道，“道台大人说的三五日，便是水上行程也未必能够。”
　　“他是当做客船算的，咱们运兵自然不行。
　　全营往枞阳登船，最快也需要两日，那水营又不善运兵，沿途至少要设几处集结点，这些都需时间。”
　　“那等咱们赶到，流寇恐怕都走了。”
　　庞雨摇摇头，“流寇对城市的攻击，一般是在到达的第三天达到高峰，若是不克，他们会在两天内撤走；若是攻克了，会在城市逗留三五天，以充分抢掠城中物资，是以他们对一座城池的攻击，从到达至撤离，周期在五天至八天，他们在含山也会耽搁，出发得合适是能赶到的，但若是非要等到收到消息再去，确实可能不及。”
　　庞雨沉吟着，这些数据都是当初阮进考察回来的，邸报上总结出来的大概也是这个规律，“时间紧张，道台大人不松口，守备营还不能调动。
　　目前流寇向东的迹象明显，增禄你跑过船，又搞过水运演练，你把第二司放下，今日就带上书办赶去枞阳，跟那些跑惯南京的船工再反复计议，水运的集结点确定明白，不同的出发时间，把白日行程和夜间行程调配好，熟路的船工给每个船分配至少一人，最好能把夜航的船工也分配一下，做好一切预备，只要本官领兵到达下枞阳，当天就要登船出发。”
　　王增禄立刻答应，庞雨再跟他叮嘱几句，王增禄便带着两个亲兵往南去了。
　　前面史可法已经走了一段距离，这个上官倒是温和，但有时很难作决断，少了点魄力。
　　庞雨做惯交易，明白即便是简单的交易，也不会所有细节都清楚，作决定的人总是要承担风险。
　　军事行动的涉及面和复杂性更高，大部分时间的信息都是不充分的，这个时候往往都需要拍脑袋，依据是从有限情报中得出的直觉和经验，还要敢于承担风险和责任，这就是统帅的作用，与庞雨以前的交易道理相通。
　　史可法显然不是这样的人，他的利益和庞雨也不完全一致，这让庞雨出兵的时机就颇为局促，后面的行动难度会更大。
　　“含山、和州有坐探，能传回确切消息就好了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十三章 和州
　　“告诉你们说，来安庆就找我，只要码头上问一声谭牙，那就是没人不认识，安庆城里谁惹得起谭牙，来了一定要找我，吃住都算我的。”
　　十二月二十五日的和州城中，谭癞子高坐在一间食铺靠门的位置，对着外边蹲着的一群难民唾沫横飞。
　　一个瘦得干巴巴的佝偻老头期盼的道，“这位谭爷，那安庆咱们去不了，能不能今日吃住就算你的。”
　　“看你年纪不小，怎地还不明事理，谭爷来和州公干，能带多少银子在身上。”
　　谭癞子说罢端起酒，自顾自的喝了一杯，跟着夹了一块豆腐放进嘴里，津津有味的嚼起来。最开始的惶恐之后，谭癞子发现和州城防坚固，墙头上布列着密集的火器，城中衙门和大户储备了数年的粮食，石头、火油、石灰、草束之类的物资数不胜数，各坊也像
　　桐城一样动员了社兵。这两天也没听到流寇的消息，对安全不太担心了，谭癞子便开始安心享受每天两钱银子的待遇。临来的时候漕帮给了五两银子，谭癞子手头少有这么宽裕的时候，有钱了
　　之后人也自信了，走在街上都带着风，仿佛连癞头都好了。作为一个有钱人，谭癞子一向更将就吃，而不太讲究住，他南门内的王家食铺跟人拼了一个上房，此时的很多食铺也经营住宿，给行客提供出行的整套服务，还可以帮着
　　联系牙行、雇牲口、找客船等，业务类型十分丰富。王家食铺的价位还算不错，住宿每日三分银子，谭癞子计划每天用七分银子吃饭，这样还能省下一钱银子，若是住满一个月，就能净赚三两。但实际上，在王家食铺很难
　　每天吃掉七分银子，两分银子就能吃得很丰富。于是每日就在楼下吃饭，然后在城中走一圈，由于同处大江，安庆与和州往来密切，他的口音也不被人无端猜忌。现在他开始相信江帮主是在抬举自己，给了一个这么好
　　的差事。铺子外蹲的是关厢的和州人，进城避寇的，都是给不起房钱，等到食铺打烊之后，他们给老板凑少量铜钱，把自带的被子铺在厅堂里睡觉，白天食铺营业，他们又搬出去
　　，每天只能吃很少东西，蹲在外边等着有大方的客人赏点。这些属于社会的最底层，谭癞子算是食铺里大户，享受着那些百姓崇敬的注目礼，他偶尔也大方一下，分些吃食给他们，以报答他们的崇敬，毕竟七分银子能点很丰富的
　　。。
　　今天和州再次降温了，外边人蹲在一起，带的被子就盖在腿上，手都拢在袖子里，脸上还有包了旧衣的，只露出眼睛，向谭癞子奉上无尽的崇敬。
　　那干巴老头不会说话，坏了谭爷的兴头，可能不会给吃的了，大家都低声谴责了一回，老头只得畏畏缩缩的退了回去。
　　另外一个戴着狗皮帽子年轻人讨好的道，“谭哥你可硬气，这时节还到处介的跑。”
　　“硬气说得妥帖。”谭癞子想了想，随手抓了一个包子扔过去，那年轻人喜出望外，就这么说一句就有吃的，赶紧护住了给家里人分。
　　老头那一家的不免又埋怨那老头一番，谭癞子嘿嘿笑着，这效果好得出奇，看以后谁敢不顺着谭爷的心意。想到这里又往人堆里看了一眼，一个个裹得粽子般，连男女都分不出，不然谭爷还是准备对那些俊俏姑娘特别关照的，多给几个包子也无妨，以前他在安庆没人家愿意把
　　女儿嫁给他，买也买不起，现今跟着漕帮果然不一样了，得了两笔银子，买个女人不在话下，和州的要是俊俏也无妨。
　　偏着脑袋正看着，突然外边街上一阵喧哗，街中百姓惊慌的奔逃，众多食客赶紧走出店外。
　　食铺的老板刚刚返回，谭癞子赶紧抓住他，“城中何事？”
　　老板急急的道，“流寇到含山了！含山的人都往和州跑过来了。”
　　“含山。”谭癞子赶紧在脑袋中回忆，在船上的时候那个三棍也给他讲过，附近好像有巢县、全椒、含山，到底哪个远却不记得了。
　　外边有人喊道，“城门要关了，出城的快些走啊。”
　　“码头有两艘过江的船，晚了就没了。”
　　街中一片慌乱，小贩的担子被往来人群撞翻，各种小货翻到在地，被人群踩踏而过，小贩大声喊叫着，也无人理会。
　　谭癞子一个激灵，要是城门关了就无法出门报信了，过江的船更加要紧，他那条小脚船很可能过不了江心，还得靠大船，左右流寇是往着这边来了，过江报信就能交差。他也没啥行李，住宿钱都是给了的，只有这一顿饭钱没结。回头偷偷看了一眼，店中有些混乱，掌柜在跟伙计交代事情，无人留意着他，谭癞子一转身就混入街中的人流
　　，往南门匆匆而去。
　　到处乱纷纷的，人群跑来跑去，各坊有铜锣敲响，更让谭癞子心急如焚。
　　他住得离南门不远，就是为了好跑路，这么一路小跑到了小南门，那里已经堆积了很多人，他不知道为何还有这么多人要出城。
　　人群拥挤在门洞口，里面还有光亮，说明城门是开着的，让谭癞子有了点希望。
　　其他人都比他强壮，谭癞子挤不进去，在外边急得团团转，只听里面有人在吵闹。
　　“黎堂尊严令，为免流寇谍探去报城中虚实，城门只许进不许出！”
　　“在城里他管饭怎地，我一家子都在外边，快些让开！”
　　“我过江来贩些炮仗的，不信你问于家杂货的掌柜，还等着回去过年。”
　　城门闹成一片，谭癞子在心里想着理由，一会怎们让那些衙役放自己出门去。
　　旁边突然有人拉他，谭癞子一惊，转头看去是一个穿着富贵的中年人。
　　“我家老爷这里雇人代他守城，一分银子一晚，每天给一顿饭，你去不去？”
　　谭癞子一挥袖子，“滚一边去，我谭牙什么人，银子那是根本不缺！你那一分银子自己留着玩去。”那中年人也不跟他计较，马山又去找其他人，谭癞子狠狠呸了一口，这两天他在食铺也见着不少，那位黎知州让城中组织社兵，各坊分了名额，坊里又分到各家。富户分
　　的名额多，他们不愿意这大冷天的上城，在城中四处雇人顶自己的名额。
　　和州城里穷人遍地，把价格压得太低，谭癞子是绝对看不上的，毕竟他已经算是有头有脸的人了。
　　“一分银子要人卖命，你家老爷倒想得好。”
　　刚这么想着，前面一阵惊叫，只见几根棍子举起，接着人群就哄一声四散而逃，谭癞子看势头的本事是练就多年，拔腿就往街边跑，到了街沿才停下来。
　　只见城门的衙役和社兵在四处追打，将城门围聚的人全部驱散了，门洞里面叽叽嘎嘎的响，城门关闭了，没法从南门出去了。
　　估摸着其他各门也都是如此，但方才说了只准进不准出，肯定还有门开着，让那些含山逃来的百姓进城。
　　只要还有城门开着，谭癞子就能想办法，毕竟这些衙役和社兵都是些百姓，谭癞子是打惯了交道的，知道怎么对付他们，给点银子总是能想到办法。
　　看到有个衙役在前面不远，谭癞子决定先从他那里打听一下，到底哪个门还开着。
　　“还好老子有银子，大不了还回食铺住。”谭癞子边走边往怀中模，突然全身僵住，接着双手在身上飞快的摸起来，怀中揣得好好的银袋竟然不见踪影。
　　作为一个混迹码头，跟三教九流打了十年交道，而从来没被人偷过的基层牙行，在最不该丢东西的时候，把银袋弄不见了。
　　谭癞子张口结舌呆在街中，转眼之间这舒适的生活就离他远去，现在的和州已经不是丢银袋之前的和州。
　　“我家老爷雇人守城，一分银子一晚，每天给一顿饭，你去不去？”
　　前面传来有点熟悉的声音，那个中年人还在招人，谭癞子三步并作两脚赶到那人面前，恭敬的作揖道，“这位先生，小人愿意去，这银子能不能多给些，你看这冷的天。”
　　谭癞子说完满脸讨好的笑，那中年人一眼就认出了他。
　　“你不是有银子嘛。”中年人嘿嘿笑道，“现在的价格是五厘银子。”
　　……
　　凌冽的江风穿过城垛的缺口，卷动着零落的雪花。周围高杆上的灯笼散发着微弱的黄光，是这个冬夜里唯一的暖意。
　　谭癞子哎哟一声，飞快的把手从冰寒的墙上收回来，重新拢在袖子里面，就跟食铺外边那些难民一样，可人家还有自带的被子，他则是只有这一身衣服。和州城头的草厂倒是很多，但里面没有任何取暖的物资，这点比起安庆可差远了，谭癞子在安庆戒严的时候也跟着漕帮上过城头，草厂里面烤火的炭盆红火火的，把悬帘
　　上的被子布匹挂在草厂四周，里面那种暖和跟和州比起来，简直是天堂。
　　这城头上到处都冰寒刻骨，脚已经快冻得没知觉了，谭癞子抱着腿也不管用，只能再往旁边挤了一下，跟其他人更贴近些。草厂里面挤了一堆的人，成分也是各种各样，有城里的社兵，还有一半都是大户雇来顶名额的，既有城中的贫民，也有关厢和含山逃来的难民，还有个跟谭癞子一样的过
　　客，那人倒没丢银子，他在江对岸住，到了和州就遇到驱赶江船，给不起涨价的黑市船票，只能在这里混日子，雇他的是一个皂隶，比给的谭癞子多了两厘。
　　谭癞子是第一天守夜，其他人已经守了两三天了，人人疲惫至极，但还是少有人能在这寒夜里睡着，睡不着就更饿。回想着王家食铺的饭菜，谭癞子咕嘟咕嘟的连吞口水，王家食铺他是不敢回去了，原本今晚的房钱是给了的，但白天的饭钱没给，回去住不到店不说，多半还挨一顿打。
　　现在他要等到明天晚上能拿到五厘银子，到时候才能去买点吃的。
　　“你娘的烂差事，江帆你个王八蛋。”谭癞子嘟哝着骂完，心里感觉舒服了一点。
　　整个城头都没有点声息，人人都在对抗严寒，没一点热量都不想要浪费。
　　再往那行客身上挤了一下，谭癞子准备尝试着睡一会，刚有点模糊的睡意时，突然听到寂静的夜里传来马蹄声。
　　“有流……有马来了，快来人！”
　　谭癞子对着墙头上喊了一声，竟然没有几人回应，他只得自己站起来，小心的来到墙垛边往下看去，外面黑咕隆咚的一片，只有那零落的马蹄声从黑暗中幽幽传来。
　　马蹄声越来越近，谭癞子心头恐惧，对着城头大喊道，“流寇来啦！快起来啊！”
　　终于有其他人从草厂出来，拿出了些长枪棍棒之类的，还有人在点火把，接着就有本地社兵吵闹，叫其他人都起来，城头的人越来越多，火把也多了。
　　谭癞子放心了一点，总算还是有人要守城的。城头光亮起来之后，外边反而更加黑暗，完全看不到一点轮廓。
　　有个和州的社兵对着外边吼道，“骑马干啥的？”
　　马蹄声停了下来，但没有任何回应，谭癞子的心口怦怦直跳，仿佛流寇就在不远的黑暗里，随时可能万箭齐发。
　　过了好一会之后，黑暗里传来一个声音。
　　“某是含山报役，堂尊让报知州黎大人知道，流寇回庐州去了，已往寿州一百三十里，不会来和州了。”
　　城头一阵欢腾，立刻有人去州衙报信，跟着城头上一个衙役过来问道，“兄弟可有含山的文书？”
　　黑暗里那声音道，“某来得急，堂尊另有申详，一两日便到，快些开门让我进去。”
　　城头衙役道，“黎大人严令，夜里不许开城门，一会将你吊上来。”
　　“那我马怎办？”
　　“可能留在城墙下。”
　　黑暗里的声音立刻回道，“老子一年六两工食银，吊了马赔不起，左右口信传到，这便回去了。”
　　说罢马蹄声又响起，向着北方渐渐远去。
　　城头上议论纷纷气氛热烈，仿佛这个冬夜也没那么冷了。“流寇滚远点，老子要回安庆了。”谭癞子咧着嘴，转身拍拍旁边的那个行客的肩膀，“来安庆了就在码头问一声谭牙，那就没人不认识，安庆城里谁惹得起谭牙，来了一定要找我，吃住都算我的。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十四章 假扮
　　十二月二十六日，南京上新河码头，无数的江船正在起帆离岸，码头上行人稀少，往日揽活的挑夫船工不见踪迹。
　　周月如匆匆走过码头，抽空往北看了一眼，对岸就是江浦县，此时江上薄雾弥漫，将北岸笼罩在朦胧之中。
　　右边一艘客船刚从江北回来，乘客蜂拥而下，毫不停留的往南京城逃去，几个女人瘫在地上嚎啕大哭，男人在一旁拉拽着，催促她们快起身。
　　她脚下不停，绕过那几个女人，来到一家米豆店前，店面的伙计正准备上门板。周月如推开伙计，进去找到收拾行李的掌柜，“杨掌柜的，昨日大江船行订下的三百石米何时交付。”
　　“我今日就可交付，但你自己来运。”
　　周月如怒道，“分明说好是你家雇船，雇船的银子也给了，怎地又要自己运。”
　　“那运银退你，满码头你找去，船都逃去下游了，纤夫、挑夫跑个精光，你让我上哪里雇。”
　　“哪里雇是你的事，收定银的时候你怎地不说。”
　　掌柜一脸无辜，“谁知道流寇要来，全椒都破了，就隔这么一条江，挑夫也怕死不是。有那么些不怕死的，老夫给点银子保你个贵客，奈何南京城里各家大户全在雇脚力，给银子也没处找人。”
　　周月如脸色不好，但也知道掌柜说的是实话。刘若谷安排她到南京办事，开始还比较顺利，今日突然就传来流寇到达全椒的消息，还有传言说含山也有流寇，江浦已经戒严，除军船外不准任何船只停靠。南京同日戒严，城门开始清查外乡人。
　　上新河码头的船只听到消息，纷纷往下游逃了，根本连装载粮食的船只都找不到。
　　她采购的是第二批军粮，从安庆过来乘的那艘漕船已经装载了第一批，现在上新河码头粮食不缺，就是找不到船。
　　“那你得把货交了才能走。”
　　掌柜作揖道，“女菩萨嘞，流寇就在对面，话说今日又有官军要从此地过江，咱是上有老下有小，万不敢留在这是非地，老夫告诉你存粮处，总计有三百三十石，钥匙给你，你找人照数搬了成不成，只给你算六钱一石。”
　　周月如想了片刻后只得道，“带奴家去看。”
　　掌柜连忙放下行李，带着周月如出了门，剩下两个伙计赶紧上了门板。
　　路上行人都走得很快，那杨掌柜一路碰到熟人只打招呼，脚下一直不停，从客栈过的时候，周月如又叫上一个漕帮的人同行。
　　到码头后面的私仓点货会钱，杨掌柜动作飞快，收银后把钥匙一交，飞也似的逃了。
　　周月如把那漕帮留在仓里，一路忧心忡忡的回了客栈。
　　此时客栈也一片慌乱，伙计已经逃散一空，只剩下老板还在，他也在收拾细软准备往句容老家逃，他的侄子在劝说店中没走的客人赶紧离开。
　　大堂里面靠窗的位置，站着三个人，其中一个是漕帮的三棍，周月如看到中间那人后，停下做了个万福。
　　何仙崖客气的点点头，然后转头继续看着眼前的人。
　　“车马的事情如何了？”
　　“纤夫实在是雇不到了，船是找到两艘相熟的，开价是每日十两银子，等着也是这个价，江浦那边断了消息，要雇车架实在有心无力。”
　　“把粮食找好了，届时庞大人领兵救援，是带着水师的，船不会少了。码头上要留咱们的人，万一庞大人到了，寻不到人便是个大事。”
　　那人以前是赌档的账房，跟着何仙崖来南京几个月了，听到这话后有些畏惧的道，“小人可不敢留在码头。”
　　何仙崖白了他一眼，指指周月如走的方向，“那不还隔着个江，人家银庄的女人都还在码头，你比个女人还不如。再说这事本就是安排漕帮来的人，你担心个甚。”
　　账房这才松一口气，感觉有点丢脸，想想后岔开话题道，“何先生，周之镬状告复社的事情，是否一并告知庞大人，这江南时报还要不要继续发刊。”
　　何仙崖有些焦虑的摆摆手，想起这半年就有点窝火，原本计划是捐供一个吏目，谁知被庞雨三言两语弄到了南京，地方倒是个好地方，但做的事情他并不情愿。
　　跟复社打交道颇为麻烦，开始是没有几个人愿意投稿，前面两刊发了之后，又争着要投，他现在才弄明白，复社里面也分了几派。剩下的事情就是排版、印刷和发送，发送最为混乱，总之比起他期望的吏目生活，是有些差距的。
　　“流寇的事要紧，要是流寇过江，江南都没了，还有啥时报。枝节事先放一边，南京这里多找两匹马，今日又要派人从江南往安庆去，马已不够了。”
　　此时一个骑马的人来到门外，何仙崖走出大门递过一封书信道，“路上一切小心，尽快交给庞大人。”
　　那人接过书信，向着上游飞快的去了。
　　……
　　南京上游的和州城里，谭癞子的守城生涯进入第三天。
　　呼的一声，谭癞子用力把两条鼻涕吸入了鼻腔，但好景不长，鼻涕跟着又窜了出来。
　　在寒风的蹂躏下，谭癞子得了不轻不重的感冒，草厂里面休息不好，脑袋一直晕沉沉的，加上营养不良而更干瘦了，头顶上的癞也越来越痒。
　　含山逃难的高峰已过去，现在城中满是含山难民，他们带来各种各样的离奇消息，都是流寇进了含山县城。这与谭癞子期望的不符，所以他一概认为是这些人胡编的。
　　“他们要是看到了流寇，就逃不来和州了。”谭癞子肯定的说道。
　　对面那个行客附和的拼命点头，他也不能接受那些含山人乱说，破坏了他们回家的期望。昨日含山报役来通传之后，谭癞子就相信流寇已经往北去了，按他和行客的理解，含山来的人少，那就是流寇退走了，所以含山人不用逃难了。
　　城头上的其他人大多也是这么认为的，谁要是说流寇要来，众人就一起谴责。
　　“那边垛口的在城下找了处地方，晚上可以烤火。”行客神秘的道，“只交三文钱。”
　　“难怪昨晚就少了那许多人，咱们也烤去，三文钱而已，我谭牙不缺银子，我东家给的可是五两银子，你上哪去找那么好的东家？要不是哪个天杀的贼子，谭爷我还在王家食铺住着上房。”谭癞子又把那贼子狠狠诅咒了一番，顺带加上贼子的全家老小及祖宗十八代。
　　谭癞子仿佛已经看到贼子家破人亡，过得一会觉得自己有些过分，便摆摆手道，“小孩儿就罢了。”
　　他忽然想起一件事，对行客问道，“昨晚那些社兵就回家住的，咱们也下城去了，可不没人守城了。”
　　“哪还有流寇，社兵知道得一准比咱们多，他们身家都在城里还敢回去，这大冷的晚上，那流寇出门也得冻死。”
　　“也对，烤火去。”谭癞子下了决心。
　　旁边传来一个声音，“癞子该你守垛了。”
　　“你才癞子，你惹得起我么。”谭癞子嘟哝了一句，走出草厂挨到了城垛上。四周冰寒彻骨，谭癞子缩成一团，不停的跺脚，偶尔也往外边看上一眼。
　　城外雾蒙蒙的，关厢的房屋都在，却仍显得一片荒凉。
　　左边不远的小西门还开着，有些零散的百姓在往那边去，都是等着入城的。
　　“乱跑个甚，分明流寇都往寿州退了。”
　　正这么想着，北边墙头上有点扰动，谭癞子先不在意，但那边的人纷纷从草厂出来，在城头上看着什么。
　　“啥稀奇玩意。”谭癞子探头出去，只见一个身穿皂衣的人骑着马，慢悠悠的行进在关厢的街道上，他的身影不时被房屋遮挡，随即又从房屋间隙中出现。
　　他速度缓慢，一路看着城头，在墙上数百人注视下行进，却沉默的不发一言，只有零落的马蹄声在城外回响。
　　“又是报役，多半来报信的。”
　　其他人都从草厂出来，大家都好奇的看着这个古怪的衙役，期待着他说流寇已经退了。
　　那骑手走到一处开阔的地方，终于停了下来，拨转马头看向城池，就这么沉默了片刻。
　　“黎弘业！”那人突然大声吼了出来，还是直呼知州的名字，“我乃凤督衙门官差，此来督办和州逋欠辽饷。和州旱荒五年，民不聊生，你等官吏一年预收两年辽饷，却私下婪赃匿而不交，每年仍是催收不止，和州百姓典当衣物卖儿卖女，你们过的是啥日子，你们帮黎弘业守的什么城？”（注1）
　　城头一片哗然，谭癞子与行客面面相觑，怎么也想不到此时有催收辽饷的人来，还当着百姓的面辱骂知州。
　　周围吵吵嚷嚷的，竟然真有不少人在跟着附和，但他们不敢骂知州，只是骂那些胥吏。
　　“这人不对……”谭癞子眼睛四处张望，只见后面的房屋之间，有马匹在时隐时现。
　　他猛地发足往小西门跑去，一路大喊，“是流寇！快关城门！”
　　沿途的社兵注视着，谭癞子发足狂奔，小西门城楼就在前面，他们刚听到谭癞子的叫喊，都还没反应过来。
　　城下蹄声轰响，一群骑马皂隶的身影从房屋间窜出，方才叫喊的那个皂隶一起打马，唰的一声抽出腰刀，朝着小西门冲去。
　　城头上一片混乱，社兵和百姓无头苍蝇一般乱跑，堵住了道路，谭癞子没法再跑，看到旁边放着一面铜锣，抓起来使劲的敲打。
　　前面的小西门终于反应过来，城上的社兵纷纷往门洞涌去，赶在马兵之前关上了大门。
　　突袭的马兵没能攻占城门，在大门外停下，几名假衙役扯下皂服，露出了里面红色的箭衣，对着城头高声叫骂。更远的地方出现了大批马兵的身影，向着和州城蜂拥而来。
　　城头锣声大作，社兵叫喊声响成一片。
　　谭癞子瘫在地上，捂着脸哇哇哭道，“江帆你个狗东西，派老子来送死，老子不干漕帮了，我要回安庆啊！”
　　……
　　注1：流寇在攻击和州之前，有多次惑敌行动。一是假扮官军侦骑，说流寇仍在河南，二是假扮含山报役，通报流寇向北退走，第三就是派人假扮催辽饷的胥吏，绕城大骂黎弘业，动摇守城者信心，之后派出五骑突然冲向城门，因城门关闭及时没有得手。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十五章 寒夜
　　紫来桥上的江帆打了一个喷嚏，他无暇多想，匆匆来到桥对面的环形阵地，官道上的环形阵地已经完工，甚至在紫来桥北面开了一条渠，将桐溪中的河水引入深壕，在施工的过程中，各部随时都在提点子，士兵相出的办法，往往比桐城官吏的更有用。
　　江帆觉得有点可惜，把官道周围挖得稀烂，他倒很想看看流寇来攻打，可能流寇多半不会来了，到时候还得费劲填回去。出乎他意料的是，前面有民夫在搭建木制的塔楼，壕沟上也有人在架木板桥，看起来并没有停工的意思。
　　守卫的士兵查验后，江帆找到了阵地中的庞雨。庞雨面前站着杨学诗和侯先生，三人正在交谈。
　　江帆到了庞雨身后道，“大人，流寇已至全椒，江浦、六合、南京戒严，这里有何仙崖送来的信。”
　　庞雨立刻回过头来，从江帆手中接过细细看了，何仙崖写得很简略，确定流寇到达全椒，属于哪些营头并不清楚，南京各衙门里流传出来的消息，则指称是八大王、射塌天、扫地王、曹操所部。
　　庞雨把信收起，“全椒距离江浦只有几十里，不能再有丝毫耽搁。”
　　江帆赞同道，“含山、全椒、和州、江浦都有流寇的消息，无论哪个是真的，流寇往东是确定无疑。”
　　庞雨转向杨学诗，“确认无为州未见流寇踪迹。”
　　杨学诗肯定的点点头，“属下往无为州派出了三组人手，一直到了无为州城，确认没有流寇踪迹，庐州方向哨骑在府城查看道路痕迹，并有抓获厮养口供，庐州流寇分为两路，一路往巢县，另一路前往全椒，巢县那边收集到巢湖渔民的消息，看到流寇经巢县往含山而去。”
　　“那我等在此确认流寇行动方向，自庐州分路前往全椒、含山，可能在江浦或扬州汇合，六合是必经之路。以沿途获取物资的难易程度，他们不会回头走旧路往安庆，本官判断流寇下一步动向，若抢到足够船只，会渡江进入江南，若没有足够船只，则会北上向滁州、徐州。”
　　江帆和杨学诗同时点头，这两人就是庞雨的情报力量，虽然他们还远远做不到料敌在先，但比年初时候的茫然无绪又有了极大的进步，对流寇的特点和形态的认识慢慢成形，在几天之内收集了下游的流寇动向，庞雨才能做出明确的判断。
　　他转向杨学诗，“哨骑能集结多少人？”
　　杨学诗闷头想想道，“最多七十人，有些已经派出无法收回。”
　　“不再派出新的探马，派出的尽量收回，今日申时前在南熏门外集结。”庞雨看向侯先生，“侯先生拟以下军令，炮兵立刻向枞阳出发，县城步兵在明日卯时前做好行军准备，北峡关、孔城镇步兵，明日午时前到达县治，水师应在明日午时之前做好出发准备。拟好之后交亲兵塘马即刻送往各部。”
　　侯先生应了一声，他有点紧张，因为这次他需要随军行动。目前安庆水营和征调船只已经集结在枞阳，看庞雨的打算，最迟后天就要从枞阳出发，与流寇的交锋不可避免了。
　　“大人，属下有句话……”
　　“以后侯先生都可直言。”
　　侯先生低着头，“小人觉得，此次我营救援，应重在江南而非是江浦、六合，江浦六合要紧，乃要紧在江南渡口，而非是江浦自身。若是直接在江北登岸，贸然闯入数十万流寇之间，胜负殊难预料，何如直接入南京助守。”
　　庞雨眼睛快速眨了几下，对侯先生笑笑道，“先生有句话说得不错，重在江南而非江浦，但到底是如何打，要到了看形势，若是流寇已经攻破江浦，咱们自然在南岸登陆协守南京。但也未必只是江浦、六合，和州是漕督辖区，若是流寇在那里抢到船，咱们也必须夺回码头，否则流寇同样可以过江祸害江南。”
　　他只说到此处，侯先生知道庞雨没听进去，也不再多言，匆匆去了拟定军令。
　　此时只剩下江帆，他对庞雨低声道，“史道台可是准允了？”
　　庞雨摇摇头，“他仍是说等等，甚至要确认英山霍山里面是否有流寇，那么大座山，半年也确认不了，流寇行军迅速，若再耽搁便没法救援了。”
　　庞雨说罢看向江帆，“我不敢说英山霍山没有流寇，安庆也不是没有一点风险，但同样应该看到这一次的机会。史道台有文官的前景，不愿担任何风险，我这个武官则不然，守备营若是不走出去，永远是偏处一隅的地方力量。”
　　“那史道台那里……”
　　庞雨目光闪动着，按层级来说，史可法是他的顶头上司，但史可法还有张国维这个顶头上司，庞雨的军费和器械对兵备道的依赖也不大，所以史可法那种上司的威严感一直在减弱。
　　“就说收到马先生的口信，明日全军到达枞阳，最迟后日必须出江，救援江南。”
　　……
　　十二月二十八日，和州城墙下冒着缕缕白烟，各种损坏的竹梯桌案摆满了墙根，城下摆了些流寇尸体，还有些伤重未死的人在哀嚎蠕动。
　　谭癞子把手含在嘴里，快冻僵的手指总算又有了点温度，他把张在眼前看了看，手背长了六七个冻疮。
　　“快冻死了。”旁边的行客缩成一团还在不停抖动，他微微抬了一下脑袋看着谭癞子，“江北就是江北，南边没这么冷。”
　　谭癞子蹲下来狠狠骂道，“乱说个甚，安庆难道不是江北，也没这么冷过。”
　　行客又把脑袋缩回去，“脚麻了，老子不想守了。”
　　谭癞子听了往左边看，几个人正在缓慢的收拾一具尸体，那尸体是个老头，脸上一片焦黑，是点铁铳的时候自己炸死的。
　　和州城头上摆了许多火器，但会填会放的人少之又少，城墙上大部分都是雇佣充役的人，未经任何训练，光这附近就炸了三次，没人再敢放了。
　　谭癞子晚上冻得睡不着，一天只能吃一顿，流寇攻城的时候，他勉强捡点小石头往下乱扔，好在流寇同样遭受着严寒的影响，两天之间攻势软弱，被城头的乌合之众一一击退。
　　其他守兵的状态同样不好，没有足够的给养，现在最难受的是没有足够的炭火，众多社兵戒备了几天，已经筋疲力尽。
　　外边又有人叫骂，谭癞子探头去看，只见又是那个假皂隶，还穿着那套皂隶服。谭癞子费力的拿起一块拳头大的石块，准备一会扔下去。
　　但那流寇却不靠近，朝着城墙大喊道，“屠继山！你许我二十七日晚放火，为何诓我！”（注1）
　　声音在附近城墙回荡，城头众人四顾，过得片刻一处草厂外有人扭打，许多社兵往那里涌过去，跟着就有一个士绅往那边去了，带着众社兵将那人押解下去。
　　城墙上传言纷纷，竟然还真的有一个屠继山，就在这段城墙上，方才抓的就是这人。
　　“继业坊的吴征贵、唐大山，利民巷的曲道恩，你等被杨秀才家逼得家破人亡，还要卖命给人守城，可对得起你家里的冤鬼？”
　　谭癞子惊讶的对那行客道，“流寇连这些人都知道，这都知道，不知城里有多少探子，而且打探了不短时日。”
　　“那有何用，城墙在这里，探得再明白还不是上不来，人家马老爷早料到了，城里到处都防着。”（注2）
　　那流寇沿着城墙一路叫骂，不停的叫出城中人的姓名，从城内各坊到城外各里，竟然无一错误，城上闹哄哄的，不停逮拿被叫到的人。
　　谭癞子回忆了一下来时船上讲的流寇资料，自信满满的道，“我家大人说了，流寇一处地方只打三两天，他们二十六到的，今日三天了，他们定是知道打不下来，要走了才把这内应的名字叫出来报复的。”
　　“该走了，再，再不走都冻死了。”行客结结巴巴的嘟哝一句，靠在墙上再不做声。
　　这样闹了半个时辰，墙头上该抓的都抓了，流寇不再攻城，那个假皂隶也策马回了营地。
　　谭癞子探出头，瞪着发红的双眼往外看去，百步外摆着很多身首分离的尸体，是昨天被流寇砍了的百姓。
　　被杀的主要是百姓中的老弱，虽然流寇入境的消息到处流传，但仍有许多百姓没法迁移，强壮些的被流寇抓了，有些还给马骑着。
　　谭癞子赶紧把目光移开，往后面流寇营地看，里面乱糟糟的，好像在收拾行装了。
　　“我就跟你说了，流寇一准要走。”
　　行客微微动了一下，并没有接话。
　　这时一阵寒风吹来，谭癞子一个哆嗦，今天好像又降温了，赶紧拖起行客，两人又缩进了草厂里面。
　　但今天的天气似乎异于往常，寒风一阵接一阵，四周仿如冰窟，谭癞子通体发寒，旁边的行客不停的抖动。
　　周围其他的社兵也逐渐忍受不住，不时有人叫喊，半个时辰就有两个人不行了，而且还没人来拖，就那么摆放在墙头上。
　　“你娘的谁给点碳。”谭癞子从迷糊中醒转时，天气更加的冷了，他抖动着骂了一句，身边的行客却没有说话，谭癞子忽然发现他没抖了，用手肘使劲顶了一下，行客还是没有动静。
　　谭癞子转头看过去，行客胸前的衣服被拉开了，脸上带着一丝诡异微笑，已经死去多时。
　　“给点碳……”谭癞子愣愣的道。
　　……
　　夜色降临时，谭癞子还没有吃饭，两个同一草厂的社兵刚刚回来，他们领着两个雇来的人，有一人甚至只有一条腿，到了草厂就躺下不动了。草厂里面只剩下不到一半的人。家里但凡还能找到点银子的，都出钱找找人顶役，甚至很多人没找到顶役的，自己就回城去了，由于天气严寒，各防领头的士绅都回家烤火了，城头的散乱无人制止。
　　那两个社兵也不管，收拾了自己的东西，就要下城去。
　　谭癞子动了一下舌头，吃力的叫道，“你们都走了，这一夜叫我一个人守不？”
　　“各家老爷都回去了，冷死了谁管我一家子。”
　　另外一个社兵道，“晚上还要更冷，流寇也是人，他也不能来攻城。你的脸也乌了，劝你晚上去城楼下交钱烤火，左右流寇明日便要走了，别这一晚把自己冻死。”
　　两人说完不理谭癞子，匆匆回家去了。在流寇到达之前，这些社兵已经在城头值守了几天，和州整体的准备算是充足，但资源并未有效的配置到守城的人身上，天气陡然降温的时候，社兵和顶役都到达了极限。
　　谭癞子回头看了一眼身边死去的行客，在怀里摸了一下，还有七八个铜板，哎的叹口气，“我说兄弟，看在缘分一场，老谭我忍一晚饿，省点钱下来，等流寇走了找人埋你。”
　　“名字也不知道，碑上刻啥呢……算了，不够刻碑的银子，有个坑就成了，人一辈子哟，都是一个坑。”
　　就这么又守了两个时辰，谭癞子迷迷糊糊的醒来。
　　城头上的灯笼在寒风中晃动，黄光从草厂的竹篾缝隙间透进来，在行客已僵硬的身体上来回摇荡。
　　谭癞子全身不能自主的抖动，他艰难的尝试了一下，手还能控制，腿脚完全没了知觉，但谭癞子听得到动静，墙上人越来越少，这个草厂里除了那个残疾人，就只剩下他一个活人了。
　　“兄弟我受不住了，我得烤火去，不然冻死了也是没人葬你。”谭癞子奋力动了一下，蜷缩着的脚不听使唤。
　　“我也要冻死了。”谭癞子咧着嘴，啊啊的叫了两声，
　　他心头焦急，用发抖的双手使劲的在腿上搓着，过了好一会终于稍稍恢复，但行动仍是不灵便，他不敢再等，低吼着要站起来，却没能成功。
　　谭癞子吼叫着，滚倒在地上，一路往外爬去，顶开在草厂的竹帘，到了墙垛处，这一番爬动之后，腿脚竟比方才又活络了一些，谭癞子脸上青筋暴起，用尽了全身的力气扣着砖缝，双腿逐一撑了起来，他扑在墙垛上，扶着墙体一瘸一拐的向城梯走去。
　　城墙上空无一人，城梯就在前面不远，梯口处有隐约的火光，谭癞子死死盯着那里，连沿途其他的草厂也没有看，一步一停的到了城梯。
　　城下就有火堆，周围有很多人，谭癞子知道那里，三文钱一晚，也许涨价了，但是不要紧，他有七文钱。
　　城梯上的扶手冻起了冰凌，谭癞子顾不了那么多，撑着一梯一梯的走，终于到了那烤火的地方。
　　“六文！”
　　谭癞子的手抖得厉害，伸手在怀里摸了半天，已经感觉不出来到底是几个铜板，抓了递给那人，朝着人堆里面扑过去，生生压出一个位置，连地面都是那么温暖。
　　周围人纷纷喝骂，谭癞子意识却越来越迷糊，喃喃的说道，“谭牙有，有银子，那天杀的贼子，他满安庆问……问去，谁惹得，惹得起谭牙……”
　　谭癞子晕转过去不久，在他离开的那段城头上，两架竹梯悄悄靠上了空无一人的城墙。
　　……
　　注1：屠继山是真人真事，他是和州本地人，与流寇约定二十七日在两处放火，同伙有二十多人，鲁可藻《崇祯乙亥和州失城本末》记载，流寇在城下指名道姓，对城中人姓名来历一清二楚。本地人给流寇内应，显示出明末各地社会的深刻矛盾，同时也表明，流寇对情报工作的重视和精通程度，远超朝廷官员。
　　注2：这位马老爷叫马如蛟，和州守城中最出色的士绅。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十六章 惊魂
　　屋中的火光熊熊，墙壁将热量保存在室内，地板也是温暖的，谭癞子在昏迷中，感觉自己已经在安庆的某个大户家中，还有丫鬟不停的在暖炉中加碳。
　　外面有各种各样的叫声，像从遥远的天际传来，平时也许看一看，但此时不足以让谭老爷醒来，
　　“流寇进城啦！”不知谁叫了一声。
　　“流寇！”谭癞子猛地睁开眼睛，火堆里的火小了，周围充斥着尖利的惨叫，谭癞子心头惊慌，想要撑起身来，身子却有些僵。
　　还不等他起来，附近一声北方口音的暴喝，“何处有马骡？”
　　一个和州口音惊慌的道，“千岁饶命，小人不知……啊”
　　眼前嘭的倒下一个人影，他双眼圆睁看着谭癞子，口中不停的吐出鲜血，谭癞子全身发麻，身后有脚步声，他赶紧闭上眼睛。一些外地口音呼喝着，杂乱的脚步在谭癞子身边来来去去，连连的刀刃入肉的声音，到处是惨叫，偶尔有液体洒在脸上，还是温热的。
　　一只脚踩在背上，还在不停用力，谭癞子顿时无法呼吸，但丝毫不敢动弹，更不敢叫出声来，一个女人的声音在咫尺外尖叫，刀子砍在骨头上的钝响就在耳边。
　　谭癞子不能呼吸，胸中像要爆炸了一样，又不敢挣扎，拼死憋着那口气。又一声钝响之后，女人的声音消失了，踩在谭癞子背上的脚停了一下，终于离开了谭癞子的脊背。
　　周围还有人在走动，谭癞子只能微微的吸着气。
　　屋外有个声音大喊道，“跟着唐高照的灯走，先抢马骡，庵庙不进，占下的屋拿血画个圈！”
　　一阵呼应之后，脚步声离开了烤火的屋子，谭癞子又躺了片刻把眼睛睁开一条缝，火堆快熄灭了，墙壁上只有幽幽的光亮，面前还是那双圆睁的眼睛，不知谁的一只手搭在那人的头上。
　　心头狂跳之下，谭癞子赶紧又把眼睛闭起，他不知道流寇是怎么进城的，但那些人肯定是流寇无疑，和州已经被攻破了。
　　街上混杂着吆喝声和脚步声，这里靠近小西门，是西边的城根街，虽然不是进城的必经之地，但流寇深入城内之后，他脱逃的路就没有了，而以流寇的数量，他们抢杀完毕之后，肯定会在城中所有房子中居住，这么躺着也不是法子，等到天亮怎么也躲不了。
　　再睁开眼时，火堆里的火基本熄了，外边街道上哭喊声小了些。
　　谭癞子起得身来，见屋中摆满尸体，靠着墙走到门口，外边街道上火光闪动，不时有人叫喊着从外边跑过，黑暗中分不清是流寇还是城中百姓。
　　心头跳得厉害，寒意还是一阵阵袭来，谭癞子蹲下来，摸到面前有一具尸体，身上有件厚棉衣，立刻去解那腰带，那腰带捆得甚紧，谭癞子双手颤抖，怎么也解不开。
　　这时外边一阵呼叫，马蹄声从小西门方向过来，谭癞子赶紧又倒在地上，把眼睛闭上。
　　马蹄没有停留，跟着是杂乱的脚步声，还有间歇的光亮闪过，谭癞子微微睁眼，看到无数人影打着火把，在往城南跑去，后面跟着的很多人则停下来，一路破开那些房门。
　　满街都是人影，他们拿着棍棒刀具，用各地口音叫嚷着，在街中翻抢那些尸体，一件上好的棉衣就能引起争夺。两个装死的人被发现，街中黑影叫喊着围堵，将那两人打死在地。
　　那些黑影逐渐往烤火的屋子靠近，谭癞子躺在地上心急如焚，他们不像前面砍杀者匆匆而过，而是逐一翻看，没有人躲得掉。
　　黑影越来越近，谭癞子全身控制不住的抖动，他突然停顿下来，一翻身站了起来，拿袖子在地上抹了一通，大步走出房门。
　　外边满街都是打火把的流寇，他们衣衫破烂蓬头垢面，男女老少都有，看着跟平时的百姓并无区别，见到谭癞子后，几个男子准备围过来。
　　谭癞子昂首挺胸，转身在墙上画了一个血圈，回头昂然面对那些流寇。
　　“这是唐高照占下的住处，都给老子滚远点，你们可知道老子是谁，你们惹得起么！”
　　街中的都是些厮养，他们的长家、管队大多都在第一批破城的人里，厮养后面跟着进来抢东西，厮养平日都是最低层，哪里认得唐高照身边的人，此时听到唐高照的名字，顿时面面相觑，听眼前人的口音不太对劲，但口气这么大，恐怕是唐高照的心腹，不然哪有这么高的气势，个个停下脚步，把谭癞子当做了长家老爷，脸上露出温顺的表情，离那门口退开了几步。
　　谭癞子暗自吞了一口口水，这些人眼下温顺，但等到那些管队回来，多半就知道谭癞子不是唐高照的人，到时候这些人能把他吃了。偷空往北看了一眼，那里火光熊熊人声鼎沸，不知有多少流寇正在从小西门入城，想混出去是不用想了，好在南边要空一些。
　　哼了一声之后，谭癞子大摇大摆的转身回屋，找到那尸体立刻又去翻转，他吸口气稳住手，费了一通力气终于解开腰带。
　　那人仰躺着，谭癞子必须将他翻转过来，他本就瘦弱，又遭了两天的饿，根本拉不动那人，谭癞子心中焦急，倒在地上用腿蹬住尸体一侧，口中发出低吼，那人却纹丝不动。
　　“这位兄弟，你死了左右用不着，当借给我老谭成不成，以后七月十五给你烧些，你说你怎么就是不动，老子叫你不动……”
　　谭癞子低声怒吼，双脚用力一蹬，那尸体终于翻过来，谭癞子已经满头大汗，几下将棉衣扒下，里面掉出十多个铜板，在黑暗中当当的响，谭癞子管也不管，起身准备要走，又停了下来。
　　“总也是钱不是，不要糟蹋了。”谭癞子蹲下摸索到铜板，捡起来放在怀里，棉衣套在身上，身体终于感觉到了暖和。
　　“老子往哪跑，出城……城外都是流贼，去不得，那往哪跑，庵庙！庵庙不进，就去庵庙，王家食铺边上有个庙，西门到南门，天神菩萨，怎地过得去哟……”
　　谭癞子出了门，外边那些人还在翻东西，谭癞子眼睛一转吼道，“你们这些人，分明让跟着唐高照的灯走，你们躲在这里抢衣服，城里还有那许多好东西，都叫其他人抢光了，不准停在这里，都往南边走。”
　　说罢他上去对着附近几个流寇拳打脚踢，那些人乱哄哄的往南边跑去，谭癞子跟在最后，一路驱赶着不让他们停下。流寇见到这些人，都不疑有他，谭癞子就这样顺利的往南跑去。
　　沿途哭喊震天，一些草屋被点燃，火光在和州昏暗的街巷间闪动，许多从家中惊醒逃出的人在街上奔逃，流寇四处追赶，路上摆放着许多尸体。
　　前面那些流寇越跑越散，不时有人跑去街边打劫，谭癞子既追不上，也不敢耽搁，只能盯着眼前几个老弱，逼迫他们往南门街走。
　　他对和州并不熟悉，在混乱的街道中无头苍蝇一般流窜，几个老弱体力快撑不住了，最初的刺激之后，谭癞子的体力也在直线下降。他气喘如牛，此时心急如焚，没有这些人同路，他的口音很难再忽悠其他流寇，因为沿途看到，后面进城的基本都是长家带着厮养，有组织的进行抢掠了，不是可以随便冒充的。
　　快要绝望之时，前面突然一亮，他们已经蹿出小街，到了南门大街上。
　　谭癞子剧烈的喘着气，几个老弱几乎要瘫在地上，他们被一个莫名其妙的癞子老爷押着，大晚上在城中无端跑了半城，哪里还撑得住。
　　南门大街视野开阔，光线也更加明亮，谭癞子边喘息边举目望去，城墙上到处都是火光，六个城楼已经变成夜空中巨大的火炬。
　　南门大街上哭喊一片，沿街的所有房屋都被破开，地上横七竖八的尸体，物品扔的到处都是，到处都是追逐的人影，各种兵刃带着光芒在挥动，一些女人被拖到街上，哭声惊天动地。
　　前面不远处是一个池塘，水面铺满了各色跳水的女人，仍不时有女人从黑暗中跑出，尖叫着扑进池塘中，激起一片片的水花，由于跳水的人太多，水面尸体密集，后面一些落水的女人沉不下去，惊慌的在水中扑腾，跟着就有附近的流寇跑到岸边，用钩枪之类的东西将那些女人钩回岸边，一旦钩住了肉，那些女人就痛得尖叫，岸上的流寇便哈哈大笑，接着就将女人拖到岸上，带回黑暗之中。
　　各种凄厉的尖叫仿佛来自地狱，谭癞子全身颤抖，低声哭骂道，“日你姥姥的江帆，送老子来和州你不安好心啊！”
　　远处突然轰一声响，谭癞子一惊，只见南门城楼在火光中倒塌，腾起大片的火星在夜空里飘扬。
　　谭癞子赶紧摇摇头，乘着还没流寇起疑，打起精神观察，要确定自己的位置，前往王家食铺，然后再找到食铺附近那座庙。
　　南门是谭癞子对和州最熟悉的地方，前几天他每日都要出门听点消息，很快从街景判断出了位置，当下顾不得休息，催促几个老弱快走，但那几人说什么都不起来。
　　谭癞子身处无数流寇之中，哪里还敢久留，夺了一个老头的火把，又抢了一个流寇小孩的红头巾，包在头上匆匆往王家食铺赶去。
　　“抢啊！跟唐高照的灯走啊！”
　　见到有人想要阻拦自己，谭癞子边走边嚎，数万的流寇大军，其中有数不清的管队和掌盘子，路过的流寇多半不识得唐高照，但听到高照二字，再看谭癞子的红巾，就把他当了是自己人。
　　南门的流寇如潮水一般涌入和州，他们兴奋的嚎叫着，在管队带领下散入街巷。
　　谭癞子牙齿打着颤，在川流不息的流寇人群中穿行，极度的紧张之下，他几乎没有了感觉，只是麻木的往前走着，终于看到了熟悉的王家食铺。
　　门板全都被打开了，老板趴在门槛上，看上去是死了。
　　谭癞子多看了一眼，脚下并没停留，往东进了一个集市，那个寺庙就在集市的东头。
　　集市也有流寇在肆虐，谭癞子小心的穿过集市，两个女人突然从黑暗中窜出，咋然看到了眼前的谭癞子，两女惊叫一声，转身就回跑。
　　一个流寇从后追过来，他面目凶恶，鼻翼被砍掉半边，一边追还发出哈哈的大笑。
　　两女躲避不开，双双转身跳进了集市中的水井。那流寇笑声听了，似乎有点失望，他赶到水井口，用火把往里照看。
　　过得片刻那流寇朝着谭癞子欢叫道，“有一个没沉下去，你稳着轱辘，我好去逮她！”
　　谭癞子口干舌燥，只能按着那流寇说的过去，抓住了轱辘的摇臂，那流寇看看谭癞子的小身板后，另找了一根井绳套在旁边柱子上，这头就系在腰上。
　　“等我套住她，你用轱辘摇那女人。”
　　他说完后拿过火把，拉着绳子就往下滑，谭癞子凑过去，只见火光照亮了井里，井底的水面层层叠叠堆满了尸体，由于跳井的人太多，水面已经距离井口不远，难怪那流寇敢抓着绳子去逮人。
　　水面上一个女人的身体被其他尸体顶起，并没有浸入水中，她看到那流寇入井，奋力在水中挣扎起来，恐惧的尖叫在井壁上回荡，传入谭癞子的耳中。
　　两人在水中扭打起来，那女人始终不屈，流寇踩在那些尸体上站立不稳，一时竟然奈何不得。
　　流寇恼怒之下挥舞起火把，连连砸在那女子头上，井中光亮忽明忽暗，女子体力渐渐不支，那流寇打得兴起，竟抓住女子，用火把烧着了她头发，痛得那女人又发出凄厉的惨叫，很快叫声就减弱了下去。
　　谭癞子在井口呆呆的看着，见到这里时，他扔了手中火把，在周围寻到一块压雨布的石头，谭癞子两手抱起，来到井口边看了一眼位置。
　　“杀你娘的！”谭癞子低吼一声丢下石头，里面流寇一声惨叫。
　　谭癞子趴在井口上往里看，流寇的火把泡进了水里，已经熄灭了，洞里黑漆漆的一片。
　　“那，那姑娘，你，你还活着没？”
　　附近还有流寇在抢掠，谭癞子不敢高声，这么叫了几次，下面没有任何回应。
　　谭癞子趴在井口吭吭的哭了两声，赶紧站起寻到自己火把，匆匆往东头的寺庙跑去。
　　注：和州失陷当晚，因气温陡降，城头百姓皆回家避寒，流寇夜班偷袭，轻易攻破和州。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十七章 鸭子
　　谭癞子的装扮仍起着伪装作用，他顺利到达寺庙，上面写着三个字，谭癞子并不认得前两个，只知道是个什么寺。
　　此时寺庙大门紧闭，好在流寇真的不进寺庙，附近人很少，谭癞子围着转了小半圈，发现了一棵歪柳靠在墙边。
　　当下扔了火把棍棒，谭癞子奋起神力，顺着柳树攀上墙头，再顺墙滑进了庙里。双脚落地之时，谭癞子的一颗心总算是平息下来。他在墙根呼呼的喘着气，这里好像是内院，附近有些人在焦急的说话，谭癞子不敢去找那些和尚，抱着双膝躲在墙边一
　　棵树后，全身不停的抖着，却不是因为寒冷，只是一直捂着嘴呜呜的低哭。
　　围墙外凄厉的惨叫不绝，漆黑的天幕映照着城中的火光，勾勒出模糊的乌云轮廓，仿如夜空中隐约的魔神面孔。
　　就这样躲在墙角，也不知过了多久，周围有了些光线，谭癞子抬头看时，天色已经微亮。院中仍是乱糟糟的，那些和尚不知在忙些什么。
　　前院突然传来叫喊，跟着就是拍门声，谭癞子从树后偷眼去看时，只见一群红衣流寇已经走进院来。
　　领头的一个高壮流寇朝主持大声吼道，“你这庵庙中的人都叫出来，除了和尚皆不得留。”
　　他说罢之后，一群手下便在院中驱赶，谭癞子在心中求神拜佛，缩在树后恨不得自己变成一只蚂蚁那么小。
　　“那和尚也过来！”
　　附近一声叫喊，谭癞子也不知是不是发现自己，仍是不敢动弹，缩在树后一动不动。
　　过得片刻屁股一痛，谭癞子抬头去看，一个瘦高流寇骂骂咧咧举脚踢来，打得谭癞子连滚带爬的跑入院中。
　　中间已经跪了不少人，谭癞子腿脚发软，直接跪在地上，偷眼看看周围，既有和尚也有百姓，连忙把头埋低。高壮的流寇头子挥挥手，那些留着头发的百姓纷纷被拖出了庙门，跪着的众多和尚无人敢阻拦。谭癞子跪在地上汗流浃背，他心中已经绝望，除了和尚都要被抓走，此时
　　的和州除了这些寺庙，外边就是修罗地狱。
　　这时后脖领一紧，有人要抓他走了，谭癞子一个激灵，立刻开口喊道，“千岁爷爷明鉴，小人也是和尚，你看我的头发！”
　　抓他的流寇偏头看了看，谭癞子因为癞头的关系，这两年一直都剃了发，虽然长了点发桩，但看来确实就是个光头，但衣服看起来又不像。
　　那流贼朝主持问道：“他可是你庙中和尚？”
　　主持看向谭癞子，惊恐中带着疑惑，眼看就要承认，谭癞子脸庞抽动，用哀求的目光看着那主持，没有一句话却又似有千言万语。
　　那主持神色慢慢变化，缓缓点了点头，这么一个简单的动作，却是谭癞子的生死。
　　流寇松了手，谭癞子全身再没有一点力气，就那么瘫在地上。
　　其他流寇抓完了人，那高壮头目挥挥手，陆续都往外边走去，谭癞子呼呼的喘着气，这条命终于保住了，这个小小的寺庙，几乎就是天堂。
　　“等等，额看看……癞子和尚，哈哈哈，你还认得老爷不？”
　　后边突然传来一个声音，口音似乎在哪里听过。谭癞子战战兢兢的抬头一看，顿时吓得魂飞魄撒，瞬间从天堂又掉入地狱，眼前的人头上包着布，鼻颊上缺了一块，分明就是方才在井里那个流寇，身后还跟着一个厮养
　　。
　　“老子到处找你，原来是个和尚！”那流寇身材高大，一把揪住谭癞子的衣领，提小鸡般提了起来。
　　谭癞子哪里知道还能再看到这井中流寇，呆了片刻才哭求道，“千岁爷爷饶命啊，我分明是看那女人敢抗拒千岁爷爷，投石头打那女人的。”流寇嘿嘿笑着，俯首看着魂飞魄散的谭癞子，一副兴味盎然的模样，“老爷我杀人有个好处，就要杀得你心服口服，你打那女人？嘿嘿嘿，那你后面问姑娘还活着没，可是
　　问的老爷我？”
　　“我，我……”谭癞子一呆，结结巴巴说不出话来，这流寇居然受伤也不叫唤，还听到了他后面的话。
　　“无话了就跟老爷走，咱们去井里了结。”谭癞子知道这次是死定了，作着最后的垂死挣扎，一把抱住那流寇的腿哭得撕心裂肺，“千岁老爷饶命啊，我打的就是那女人，打了总得问问打死没有吧，没死还得打嘛…
　　…哇哇。”
　　那流寇拖着谭癞子的后领，边走边大笑，“老爷给你说没打死，一起拖上来了，脸烧烂了不好看，老爷让你两一并作那短命鸭子。”
　　旁边一个厮养忙补充道，“报管队老爷知道，是鸳鸯。”
　　缺鼻子管队一脚踢翻厮养，“老爷我说是鸭子就鸭子，这癞头哪里像个鸳鸯。”
　　管队骂完低头看着谭癞子，“癞头和尚，你是不是鸭子？”
　　“小人是鸭子，真真就是鸭子。”谭癞子忙不迭道，“小人决计不当鸳鸯！”
　　管队一脸认真的神情，“鸭子都是会游水的，你会不会？”
　　谭癞子连连点头，“小人江边长大的，其他都不成，就是会游水，老爷若是到江南，小人驮着老爷过江。”
　　管队突然一脚踢翻谭癞子，“你分明起了歹心，就是要学那驮唐僧的乌龟，把老爷翻在流沙河里。”
　　厮养起身又凑过来，“管队老爷，乌龟是通天河。”
　　“那你上次跟额说是流沙河？”
　　“流沙河是沙和尚住的，有个沙字你看。”
　　管队皱眉思考了片刻，终于缓缓点头道，“有道理，沙字是个要害，老爷我心服口服。”
　　他一回头盯着谭癞子，“你服没？”
　　谭癞子赶紧跪好，“小人早就服了，服得不能再服。”
　　管队愣愣的盯着谭癞子，盯得他全身汗毛竖起的时候，管队突然哈一声，手舞足蹈的笑起来，“服了明日就去游去！”
　　谭癞子面对着缺鼻子的笑脸，一头雾水的大张着嘴巴。
　　……
　　崇祯八年十二月二十九日，除夕的前一天，天空阴沉沉的，有零落的雪花飘下，落入流淌的长江之中转眼消失无踪。
　　成千上万的百姓在和州南门外汇集，周围有无数的流寇手执兵器，驱赶着人群向大江北岸缓缓行进，一路上哭喊震天。
　　“天杀的江帆，天杀的庞守备，老子被你们两个龟孙害死了呀。”
　　人群中的谭癞子朝着天空嚎啕大哭，跟其他人一样，他身上的棉衣都已经被扒走，只剩了一件单衣。
　　“癞皮鸭浮水了！死了就是绝命鸭子，一对丑鸭子！”
　　外边一声大喊，谭癞子泪眼蒙蒙的看过去，那满脸兴奋的缺鼻子管队正在手舞足蹈。
　　“天杀的贼子，你去安庆试试，看你惹得起老子。”谭癞子哭着骂完，准备擦一下鼻涕时，一抬手却举不起来，他转头看了一眼，左边是一个女人，她头发被烧掉一片，左边额头血肉模糊，右手被绳子缠在谭癞子左手上，
　　正一瘸一拐的走着，有时站立不稳还要靠在谭癞子身上。
　　“你这女人隔远些，老子被你害死了。”谭癞子左手一震，把那女人推开去，不让她靠着自己。
　　他兀自不解恨，对着女子骂道，“你说你跑啥跑，跳井不知往别处跳去，无端的把老子害了，分明我在庙里都活命了，哇……”谭癞子说罢用右手掩面大哭。女人趔趄了一下，埋着头一声不吭，她身材比谭癞子还高些，埋着头时谭癞子也能看到侧脸，右脸是没被烧到的，脸型虽不算秀丽，但谭癞子觉得还比较好看，皮肤也甚
　　为白皙，尤其身上只穿了一件肚兜。
　　谭癞子哭着哭着，忍不住睁开眼睛，从指缝中间细细打量一番，暗自吞了一口口水。但这还不能让他原谅女人，他想了想又放手骂道，“那贼子抓你，你不上来罢了，还跟他打个甚，他要是不烧你，老子怎地会忍不住拿石头打他，我自个入了庙里，便保下
　　了性命，岂会被他抓来此处，你可知我多难才逃到庙前，生生是你害死的啊。”
　　谭癞子说着冤从中来，一屁股坐在地上嚎啕大哭，那女子也走不动，却并不坐下，只是呆呆的站在原地。
　　那管队在外边看了怒道：“鸭子走路！”
　　“老子不走了。”谭癞子哭道，“左右都是死，早死早超生。”旁边突然一声惨叫，谭癞子哭声顿制，赶紧转头去看，只见不远处五六个百姓正跪着求饶，当先一个老头首先被砍死，众多流寇围过来砍杀，将那一家子挨个杀死，最后
　　剩下一个满头银发的年老婆婆，她跪在地上绝望的尖声哀嚎，仍被一枪捅死。
　　人群惊慌的远离那里，谭癞子哧溜一声窜起来，拖着女人赶紧往前走了几步，进入人群里面一点，心头才踏实一些。
　　人们都不知道流寇会如何处置他们，对未知的恐惧不断发酵，一片哭声震天，谭癞子悲从中来，哭得更加悲切。
　　旁边的女子这时幽幽开口道，“没谢过你援救之恩，是奴家无心连累了你，对不住你了。”
　　谭癞子没想到女子还会说话，咧着嘴停住哭声，斜斜的瞪着女人，“说这些有个何用，对谭爷我又没啥好处。”
　　女子低着头，“下辈子伺候你，报答你的恩情。”
　　谭癞子又转头看了一番，这身段相貌，要是下辈子脸没坏，自己还是划算的，但转念一想，下辈子还是太飘渺，但马上这辈子就要死了，还是不划算。
　　“老子这辈子都没成亲。”谭癞子眼泪哗哗的流，“就说下辈子了。”
　　女人面如死灰，过得片刻道，“那奴家此时便嫁与你，黄泉路上就伺候着你。”
　　“此时嫁……”谭癞子收了哭，边走边打量那女人，女子大概是中等姿色，要是平常时候，那些女子是不会嫁给谭癞子的，就算插标卖身的，谭癞子以前也绝对买不起。
　　谭癞子思考片刻后问道，“那个，你昨晚被那流贼糟……罢了，那你就是我家媳妇了。”他想有总比没有好，左手就想往腰上搂过去，但刚好左手被捆住了，一时难以如愿。
　　谭癞子心头莫名有点兴奋，他想想问道，“那你闺名叫啥。”
　　“奴家姓孙，闺名红儿，和州城里继业坊人，爹爹和哥哥都是做豆腐的。”那女子低声说道，“嫂子与奴家一起跳井，他们昨日都死了。”女子说着声音低了下去，谭癞子把右手伸过来，扶着那女子捆着的手，让她走得稳些。两人都穿的单衣，但因为周围人多，并不觉得过于寒冷，此时谭癞子扶着女人的手
　　，感觉手心竟有些热了。“我叫谭二林，家里排老二，八字里面缺木。一向是在安庆盛唐码头的牙行。”谭癞子一说到码头，忽然昂起头来，“码头上的人都称呼我谭爷，你以后到了安庆满城问问去
　　，谁惹得起谭牙……”
　　不等谭癞子把台词说完，人群却停了下来，后面的人不知道情形，纷纷四处张望，想知道发生何事，哭叫声小了些。谭癞子因为怕死，一路走得很慢，还总想着看有没有机会跑路，现在位置是人群的中间靠后的右侧，那管队就在外边一路手舞足蹈，所以他又往里面走，此时完全看不到
　　外边。
　　只是谭癞子个子矮，踮起脚也看不到外边，只得又往外挤了几步，在人缝中往外一看，竟然已经到了江边。
　　“完了完了，今日死定了。”谭癞子喃喃道。
　　今天流寇押解城中百姓出城的时候，大家都隐约感觉到不妙，但不知道流寇会用什么手段，此时看到大江，很多人似乎都猜到了结局。人群中惊慌的哭喊声越来越大，谭癞子看到那管队又在外边张望，连忙拉着女人往人群里挤，人群都在自动往里收缩，越到中间越拥挤，谭癞子挤不动了才停下，用力去
　　解那手上的绳子。
　　绳子绑得很紧，这纯是那管队的恶趣味，他也没耐心把两人双手捆个结实，只是要满足他一对死鸭子的愿望。谭癞子单手解着麻绳，周围哭喊震天，他一直解不开那绳子。心烦意乱之下转头看看，旁边都是老弱，只有一个年轻男子，穿的里衣也被扒了，不知在哪里找了件女人裙
　　子套着，哭得特别大声。
　　谭癞子一脚踢过去，那男子泪眼朦胧的抬头看来。
　　“哭个甚，快来帮我解绳子。”
　　那男子把裙子拉了一下，竟然服从的伸手过来，边哭边解着绳子。谭癞子心急如焚，感觉到那女子在看自己，一下收起满脸的哭丧，干咳一声道，“媳妇你姓啥来着……孙，孙媳妇你一会记着，相公我会水，别跟着人多地方去，流寇肯定
　　在岸边守着，一定跟着相公。”
　　女子毫无生机的眼神竟然恢复了一丝神采，她看着谭癞子，“那往何处去？”
　　谭癞子偏过来低声道，“相公我藏了船，距此不远。”
　　女子听了，认真的点点头，看向谭癞子的目光有了些变化。
　　那男子哆嗦着解开了谭癞子的绳子，他因为凑得近，也听到了谭癞子的低语，不由得一把抓住谭癞子的裤腿，“恩公可否把我一起带上！”
　　“你走一边去。”谭癞子一脚踢开，那男子却不依不饶，非要扯着谭癞子的衣服，生怕他跑掉了。外边传来号角声，此时人群已经到了江边，周围的流寇吆喝着，后方马蹄阵阵，似乎在驱赶后面的人。百姓跟着骚动起来，后面传出阵阵惊慌的尖叫，人群往前拥挤过来
　　。
　　三人身不由己的往前走去，人群越来越拥挤，谭癞子身材不高，眼睛只能看到别人的后脊梁，他紧紧抓着女子的手，混没注意另外一只手被那男子拼命抓着。成千上万的人同时大声哭泣，声音响彻天地，却都没有谁再去反抗或逃跑，就这么缓慢的向江水走去，谭癞子握着孙媳妇的手，被人群推动着，一步步的向前走去，脚下
　　突然冰寒彻骨，江水渐渐没过了脚面。
　　……
　　注1：鲁可藻《崇祯乙亥和州失城本末》：“二十九日城内外逃离士民被贼驱入江者无算，贼自诩数年来惟扶风杀人最多，今和州为尤快。”据鲁可藻记录，在此役之后，和州男子十存一，女子二十存一，房屋尽数烧毁，唯庵寺得免。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十八章 寒江
　　流寇选的地方，就在港口不远，这里浅水很短，人群下水之后，周围没有了流寇的围堵，开始沿着浅水区分散，一些体力差的老弱则冻得无法移动。
　　岸上剩余的人哭叫着，不肯再迈入水中，后面的流寇举起刀枪开始砍杀，驱赶着人群继续下水，百姓发出惨厉的叫喊，往水中蜂拥而来。新的人群下来，将前面的人越来越推向深水区，人群互相推挤着，拼命要留在浅水的位置，体力差的就被推往深水区，千百人的身影在江水中挣扎，江面像煮沸一般，无
　　数手臂在水面上挥动，脚下搅拌起的泥沙浑浊了江水，尖利的叫声冲破云霄。“你姥姥的江帆，你姥姥的庞守备。”谭癞子边哭边骂，被人群推动着越走越深，他脸色苍白嘴唇发乌，满头满脸的水珠，牙齿格格的打着颤，左手拖着孙媳妇，推开面前
　　那些歇斯底里哭喊的人，拼命的往侧面浅水区走，但那里已经挤满了人。谭癞子一脚浅一脚在深冰寒刺骨的江水中艰难的走动，脚下的泥沙让移动更加艰难，周围到处都是人影，谭癞子只能越走越深，水到了背脊位置，背部丰富的神经刺激着
　　他，只感觉冰寒刺骨。
　　后面孙媳妇的手抓得很紧，女人并没有叫喊，手心竟然还能感觉到那一丝温暖。惊慌中抬头看去，前面就有一大片芦苇。
　　“一会咱们要游过去。”谭癞子抹掉泪水，回头看看孙媳妇，“呛了水别慌，也不要抱着我手脚，不然咱俩都完了。”
　　孙媳妇脑袋不停颤抖，谭癞子不知她是点头还是冷的，来不及多说，继续带着女人往下走。
　　“恩公等等我！”
　　周围凄厉的哭喊中，后面传来那个男人的声音，谭癞子连头都没回，继续带着女人往前走，人群沿着江边越扩越宽，岸上的流寇也沿江扩展防线，防止有人上岸。冰寒的江水带走了热量，水中的人开始逐渐失去体力，开始有人冲上岸，流寇大声叫喊着追逐砍杀，接着开始有人朝江边放箭，更有人提着长矛来到岸边，射杀那些站在
　　浅水区的人。
　　浅水区的人群炸窝一般往江中躲避，谭癞子被推向江中，感觉身体已经快要飘起来，许多人已经落入深水区，挡住了谭癞子的路线。
　　一个大哭的男子在前面挣扎着，谭癞子再无路可走，拼尽力气朝着天空大喊道，“江帆我滚你的姥姥。”
　　谭癞子在水中一蹬，带着孙媳妇往深水区游去，单手往水中划着，后面的孙媳妇很快就呛了一口水，左手骤然被拉紧，谭癞子用力拖着，绕过面前最密集的人群。
　　“恩公等等我！”
　　那声音还在后面追赶着，谭癞子哪有功夫理会他，好在手脚还能动，在水中游动片刻，比刚下水时还稍有缓解，但只短短时间，他已经感觉有些吃力。孙媳妇又呛了一口水，拼命把头冒出水面，咳嗽了几声马上又沉下去，谭癞子感觉女人在开始拉他的衣服，谭癞子顿觉不妙，果然女子跟着就抓到了他的腰带，谭癞子被
　　女人往下一压，连忙闭住气，他拼命蹬水，才又把头冒出换了一口气。后面的女人已经完全处于溺水的恐惧中，抓住谭癞子的衣服不停的往下压，好让自己的脑袋能浮出水面，谭癞子的体力在迅速的消耗，他几次想要放开女人的手，但想到
　　媳妇来之不易，仍在拼命坚持。
　　再次从水下冒出来，水流从额头流下，谭癞子眼前一片迷糊，他用力睁着眼，前面水花腾腾，到处都是挣扎的人，
　　偷空看了一眼岸上，许多流寇正在江岸上守着，有人拿着长毛，有人在射箭，还有人在投掷石头。前方有一处稍稍空缺的地方。谭癞子一发狠，朝着那里游过去，他体力快耗尽时，终于踩到浅水区的河床，他让孙媳妇也落了脚，谭癞子连连喘气，孙媳妇满脸惊恐的咳嗽着，脸上分不清是泪还是江
　　水。
　　“头低些，头低些！”
　　他压着孙媳妇的脑袋，这一段刚刚被驱赶过，江边的人都往中间去了，江水十分浑浊，两人只露出头来，在江面上混乱的场景中，一时没有流寇留意到。
　　谭癞子大口喘气，观察着周围，绝望的惨厉嘶喊仍四处回荡，但江水中挣扎水花在减少了，那些完全不识水性的人在逐渐死去。
　　冰寒的江水消耗着体力，谭癞子知道留着也不是办法，但他需要喘息片刻，然后往芦苇从那里游去，中间可能再没有喘息的机会。
　　“恩公等等我！”
　　一个突兀的声音出现在身后，谭癞子回头看去，只见那男子正在水中游来，看起来水性不错，他边游着还冲这边挥手。
　　“这狗才……”谭癞子转头看江岸上，果然有几个流寇被那声音吸引，注意到了谭癞子两人，一个流寇张弓就往这边射来。
　　“快躲！”谭癞子猛拉孙媳妇，把脑袋沉在水里，孙媳妇在水中双手乱挥，谭癞子根本抓不住她的手，孙媳妇挣扎着把头抬出水面。
　　谭癞子也跟着冒出，只见孙媳妇连连咳嗽，已处于极度惊恐的状态，根本没办法再带着她游水。岸上流寇往这边跑来，谭癞子站在浑水中颤抖着，他一个人可以很快到达那片芦苇荡，而且他也必须赶快游去那里。因为他藏船的地方虽然芦苇茂密，但离岸很近，若是
　　流寇到达了那里，他就根本拿不到船，而且江中一些会水的人也在往芦苇从游去，若是被其他人发现，自己也是一场空。
　　拖着这个女人的话，他很可能根本到不了那里，两人在水中急促的呼吸，边哭边对视着，女人似乎从谭癞子的眼中明白了什么，哭得越发厉害。
　　犹豫间那男子已经赶到身边，他大声喊道，“恩公带我一起！”
　　“你带着我媳妇，老子就让你上船！”
　　那男子慌乱的点点头，谭癞子跟他指了芦苇荡的位置，说罢还待跟孙媳妇交代几句，一支箭嗖的从眼前飞过，没入了后面的水面。
　　谭癞子惊叫一声，直接往江中游走了，耳中听到女人在后面绝望的尖叫了一声。
　　“跟……”
　　谭癞子叫了半句，呼吸有些急促，他顾不得再喊，闷头往江中游了一截，手脚不时能碰到水下漂浮的尸体。
　　再往前一些，入了江中的水流，速度变快了，也更省力了，前方的芦苇从不远了。身边不少会水的人，有部分也在往芦苇丛那里游，还有人往江中游去，看样子是要想游过江，偷空看向岸上时，能看到流寇在往下游追赶，少量流寇已经到达芦苇从的位
　　置。
　　那些尖利的嘶喊声渐渐落在身后，谭癞子飞快的打水，让身体不至于僵硬，很快接近了那片芦苇从，一些游得快的人已经到了水岸交界处。谭癞子踩到了泥土，在芦苇从中艰难的跋涉，江风吹拂着，芦苇丛摇摆着，谭癞子的身体则不停的颤抖，周围都是摇动的枯黄芦苇，岸边还有些矮树，暂时遮挡了岸上流
　　寇的视线。
　　他藏船的时候是从岸上走过来的，此时从江中过来，一时有些分辨不清，只是大约记得位置，是从上游过来的芦苇丛边缘，就在这附近。
　　岸上有马蹄声，流寇的声音就在附近，谭癞子在芦苇从中焦急的边走边看，身后突然传来擦挂芦苇的声音。
　　谭癞子猛地伏下身子，缓缓趴在水中，一个人影在前面芦杆间停留了一下，接着往东边去了。
　　谭癞子在惶恐中等了片刻，待他起身时，却见芦苇间有火焰跳动，传出毕毕剥剥的燃烧声，白烟很快在各处弥漫。
　　“天杀的江帆，天杀的庞棍子，待老子回了安庆……”
　　谭癞子心急如焚的张望，突然停下了喃喃的咒骂，那艘小脚船就静静的停在前面不远。
　　他观察了以下附近之后，飞快的到了脚船边，扯开上面遮挡的芦苇，拖着就往外走。
　　刚走得几步，脚船就被芦苇丛挡住，谭癞子心中焦急，不停用手去拨开那些芦苇。
　　只听岸上一声大喊，“那里有一个！”
　　谭癞子顾不得再隐藏，拖着脚船改变方向，从往上游的边缘处直接脱离芦苇荡，手忙脚乱的扑进脚船中，抓住船桨就开始划水。
　　岸上流寇大声叫骂，不时有箭从身边一闪而过，没入江水中溅出层层涟漪。
　　谭癞子拉过江生意的时候，有时也要帮船家划水，对划船虽不熟练，却也知道门道。
　　脱离岸边一点距离后，绕过了芦苇从，谭癞子在右舷连划，控制船只往左转向，往芦苇丛靠江边的位置划去。
　　芦苇丛中火头四起，浓浓的白烟直冲天际，谭癞子焦急的张望，迟迟没有看到孙媳妇的踪迹，反倒有不少江中游水的人看到了船，拼命的往这边游过来。
　　终于看到有手臂在挥动，那男子带着孙媳妇躲在一片芦苇后，大火正在接近，他兴奋的朝着谭癞子喊叫着。
　　瘦弱的谭癞子全身颤抖着，每一次划桨都快要晕厥，几乎是拼尽了最后的力气，将脚船停了过去。
　　男子焦急的上了船，再转身去接女人，谭癞子也伸手去拉，孙媳妇却已经拉住男子的手上了船。
　　小脚船摇摆着，男子取了另一支桨，谭癞子松了一口气。
　　突然船身猛烈的往右一偏，差点翻倒在水中，三人同时惊叫着手足乱舞。
　　谭癞子惊恐的看过去，只见一个中年男子不知何时到了船边，在船舷边露出一个头，此时正拼命的抓着右舷要上船来。
　　“滚开！”谭癞子高举起木桨，“不放手我打了！”
　　那男子哪里要听，又往上用力，船身再次猛烈摇晃，眼看就要翻在水里，而周围还有不少人正在往这里游。
　　“打死你！”谭癞子控制住姿势，举起木桨朝着那人脑袋猛地打下去。
　　船上的男子也尖叫着挥动木桨，那男子头上连连被打中，他头上鲜血迸流，却惨叫着就是不肯放手。
　　谭癞子挥动数下，连木桨也挥不动了，此时大火已经烧到了边缘，热浪一阵阵的袭来，暂时驱散了冰寒，但这个人拖着不放，他们不可能划船离开。
　　心头焦急之下，谭癞子又无力再举起木桨，猛地扑在那人的左手上，用力一口咬上去。
　　同船男子状如疯狂，使劲用桨打那男子的脑袋，水中的中年男人惨叫着，终于忍受不住两重打击，松手落入了水中。
　　“快，快划！”谭癞子趴在船舷上精疲力尽的说着，眼睛几乎就要闭上。
　　这时只听女人突然开口道，“相公你可还好？”
　　谭癞子眼睛一下又睁开了，也许是大火让身体恢复了一些热量，谭癞子不知又从何处来了力量，抓起船桨划起水来。
　　脚船慢慢动了起来，谭癞子奋力划水，周围游来的人凡有接近的，两人就用船桨乱打驱散，一路拼杀着，小船终于脱离了岸边，进入了江流中。
　　江风吹拂之下，谭癞子又颤抖起来，感觉一切都逐渐模糊。
　　他打起精神看着对面男子，“过得江否？”
　　“不，这船过不得，前面有个江心洲，我见过有渔民的歇息处，去那里能有活路。”
　　谭癞子听完心头一松，脑袋趴在左舷上，一具尸体刚好从船边经过，是一个老年的男人，他脸朝上没在水下，眼睛圆睁着。谭癞子赶紧移开目光，岸上烟火冲天，许多流寇马兵在岸边往来驰骋，江水中仍有许多人在艰难的浮游，远处的和州城池渐行渐远。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百二十九章 前哨
　　夜幕即将降临时，和州码头回水处漂浮起密集的尸体，在江水间起伏漂动，有卷入江流的，便顺江往下流去。　　码头上游则一片安宁，江风和缓蒹葭苍苍，与下游仿似两个世界。　　随风拂动的芦苇丛外侧，两支半挂帆桅杆在缓缓移动，两只小哨船过了江口之后靠北岸缓行，借着岸边芦苇的掩护逐渐靠近码头。　　“方才看煮饭的烟柱离江边至少有一两里远，烟柱范围又宽又密，寻常市镇煮饭不是如此，必是大股流寇营地。　　让船减点速，到码头时要能见点光亮，又不能太亮，免得被流寇发觉了，靠岸时陆战兵先上岸，抓到人就走。”　　唐二栓回头看了一眼，说话的是个骑兵的旗总，这次前哨船比大队先行一天半，负责打探沿江情报，唐二栓还是第一次坐这种小哨船，以前都是在码头看水营来来去去，这种小哨船没法跑运输，主要在安庆江面活动，拦截客船收收过路费之类，没想到他有一天也能坐在上面。　　这船上只能搭乘十几个人，有四个水手，四个没马的哨骑，还有六个陆战兵，唐二栓是其中之一。　　他只知道那个骑兵队长叫做陈如烈，面相清秀但态度有点凶恶，据说以前是递夫，在舒城和霍邱连立了两次大功，刚刚提拔为旗总，负责这次沿江前哨，总共三艘小哨船和一艘漕船，快到和州的时候，有一艘哨船没有看好航道，跟着漕船进入了江心洲的右汊，哨探和州是指望不上它了。　　在江口西侧的一个渔村停靠时，那里还有几艘渔船没有离开，从渔民那里得到的消息是流寇已经攻陷和州，但各种传言很多，陈如烈认为必须去和州确认。　　唐二栓觉得紧张的，是这个旗总架子不小，而且把陆战兵都当做苦力在用，主要是陆战队成立时间太短，目前规模只有一百人出头，在营中没啥地位，陆军上了船可以休整，陆战兵还得兼任划桨手，船上水兵看不起他们，陆军居然也看不起他们，到处都是受气小媳妇，现在面对收入最高的哨骑，地位就更低了，在船上被这个旗总使唤得够呛，平时也就罢了，现在入敌境哨探居然也让陆战兵打头阵。　　陆战兵的队长干咳一声，低声下气的对陈如烈道，“旗总大人，这，我们还没练过如何哨探，能否大家一起上。”　　陈如烈眉毛一扬，“庞大人说了，陆战兵就是干的登岸的事情，没练过就不能干了么！老子没练过杀人，在霍邱怎么杀了的。”　　陆战兵队长被骂得一愣，随即就灰溜溜的退缩回来，唐二栓也不知道如何反驳。　　队长低声对其他几人道，“咱们没甲具没盾牌，上去只能拼命，谁也别往后缩。”　　几个陆战兵呆呆的点头，如此一来，这差事就没法推脱了，唐二栓赶紧将一把短柄斧插在腰上，又抓了一杆七尺长的钩枪，这就是他的装备，除此之外就只有一身衣服，这短袄子收了袖口，又保暖又方便做事，但基本没有防护功能，因为棉甲都被陆营提前领了。　　唐二栓想到这里，又往腰上插了一把云梯刀，好歹能挡住一部分。　　“陆战兵去桨位。”　　芦苇丛快要到尽头时，船头喊了一声，他是水营跑漕的舵手，多次来过和州，对码头比较熟悉。　　唐二栓只得又放了钩枪坐在桨位上，看着船头把帆降了一点，他跟着又让浆手倒划，以将船减速。　　“后面这段没有芦苇遮挡，靠岸要快，码头若是没人，陆战兵就留下守船，哨骑跟我往里去抓人。”　　陈如烈抬头看了看光线后挥手道，“靠岸！”　　“正划！”　　船头一声喊，随即拉起风帆。　　两艘小哨船同时加速，顺着江流往码头飞速而去，此时天色麻黑，和州的江岸上一片模糊。　　唐二栓口干舌燥，传说中的凶残流寇就在这江岸之上，他想速度慢点，永远都不到最好，但手脚却跟着船头的号子划得飞快，插在腰上的斧头和云梯刀直膈得肚子痛。　　小哨船破浪而行，飞快的扑向码头，一切都很顺利。　　陈如烈站在船头上全神贯注的看着江岸，江水中似乎有些什么东西，但此时光亮不佳，陈如烈也不去管他，码头近了，有隐约的火光，还有人影在走动。　　距离继续接近，唐二栓一边划桨，一边偷偷看向码头，那里的火光中，似乎人影不少，心头剧烈的跳动起来，脑子中什么念头都没有了。　　“下帆！左浆停！”　　船头一声喊，唐二栓连忙停手。　　背上被谁蹬了一脚，只听船头吼道，“老子只让左桨停！”　　唐二栓知道自己又把方向弄混了，赶紧继续划水，后面的舵手猛地打舵，船头迅速往左偏去，对准了码头。　　船身上发出嘭嘭的声音，不知是撞到什么，唐二栓没有去想，直看着黑乎乎的码头台阶迎面而来。　　离台阶越来越近，岸上有几声叫喊，唐二栓偷眼看看陈旗总，会不会因为被发现而放弃登岸的计划，那陈如烈却连头都没转。　　“左右倒划！”　　几个浆手拼命划桨，船速开始降低，几个水手拿起了竹竿。　　陈如烈大喊道，“陆战兵预备！”　　唐二栓赶紧丢了桨，准备去抓钩枪，此时已经有人影出现在码头上，还不等他做好心理建设，几个水手一起将竹竿撑向水中。　　竹竿嘎嘎的响着弯曲起来，船速立刻大减，唐二栓重心不稳，一时没抓到那钩枪，船头在台阶前微微一撞停了下来，侧面另一艘小哨船也靠过来，上面的另外五个陆战兵跟着涌出。　　“登岸！”　　队长吼了一声就跳上了台阶，船身起伏着，唐二栓顾不得再去找钩枪，跑了两步踩准了船身起伏的节奏，一步跨上了岸。　　唐二栓提着斧头，三步并作两步，噔噔噔的飞快跑完了台阶，就像他在盛唐渡挑货一样。　　迎面就有一个黑影，他几乎跟唐二栓撞上，两人同时一惊，那人连忙要举刀，唐二栓啥都没想，下意识的举起斧头就砍过去，咔嚓一声正中脑门，那人连声音都没发出来，顿时萎顿在地，和州码头展现在唐二栓眼前。　　这里跟安庆的码头相差不多，迎江一面全是店铺，店门都开着，里面火光闪动，挤满了人影。　　“杀他娘的！”　　前面传来一声队长的叫喊，唐二栓闷头往前跑去，跟着队长的背影直接扑进了一个门市里，那里面足足有十多个人，都围在一起烤火，他们看着冲来的陆战兵，还没有反应过来怎么回事。　　队长拿的是云梯刀，照着最近的人脖子就捅过去，屋中顿时大乱。　　唐二栓紧随其后，手中的斧头在狭窄的屋中乱挥乱砍，屋中鲜血喷射，躲过的人惊慌的叫喊着冲出门市，朝着两边逃窜。　　码头上其他地方叫喊四起，千百人影从屋中窜出，黑暗中弄不清情况，无头苍蝇一样四处逃散，十一个陆战兵各自追砍，让情况越发混乱。　　“你妈的抓人。”　　陈如烈在后面大喊道，但码头已经乱成一团，到处都是尖叫声。　　陈如烈万万没想到，一次抓俘虏的行动被陆战兵打成了这样。　　陈如烈没法，只得叫过三个哨骑伴当，沿着街抓了几个逃窜的人，都是些老弱，抓到第十个才是个青壮，头上还包有红布。　　码头后面响起了锣声，陈如烈不敢多留，眼前这个包红布的就当是俘虏了，四人拖着那俘虏，陈如烈吹起竹哨，径自往台阶下撤退。　　唐二栓刚从背后劈翻了一个人，那人的棉衣很破烂，他也不记得砍翻多少个了，脑袋里晕晕沉沉的，那些人少有反抗的，感觉比以前安庆码头漕帮斗殴还容易，没想到流寇就是这种样子。　　竹哨响了好一会，唐二栓才反应过来，撒腿就往上岸处逃去，路上摆了不少尸体，到台阶前面时，唐二栓被绊了一跤，刚好对面嗖嗖的射来两箭，从头顶飞了过去。　　唐二栓一个激灵，慌忙跳起的逃下台阶，看到小哨船的船头已经离岸，当下不顾一切的猛扑过去。　　哗啦一声响，唐二栓的腿脚跌在水中，好在手挂在船头上，船身被他扑得猛烈的摇晃，上面几个人影凑过来，手中还提着兵刃。　　听了唐二栓的叫喊后，队长叫骂着过来拖住他手，此时台阶上出现了人影，在门市中火光的映照下十分清晰，他们对着江中胡乱射箭。　　两艘小哨船都离了岸，正在江中调转船头，唐二栓脚下浸着冰冷的江水，就挂在船头上，听着那些箭矢嗖嗖的破空而过。　　队长不管那些箭矢，跟其他几个陆战兵一起拖了唐二栓上来，唐二栓倒在甲板上呼呼的喘气，连话都说不出来。　　“你们打的啥仗，怎么跟你们说的，突袭最近的门市，抓到人就走，你们他妈上去就砍，你好歹看一眼是不是流寇再说。”　　陈如烈气冲冲的骂完问道，“点了数没有？”　　队长呆了一下，在甲板叫了名字后，期期艾艾的对陈如烈道，“少，少了，两个。”　　陈如烈暴跳如雷，“才抓了一个，自己六个反倒少了两个，你们打的他妈好仗！”　　此时另一艘小哨船上有声音传出来，“这边多了一个。”　　“那也还少一个。”　　陈如烈缓口气，低头看看捆好的那青壮流寇，好在算有收获。　　船头见陈如烈情绪缓和了一点，凑过来小心的道，“陈旗总，船底撞了一下，在漏水了。”　　陈如烈揉着额头，这哨船比哨马还麻烦，当下只得问道，“还能过得江否？”　　船头迟疑一下道，“前面有渔民平日停靠的沙洲，冬天那里好停，咱们先去那处，便有办法修补。”　　陈如烈点点头，一把提起躺着的那流寇，“跟那艘船说一声，先就去那里，等天亮过江去当涂汇合漕船。”　　他说罢就往里舱走去，船头赶紧问道，“沙洲过江在当涂下游了……”陈如烈头也没回吼道，“让陆战兵拉纤回去！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十章 信用
　　大年三十，崇祯八年的最后一天。　　天色微黑之时，当涂江面出现了连绵的漕船，陆续向码头停靠过来。　　庞雨刚刚下船，他身后陆续有新的漕船到达，停满了沿江的泊位，岸上架起了几十口大锅，一些士兵在此忙碌，锅中升腾起阵阵白烟。　　附近的商铺都已经关门，守备营登陆之后，原本有些闲散百姓，此时也逃得不见踪影，后勤任务只能靠船队自己完成，漕帮这是船队的第二个集结点，当涂江段与后世不同，长江河道在明代不停变化，此时航道以江心洲的右汊为主（注1：不是南京江心洲。　　），同时出于安全考虑，庞雨选在在南岸的码头停靠，而非和州码头。　　从当涂继续向下游进发，就会直达南京，庞雨需要在这里最后一次确认南京方向的消息，并确定登陆地点。　　一群把总已经在岸上等待，杨学诗和江帆也在其中，他们是随着水师的小哨船前出哨探，行程比庞雨早一天，见到庞雨后立刻迎过来。　　“大人，确认和州被流寇攻陷，流寇屠城两日。”　　庞雨站在码头往江北看去，目光穿过漕船的桅杆，能看到江水远处的江心洲，和州就在江心洲的对岸。　　他年初从南京返回的时候，就从采石过江，在和州停留过，和州的城池不逊于桐城，没想到两天时间就被攻克。　　“有没有上岸哨探？”　　“陈如烈带哨骑和水营陆战兵于昨日午后登岸，抓获岸边扎营的马兵一人，确认是高疤子所部，据其交代将前往江浦，只是……抓捕时惊动了流寇，有一名陆战兵未曾返回。”　　“被流寇抓了还是死了。”　　“陈如烈不知他是死是活。”　　杨学诗低声道，“陆战兵招募不久，虽是水性好，但技艺普遍不精，此次登岸时不遵号令，上岸乱砍乱杀，以致抓俘费时引来流寇马兵。”　　庞雨手撑在桌沿上，看了一会和州的位置后向他问道，“他们侦察之后，流寇有没有什么异常？”　　“今日午间哨船看到，流寇在向东移营，官道上全是人马车架。”　　庞雨心中松一口气，只要流寇不是向西就好，否则他还不知道怎么办。　　姚动山大咧咧的接道，“那还不如就在陆营选些会水的，不然流寇也不会跑。”　　庞雨面无表情，陆营的几个把总对于水师陆战兵颇为抵触，这次登陆哨探又捅了篓子，斥候失陷于敌营，反倒可能被流寇问出了守备营动向。　　如果高疤子得到安庆空虚的结论而掉头向西，那陆战队确实就弄出了大事，好在流寇那里，经济规律更重于战略目标，陆战队就只能算闯了小祸。　　不过今天有点像告状的意思，现在在场的只有一个任大浪属于水师，他也不出头帮陆战兵说话，可见陆战兵在军中确实没有地位。　　但建立陆战队是庞雨一力坚持，此时几个人的话，似乎是军中对这个决定的反弹。　　低头想了片刻道，“庄朝正你觉得陆营是否擅长登岸哨探？”　　庄朝正一直没说话，但似乎早有腹案，听到问话后立刻答道，“属下觉得陆战兵招募之时就选的会水性和跑过船的人，这类码头上的事，或许陆营选几个也行，但若是要在荒野地方上岸，必是陆战兵更好。”　　庞雨听了微微点头，侯先生留意到这个动作，眼神看看其他人后道，“属下也认为，水营陆战兵此乃首战，虽有人失陷，但完成抓俘重任，可谓瑕不掩瑜，有功就当赏。”　　“侯先生的见解，甚为贴切。”　　姚动山眼睛转转，不敢再说话，其他几个把总听了，都明白了庞雨的意思，状告陆战兵的话题告一段落。　　庞雨适时转换话题，“当涂县衙可有人来。”　　江帆低声道，“城门紧闭，属下投书进去，言称安庆营兵救援江南，一直无人回应。”　　“南京什么消息。”　　“八贼正在攻击江浦县城，有江南官兵过江救援，至二十七日未曾听闻被攻克。”　　一张地图在桌案上展开，庞雨现在知道流寇尚未过江，救援仍是在江北进行，目标是江浦和六安，需要确定的，就是在何处登岸。　　“马先生有没有消息过来，巡抚衙门有没有明确的军令让我营救援何处，在何处登岸？”　　江帆摇摇头，“南京戒严之后，马先生给何仙崖带过一封信，请大人留意浦子口镇，之后南京城内混乱不堪，各处城门戒严，通往句容的道路车马塞途，何仙崖过不去句容。”　　王增禄试探着问道，“和州流寇既是要往江浦，那就是要与八贼合营，我军是救援江浦县城还是浦子口？”　　地图上江浦县的东侧，标注着一个红色的点，写着浦子口三个字，这也是他一直没能定下来的，就是在何处登岸。　　年初从南京返回时，他还专程从和州前往江浦县，来去匆匆只是看了城池，与当地人并无交流，甚至忘记了看渡口，以他的理解，应该在城南靠江处。　　流寇接近之后，庞雨在码头收集江浦情报，才得知江浦还有一处要点，就是浦子口镇，此处是江浦的旧城所在地，因为长江河道北移，城池被淹了一半，便将县城迁往旷山口，也就是现在的江浦县，旧县城就成为了浦子口镇。　　明代在江浦境内驻有五个卫所，其中四个在浦子口，只有一个在江浦县城，万历年间地方官重修了浦子口被水毁的南墙，形成了七个城门、四个卫所的城池，光从防卫来看，可以称得上是江南第一镇。　　浦子口有两处重要的渡口，分别是浦子口渡和宣化渡，都在浦子口城南，是从江北直达南京的主要渡口，对江南的重要程度来看，还超过了江浦县城。　　庞雨的救援计划并不完善，没有参谋人员给他详细规划，而庞雨自己也不知从何处着手，他能参照的只有救援桐城和潜山，只需要把兵力投送到救援地点，救援的目标是很明确的。　　但这次从枞阳出来，才知道沿江救援比安庆内部救援复杂百倍，各地收集到的消息都有差异，流寇数量庞大兵分数路，汇合地点很可能就在江浦，这也让庞雨更加担心，如果自己这一千六百人直接登岸，会不会遭到众多流寇围攻。　　在向江浦调动过程中，沿江各处都有码头，张国维发布了驱逐江船的命令，但和州、巢县这些江北区域都不属于应天管辖，不知是否在清江，如果流寇在这些地方得到足够船只，同样对江南形成威胁，而过江就是应天巡抚辖区。　　所以庞雨在沿途设置集结点，一是集合掉队的船只，二则要巡查江防，明确流寇有无过江企图。　　就如流寇在黄河渑池南渡一样，渡过黄河之后，大明的腹心地区就此糜烂，局势一发不可收拾，现在当涂一带并无江南官兵部署，所依靠的就是这条长江。　　目前流寇的主力确定是在江浦、和州，虽然和州流寇在往东移营，但高疤子曾在河南声东击西调开了卢象升，仍不得不防和州流寇掉头过江，那边江浦又正在遭受围攻，守备营兵力的调动需要尽快决定。　　王增禄迟疑了一下道，“流寇若是要在江浦汇合，其数可达二十万之众，和州此一股，只有高疤子和闯将，哨骑按巢县营地规模估算，数量约十万，比江浦少了一半。　　是以大人未必要在江浦上岸，大可在和州登岸，想那流寇多少要畏惧，或许就往北走了，亦是救下了江浦。”　　江帆转向王增禄，“若是和州流寇返回交战呢，我营反而被流寇牵制于江岸，一旦开始交战，要撤走便不易，江浦在此期间被流寇攻克，如何向张都爷交代。”　　王增禄毫不退让道，“据大人汇总流寇惯例，破城后必留驻三五日之间，以彻底抢掠城中钱粮，此次两日便匆匆离开，必是因逮拿陆战兵得知官兵临近，可见其仍畏惧官兵，我营上岸定让他们破胆，哪还敢回头交战，况且就算在江浦上岸，咱们营也未必不被围困于江岸，江浦流寇少说也是和州两倍。”　　一直没说话的侯先生道，“那也是江浦的江岸，应天巡抚辖下，江南兵马粮草可以接济，在这和州算是如何。”　　王增禄转向侯先生，“江浦流寇可能数倍于和州。”　　候先生听了也不说话，后边的姚动山吼道，“数倍好，就多杀他数倍。”　　在场的杨学诗、任大浪、庄朝正三人低眉顺眼，没有参与议论。　　庞雨一直在听，场中似乎只有王增禄提出登陆和州，其他人还是认为应该登陆江浦，不过这与他的想法相同，想想后开口道，“增禄考虑的，是由和州救援江浦，威胁流寇的后路，也是一种可以选之策，达成目的有多种路径，这一点增禄做得不错。　　只是目前江浦已经在被攻击状态，和州流寇又有移营的动向，是以我等出兵的首要目标，仍是救援江浦。”　　庞雨此话说毕，王增禄也不再坚持，微微把头垂下。　　其他几人听庞雨的意思，是直趋江浦，但到底是在哪里上岸，仍是没说明白，也没人发问。　　庞雨见没有人再说话，便对几个把总道，“各部清点所部到达当涂数量，酉时末刻之前汇报中军。”　　等到几个把总行礼离去，这里还剩下江帆和侯先生，庞雨看了片刻地图，突然开口道，“你们觉得，对张都爷来说，到底是浦子口要紧，还是江浦县要紧。”　　侯先生和江帆对望一眼，很快明白过来，庞雨自己也还没想好，到底是要协守江浦，还是协守浦子口。　　江帆等了片刻，见侯先生没有说话的意思，才低声说道，“属下觉得，江浦县治与和州、含山、全椒并无不同，只是江北一县城尔，那浦子口则是江南锁钥。　　对张都爷来说，江南才是根本，只要流寇不过江，江北都是枝节。”　　庞雨又看向侯先生，那侯先生愣了楞，知道不说不行，才迟疑着说道，“可江浦戒严之后，若是切实清江，那江北已无船只，就算浦子口丢了，流寇其实也是过不了江的。　　浦子口是一个镇，而江浦是一县城，应天巡抚辖下的县城，丢了一个镇，皇帝那里未必理会，丢了县治却总是显眼些。”　　庞雨揉着额头，“浦子口与江浦相距二十里，若是浦子口登岸，需要在陆地行军二十里救援，途经桥梁三座，穿过至少十万流寇的营地，难度恐怕不小。　　若是直接救援江浦，我营可以在八字沟渡口上岸，此地滨江，距县城八里，距浦子口十里，对围城流寇的威胁就大了。”　　江帆咳嗽一声，“属下的坐探传回消息，八字沟渡口是客船过江渡口，码头不算大，未必停得下如此多兵船，这次水营操船的船头很多也没去过这个渡口，若是登陆时不顺，后面的漕船拥堵在渡口，甚或那流寇马兵闻讯而来，就怕我军立足未稳，倒是那浦子口渡码头宽广，又有浦子口城池掩护，船头也都去过，大可慢慢上岸整队。”　　“待本官想想。”　　庞雨觉得有些头痛，他一个从未领兵的人，在安庆内线作战还好，特别是史可法一起的时候，各地多少要接应，目标也单一。　　现在领兵在外，任何地方都要计议周全，又没有什么宿将来给他支招，所以他特意支开了几个把总，以免他们觉得自己没有决断。　　在八里沟渡口登岸，有很多不确定因素，但那里位置在江浦和浦子口之间，能策应两个城池。　　不利的方面，就是这里码头狭窄，流寇距离多远也不清楚，有点类似于敌前登陆。　　他回头往码头下看了一眼，仍有漕船不断到来，泊位上桅杆林立，但顶端的三角小旗颜色混杂，这面小旗的颜色是区分各司的。　　从上一个集结地出发时是编组好的，经过航渡之后，到达时各编组已混乱不堪，两个时辰也未必能完成集结。　　这种状态若是作敌前登陆，就只能祈祷敌人也一样混乱。　　头脑中有点纷乱，庞雨摇摇头，他还有一点时间下决定，但从当涂出发之前，他必须定下登陆地点。　　总体而言，这次的情报比年初好了很多，他回头看看江帆，目前江帆算是编外人员，但实际上就是情报头子，这次还帮助完成了一部分后勤准备，当涂的粮食就是预先买好的，还准备了。　　庞雨对江帆道，“此次漕帮表现上佳，你方才说那江浦的坐探，去了短短时间就能传回有用消息，也是可用之才。”　　江帆连忙躬身，“不敢当大人谬赞，此次也非全部有用，全椒一人失了消息，和州这坐探也并未提前传回消息，还是留驻当涂的人手从过江百姓那里知道的。”　　“和州的探子可逃了性命？”　　“就是大人见过那谭癞子，他侥幸得逃，昨晚哨船在下游沙洲遇到此人，已带回当涂。”　　庞雨笑笑道，“和州此次杀得甚惨，他能逃命确实幸运。”　　“城中几无生还，驱赶入江者上万，只有极少人游到江心洲，其后又冻毙大半，谭癞子是因预备有船，入江后还救了两人。”　　庞雨饶有兴趣的道，“那两人比谭癞子还幸运。”　　江帆见庞雨眉头舒展，连忙凑趣道，“两人我都见了，男子是和州一竹木商人之子，有个生员的身份，还入了复社，那女子则是……”“你说他家中是商人，又是复社士子？”　　江帆诧异的点点头，他不知道这有什么奇特，安庆也有不少复社子弟，但没见庞雨这么在意过。　　“他是一个人逃出，家中其他人呢？”　　“据他说都被流寇杀了，他亲眼所见，原本流寇打算留他，不知为何当日又一起赶入江中。”　　庞雨嗯了一声，露出点微笑道，“立刻带他来见本官，凡是能找到的和州幸存百姓一起带来。”　　……“告诉你们说，庞大人这次召见，就是要见我谭牙，你们算是上辈子修了福分，碰到我谭牙，才有幸能见得咱们安庆大仙般了不得的人，庞大人啊，这次必定是要给谭爷我赏赐的。”　　码头不远的地方，谭癞子一边说着，又把衣袖捞了一把。　　他当日逃到江中沙洲，在渔民避风的地方找了活路，晚间就被小哨船带回了当涂，这身衣服是在码头一个破开的门市里面找的，有点太大了，但好歹能保暖。　　一群和州百姓跟在他身后，孙媳妇和那同船年轻男子也在其中。　　谭癞子有些兴奋，通红的鼻头下面，鼻涕又窜了出来，谭癞子本来想吸回去，但想到马上要见庞大人，谭癞子用手捏在两边，呼的一声擤了出来一大串。　　用长长的衣袖抹了一通，谭癞子感觉鼻腔里面通畅了，回头去牵那孙媳妇，孙媳妇下意识的往后退了一步，然后才道，“奴，奴家自己走便是。”　　谭癞子也没想其他，嘿嘿笑道，“咱们保了性命，和州左右回不去了，过得两日咱们就回安庆，谭爷我还存有几十两银子，有你好日子过。”　　此话一出，后面人群都露出羡慕的目光，他们都是和州人，此时个个一贫如洗，自然对谭癞子的家境羡慕有加。　　谭癞子说罢大摇大摆的走了，那同船的年轻男子看看孙媳妇，欲言又止道，“孙姑娘你……”孙媳妇脸上一红，跟着人群一起走了，那年轻男子只得快步跟上。　　很快到了码头上，前面站着成群的红衣官兵，接着有人领路，一群百姓战战兢兢的跟着，直到一个年轻的将官面前。　　谭癞子几步赶过去，噗通一声跪在地上，“小人谭二林见过庞大人，见过江帮主。”　　那年轻将官随口道，“此次你坐探和州，可谓忠心可嘉，先去歇息吧。　　那位复社的刘公子在何处？”　　他说罢就在那江帮主的陪同下往后面走去，谭癞子呆了一呆，赶紧又跟了过来。　　庞将军直接到了那年轻男子面前，其他人为军队的气势所迫，都跪了下去，年轻男子也不由自主的跪下，“见过大人。”　　庞雨一把扶住，“刘公子家中可是在和州经营竹木生意的？”　　这话一出口，后面的人都诧异的看向那刘公子，连刘公子自己也惊讶非常，远在安庆的一位将军，如何知道自己家中情形。　　“大人，我家确实卖竹木的。”　　“敢问令尊名讳。”　　“家父刘光远”“果然就是刘光远。”　　庞雨猛地一拍手，把众人都吓得一惊，他跟着就动情的拉住刘公子的手，“对了，就是叫刘光远，你爹可告诉你他在安庆大江银庄存有一笔银子？”　　刘公子茫然的摇摇头。　　庞雨满脸激动，“你爹在安庆大江银庄存下了五百两银子，准备在安庆购竹木所用，是大江银庄的贵客，未曾想还未用便遭此不测，临来之时大江银庄的掌柜托我一定要找到刘掌柜，天可怜见。”　　那位刘公子惊得说不出话来，虽然在悲痛之余，但他很清楚知道，他爹已经五六年没去过安庆，怎么会有一笔五百两银子的巨款在那里，什么大江银庄更是闻所未闻。　　他身后的百姓一片哗然，这个刘公子哭了一整天，大家原本都是一穷二白，哪想到有这种好事，转眼间刘公子就成了有钱人。　　谭癞子的鼻涕又流出来一串，挂在嘴上也没发觉。　　周围的亲兵也一头雾水，难道庞大人出发之时就知道和州被攻破了。　　“本官即刻派人送你去南京，刘公子勿要再担忧生计，大江银庄最讲信用，一定会把此存银给你。”　　庞雨招招手，两个亲兵过来，带着那稀里糊涂的刘公子走了。　　庞雨回头走开一段，低声对跟着侯先生道，“这个刘公子的事迹，侯先生你写一篇稿子，一定要写明，刘公子自己不知道存银，是大江银庄主动找到刘公子，不但让他领了家中存银五百两，还一路护送他到了南京，家族血脉得以保全。　　尽快写，尽快送去南京，刊登在江南时报上，最快速度加印一刊。　　安庆守备营救援南京，也要写在这一刊上，但刘公子才是头条，尽快速办，多花点银子也无妨，现在人心惶惶的时候效果最好。”　　侯先生也是一头雾水，但庞雨催得急，他只得赶紧去办。　　谭癞子凑到庞雨身边，被郭奉友一把拦住。　　他期期艾艾的道，“大，大人，我家以前也卖过竹木……”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十一章 年关
　　“呜呜呜，江帆你个狗东西，你赔我孙媳妇。”　　当涂码头的一处客栈中，谭癞子把头蒙在被子里，一边哭一边骂着，“庞守备你个……”他突然停下，周围看了一圈，有没有人在偷听，跟着起身来到窗前看了一眼，码头那边灯火通明，一些零散士兵在走动，附近似乎没有人在留意他。　　谭癞子躲回了被窝里面，又继续哭起来，“天杀的庞守备，凭啥给姓刘的五百两，他都是老子救出来的，给我才二两，还有天理没有了，老子不稀罕。”　　他愤怒的掀开被子，摸出怀中的二两银锭，作势就要往窗外扔。　　“老子就……”银锭还带着热度，谭癞子犹豫了一下，又揣回了怀中，眼泪仍止不住的流。　　庞大人只给了他二两银子的赏钱，但这还不是最让他生气的，庞大人当时只吩咐给他二两银子，却没说让谁给，谭癞子等了半天没人过问，去找亲兵不理，找江帮主也说不知道，生生耽搁了大半个时辰，最后还是侯先生叫人给的。　　等他回到这个破客栈，那些围观群众才告诉他，刘公子回来一趟，把孙媳妇一并带走了。　　这犹如晴天霹雳，打碎了他对美好生活的向往。　　“就该由得你俩淹死在河里。”　　谭癞子狠狠骂了一句，过了一会把手放在眼前，掌心里还有点微微的暖意，似乎是和州江边那点温暖还没散去。　　“就该由得你个姓刘的淹死在河里。”　　谭癞子骂完心情好了些，一时也不哭了，手在怀里不停的摸着那个二两的水丝银锭。　　“咱总也有过媳妇了不是。”　　谭癞子心里想着，拇指在手心里面搓着，似乎更热了，“比以前强了，反正江帆和庞守备不是好人。”　　外边突然间热闹起来，跟着有人在楼下叫喊。　　“庞大人给各位和州乡亲准备了年夜饭，大家都来厅堂里吃了。”　　周围房间都欢呼起来，咚咚咚的脚步声急急往楼下去了，厅堂里顿时闹哄哄的。　　“谢过庞大人！”　　“庞大人好人啊！”　　谭癞子躺在床上没动，房间里黑乎乎的，外边的火光在墙上投射出窗楹的“老子不吃你庞守备的东西，银子够回安庆的，回去看我娘，总还是家好。　　不跟你们干这些掉脑袋事了，那流寇这么好打的，你们这些丘八是没见过。”　　他狠狠说道，在心里同情了一下守备营的丘八后，谭癞子心情更好了，抱着床上的被子十分暖和，在以前十分平常的事，此时却显得很珍贵。　　这个破客栈的掌柜锁门跑了，过江的难民进不了城，自己砸开了在这里住，里面人不少，出于对谭癞子胡吹的信任，让他单独住了一间。　　虽然房间黑乎乎的，但有了楼下的吵闹，谭癞子感觉到久违的安全，那些流寇的面目似乎也模糊了，肚饿的感觉反而清晰起来。　　“还是要吃年饭，左右不给钱，不能便宜那庞守备。”　　谭癞子想想后站起身来，刚好面对着窗外，他选的这间是个江景房，窗口外边就是大江，对岸的夜空上有朦胧的黄色光影，谭癞子知道，那就是他逃出生天的地方，那些流寇正在烧火取暖。　　“流寇也要过年不？”　　谭癞子看着那边的黄光，一直在心里想着。　　……“今天除夕，咱们也过年，爷你多吃肉。”　　江浦城外漫野火光，小娃子用树枝穿了一块牛肉，烤熟之后递给了老头。　　老头难得的露出笑容，“小娃你先吃，先吃。”　　小娃子摇摇头，老头接了小小的咬了一口，细细的咀嚼着，让那烤肉的味道在嘴里停留得更久。　　“忘了放盐了。”　　小娃子朝着旁边一个厮养用力一脚，那厮养慌忙去了车架边，在上面一阵翻找，却久久没有寻到。　　小娃子得了登城赏赐，虽然不是首登，但掌盘子给他加了两个厮养的数，在城中抢到的一匹驮马得以自己保留。　　新来的厮养是在全椒抓的，对长家驴车上的家当还不甚明了。　　小娃子作势要骂，老头连忙招招手，“过年的时候高兴些。”　　说罢老头自己去了找，车架上堆满了物资，上面是御寒的棉被棉衣，甚至还有缎面的大被，摸上去的那手感，是老头一辈子也没感受过的。　　找到盐后领着厮养一起回来，攻破全椒之后，八大王的队伍获得了足够的物资，江北地区确实比河南的县城更加富庶。　　在肉上抹了些盐粒，小娃子吃得有了味道，厮养此时煮好了饭，用两个青色的瓷碗盛好端到两人跟前。　　“你们也盛上吧，虽说是……”老头把嘴闭了片刻，这些厮养出现在这里，背后也是他们各自的家破人亡，老头不知道如何说，迟疑了一下道，“好歹是凑在一起过这年。”　　几个厮养小心翼翼的打了饭，蹲在一边狼吞虎咽。　　小娃子把饭碗端着，熟饭的热量透过陶瓷传到手上，又温暖又光滑，这种高档的瓷碗他以前是用不到的，发了一回愣之后呼呼的刨进了肚里。　　但作为北方人，还是面食更习惯些，又吩咐厮养找来蒸饼准备烤热，在中间等候的时候，不远处响起噼噼啪啪的鞭炮声，一群孩儿军发出大声欢叫，在鞭炮的飞屑边缘蹦跳着。　　小娃子哈哈大笑，去孩儿军那边闹了一回，又分了些酒，小心的端了一碗回来给老头，老头喝了之后又递回给他。　　老头的胡子上沾了些酒珠，他用手抹了塞进了口中。　　两人传递之时小心翼翼，在他们不停歇的远行中，酒和烟草都是不容易获得的物资，每当攻破城池之时，马骡之外就是这些东西争抢最激烈。　　这样慢慢喝着酒，周围酒酣耳热，一阵阵的喧闹，快到子时才慢慢安静下来。　　不远处的江浦城墙灯火通明，小娃子抱着脚和老头并排坐着。　　“爷，今年日子比去年过得好，江北这边比河南富。”　　老头脸上的皱纹舒展，看着那江浦城墙道，“可这城啊，看着小却愣地不好打。”　　“今天王高照说，高疤子明后日就到了。”　　天空中有点雪花飘落，在火光中一闪而逝，小娃子盯着火光道，“听闻他们打下了两个城，比咱们这年过得舒坦，原本打算在那大城里过了年再走，跟着抓到官兵的探子，说卢都爷追来了，这才赶得急往江浦来。”　　“卢都爷是个不好应付的。”　　老头额头上皱纹都深了，“既是卢都爷追着来，江浦这里也留不得几天。”　　“有这许多的人，总要再打他一打，老爷说何时走便走。”　　老头低沉的道，“走到哪天算是个头。”　　小娃子没说话，此时周围越发安静，偶尔有些还在喝酒的人闹上几声。　　柴火的噼啪声中，周围似乎传来压抑的呜咽。　　小娃子转头看了一眼，似乎不止一处地方。　　八老爷的营中是不准哭的，平日被管队听到，轻的打一顿，重点就没命了。　　老头拍拍他手，“也是苦命人。”　　小娃子没赞同，但也没去告发，他并不觉得江北人命苦，至少比起他不算，城坡之前大多数人家是过得下去的，有些普通人家翻出来的东西，也比他老家大多人家都强。　　把最后一点酒喝下，小娃子细细嚼着牛肉，把目光转向黑沉沉的南方，江北是这样，听说江南是他们未见过的繁华，只是那条大河阻断了他们的道路。　　“江南到底是个啥光景。”　　……大江南岸的上新河码头上，一座客栈二楼房间还亮着灯。　　一盏油灯如豆，在桌面上微微摇曳。　　周月如在桌边轻轻道，“今天是除夕了，爹你吃饱些。”　　提起酒壶又给上位倒了一杯酒，桌上摆了两盘肉食，这是她能在此时筹措到的最丰盛的年夜饭了。　　这还是漕帮一个挑夫炒的，客栈里的煮夫早就跑了，周围的食铺纷纷关门，为了这顿年夜饭，那个漕帮的三棍跑了一个下午，勉强找到一家在开门的肉铺。　　码头上多了些征调来的卫所兵，就不像能打仗的样子，听闻有营兵调动过河救援江浦，江南能用的就是南京城里的卫所兵了，南京城里卫所成群，编制是很大的，不过这些军户说起来是兵，其实跟百姓没有两样，稍好一点的都在南京守城墙，派来防江的就是凑数的，很多人连军服都没有。　　她见过的吴淞兵，看着也比这些卫所兵可靠。　　这些人在码头到处破门而入，何仙崖花钱打点了一个千户，保住了后面的粮仓，这处客栈暂时没有卫所兵来占据。　　“一年了，去年这时还在桐城。”　　周月如看着对面那个空位和酒杯，眼泪扑簌簌的往下落。　　门上突然传来敲击，只听漕帮那三棍在外边道，“周账房，有卫所兵往这边来，快些将灯火熄了。”　　周月如答应一声，赶紧站起吹了灯，屋中变成一片黑暗。　　外边有脚步声经过，那些卫所兵互相笑骂着，大约都是喝了酒。　　脚步声远去时，周月如已经适应了房中的黑暗，窗外反倒显得明亮。　　“不知道有多少流寇在围攻江浦。”　　周月如走到窗前，江北方向灯火烛天。　　“不要让江浦也像桐城，庞……将军，真的救得了江南么？”　　……当涂港下游的江面上，夜航灯笼排成了长线，灯笼的光亮在漆黑的江面上随波起伏。　　庞雨站在船头上，冰冷的风吹过江面，偶尔还有雪花撞上脸颊。　　由于和州流寇开始向东移动，守备营吃过年夜饭后，船队连夜出港，争取在流寇大队之前增援江浦。　　虽然在途中两次集结，但仍有两艘漕船不知所踪，载有第一司和亲兵队各一个旗队，这里便少了六十余名步兵，甚至不知道是船翻了还掉队了。　　身后的船舱里面隐约有打鼾的声音，听节奏大概是徐愣子。　　庞雨少有的羡慕了他一下，在以前交易的年月里，庞雨也有很好的睡眠，但这次却完全没有睡意。　　旁边传来庞丁的声音，“少爷，看那边！”　　庞雨抬头望去，江北天际散发着光晕，将半边夜空染成了昏黄的颜色，周围的士兵也注意到了，都在朝那边指点。　　看分布的位置，从和州到江浦的沿途都有，如此规模的火光，也预示着流寇的规模远超他的想象。　　“少爷要不要备条船？”　　庞雨口舌发干，听了回头往庞丁头上一拍，“满江都是老子的船，还备的什么船。”　　庞丁缩缩脑袋道，“这次可没城。”　　庞雨左右看看，一把抓过庞丁低声道，“不是备船，到了江浦你就留在这坐船上，留意着岸上动静，少爷我的动静。”　　庞丁赶紧点头，庞雨松了手道，“回去歇息去，少爷一个人呆会。”　　待庞丁离去，庞雨一直看着那边的火光，过了好一会喃喃骂道，“当什么好人，救你姥姥的江浦，老子别死在这小城里。”　　微弱的夜航灯在风雪的冬夜里起伏，顺着江流往东而去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十二章 船队
　　江浦县浦子口镇，南城墙上锣鼓齐鸣，许多人影在墙头奔走。　　城墙外的水中漂浮着一些肿胀的尸体，随着江流起伏流逝，更远处的江面上，一线排列的船影正往浦子口渡靠近。　　浦子口镇与南京对江而立，原为江浦县城，因弘治年间长江河道北移毁坏了南墙而改为浦子口镇，其后万历年间重修南墙八百九十九丈，增建四个门洞，一座瓮城，七座敌台，九个水洞，重新形成完整的城墙体系。　　此镇城池西起顶山之脚，翻越浦子山，东达晋王山临江而立。　　江北到南京最近的渡口就在此地，向称襟江控淮，在明代行政区划犬牙相制的思维下，划归江南的应天府管辖，从而强化南京对江北地区的控制力。　　也因其重要的战略作用，明朝廷在此设置应天卫、龙虎卫、武德卫、横海卫、和阳卫五个卫所，编制兵力两万余，在卫所衰微之后，另设浦口营统辖卫所增强防御。　　虽然军事编制上看似十分强大，但南京地区已经长久没有战事，浦子口雄厚的纸面军力面对着城墙外数以十万计的流寇，只能龟缩城内。　　张献忠及其他各营于十二月二十八日自全椒抵达江浦县，因为浦子口依山傍水，江河环绕，攻击难度很大，遂围攻江浦县城。　　浦子口镇地理条件优良，自身防御坚固，但军事体制的糜烂，让他们并没有能力救援二十里之外的江浦县城。　　在流寇进攻全椒的时候，浦子口已经戒严，之后陆续有江南兵马过江，加强浦子口和江浦的防御，流寇包围江浦之后，在浦子口外围部署营地，白天以游骑控制官道，截断了江浦往西的支援路线，此时从上游而来的漕船，以官兵的可能性更大，因为没听说过流寇有船。　　越来越多人登上浦子口南墙，观察着船队的动向，他们激动中又有点不安，毕竟还不知道到底是啥人马。　　在浦子口镇和江浦县之间的广阔平野上，一些流寇的马兵赶到了岸边观察船队，不断有报信的马兵向江浦县周围的营地飞驰而去。　　小娃子正伫立在江边，观察着那支庞大的船队。　　今日他的掌盘子负责戒备浦子口，小娃子直接越过了浦子口河，在城墙周围活动，他知道城门寻常不敢打开，城墙也局限了守军，他在附近活动是安全的，城厢附近的大户也比较多，离营地又远，空闲时候能在那些大院落里面找到不少好东西。　　原本是个清闲活，再过得一会便可以回营，但这支船队的出现，让局势突然紧张。　　小娃子赶到了江边，开始仔细观察船队。　　作为北方人的他，虽然曾见过漕船，但是第一次看到如此规模的船队，高挂中式硬帆的漕船成群结队，在江面顺流而下，颇有磅礴之势。　　周围的一些马兵大呼小叫，显得十分紧张，不少人匆忙的往北撤退，担心城里打开万峰门堵住了桥梁。　　身下的驮马也有点不安，小娃子知道这马不能与战马相比，但他并不觉得船运来的兵马能让他逃命。　　船虽然有点吓人，但总是上不了岸的，如果官兵登岸多了打不过，那些步兵也绝追不上驮马，而且目前还不知道是否真的装载了官兵。　　所以他放心的站在江岸上，耐心观察这支奇怪的船队。　　船队逐渐脱离江心主流，向着浦子口渡航渡，与江岸距离越来越近，小娃子目力极佳，看得到漕船上挂着各色旗帜，最前面的两艘船上是短装的人，手上武器有些混乱，第三艘甲板上则满是晃动的长毛，还有穿着黑色的铠甲，甲板上有人也看到了他，朝着这个方向叫骂着，只是太远听不清楚。　　“第三船是家丁，一船约二十余。”　　小娃子按照多年经验，给这支人马定位了角色，也确定了船队上肯定有兵马。　　第二艘船接近后，甲板上依然有黑色甲衣，其后依次五艘皆如此，小娃子轻松的表情消失了。　　“上百的家丁，谁家总兵来了？”　　小娃子在心里寻思了片刻，好像印象中见过的那些边军没谁是坐船的，家丁有甲但是必定是骑马的。　　这支船兵定然是江南某处兵马，绝非来自北地。　　第一艘船在接近码头位置，这支官兵随时会开始登岸。　　小娃子往周遭扫了一圈，其他马兵已经都跑了，船队在江面蔓延，仍看不到头。　　小娃子勒住驮马，继续留在原地，认真看着后续的船只，中间也抽空留意码头，看前面的船只是否开始放出士兵。　　第十五艘船在他面前经过时，小娃子已经数出了接近三百家丁，第一艘船搭好了跳板，上面的步兵踩着跳板登上台阶。　　他口中有些发干，眼神在江面和码头来回转换。　　此时这支兵马全在江面，而其他马兵都跑了，小娃子觉得是个时机，他就是离码头最近的马兵，若是他能给八老爷带回确切的军情，升到管队是可期望的。　　他现在只看到部分船队，每艘船上大概是二十至三十官兵，他现在需要的，是看到整个船队，数出大致数量，还有就是要看到将官旗帜。　　东边码头出现了红色的短衣，那些官兵上岸就往小娃子的地方涌来，速度跑得飞快，是前面两船无甲的兵。　　原本听说江南兵马不及边军，目前看装备来说，不弱于边军，而且战意颇高，只是没有马而已。　　小娃子手心中满是汗，又回头望北看了一眼，他不但要担心登陆的官兵，还要担心城里的官兵打开万峰门，届时把浦子口河上面的两座桥梁一堵，他就是瓮中之鳖。　　随在寒冬之中，小娃子额头已经挂满汗珠，他闭眼稳了稳心神，再睁眼估算一下码头官兵的距离，他还能停留一会，眼神再往西侧江面继续看去，船队仍络绎不绝，他们间隔很大，最远的漕船只是江面上一个小黑点，更后面已看不清楚，数量可能是来不及数完了。　　视线在船队中不断扫视，很快他看到其中一艘船上挂着一面与众不同的红旗。　　“将官旗！”　　小娃子聚精会神的看向那里，红旗在江风中招展，有波纹不停在旗面上流动，上面似乎有六个字，小娃子不识字，不过他知道官兵认旗的旗杆和旗帜长度都有差别，他希望等近一点看清楚是多长的规格，那样就能知道对方是总兵还是副将。　　东侧有嚎叫声，小娃子紧张的回头去看，那群登岸官军已在百步外，连武器都能看清。　　“再看看。”　　小娃子忍住心中要离去的冲动，再往那挂旗的船上观察。　　那红旗再一波动，小娃子突然眯着眼，他分明看到一个少有的自己识得的字。　　去年八老爷过寿的时候，很多地方都挂着“庆”字，这个字有点复杂，但小娃子偏就记住这么一个，此时旗帜上似乎确实是这个字。　　“庆……重庆来的？”　　小娃子一走神，那边突然崩崩两声。　　一道黑影从眼前划过，小娃子猛地惊醒，顾不得再看那旗杆的长度，埋头一拉马头往东，乘着这点空闲，他再往认旗之后看，竟然看到甲板上还有马匹。　　船运骑兵，这时小娃子做梦也没想过的，看起来这支官兵确实有些怪异，他数出的船只超过五十艘，现在又有了骑兵，这情报足够让八老爷夸奖他一番。　　登岸的官兵已在五十步内，那群士兵凶恶的嘴脸都能看到，小娃子在马股上一鞭，策马向北边的银锭桥方向飞奔。　　……挂着安庆守备红旗的船头上，庞雨双手握持着望远镜，镜头中有一个孤独的流寇马兵，头上包着红色的头巾，身形有些瘦削，刚刚打马离开。　　陆战兵已经距离他很近，但几个弓手射出的箭没能命中。　　远镜中的陆战兵不成队形，但气势如虹，庞雨是第一次现场看他们作战，对这支新队伍的表现很满意，看起来比陆营好斗，但战术和技巧确实有待提高。　　庞雨将远镜转向浦子口，城池敌台林立气势雄伟，高大的中敌台巍峨伫立于浦子山顶，城墙上挂满悬链和灯笼，城楼上的官旗仍在，登陆地点安全。　　码头上靠岸的漕船在吐出成群的士兵，红衣黑甲的兵将在码头上汇集后，在向西沿大道移动。　　他有些庆幸自己选了稳妥的方案，经过八字沟渡口的时候他用远镜看了，那里的码头狭窄，又没有城池的掩护，不可能如此顺利。　　浦子口渡码头宽广视线开阔，足够停泊此次所有船只，码头周边没有他处常见的芦苇丛，而是七百五十丈的条石防水堤坝，那里也可以用来临时集结人马。　　直到此时，庞雨才完成了第一步，将兵力从安庆投送至江浦，下一步才是救援。　　码头上停泊的漕船颜色仍有些混乱，但比当涂要好，士兵上岸也比当涂迅速，庞雨认为集结的时间缩短了许多。　　坐船微微一抖靠在了岸边，庞雨在跳板前抓过庞丁低声道，“记住要接应少爷我。”　　庞丁肯定的点点头，庞雨吸一口气走上跳板，水手在船棚上解开旗杆，亲兵队接过红旗，随着庞雨一起登上台阶。　　浦子口城墙上欢声雷动，那些百姓中有识得字的，至少确定了来的是官兵，而且数量还不少。　　先登岸的是姚动山的第一司，以及第二司一部。　　姚动山和王增禄都已经登岸。　　庞雨来到姚动山跟前也没寒暄，直接对他问道，“部属都到了没有。”　　“少了一个旗队，不过不妨事，第一司照样打。”　　庞雨朝西北方向指指道，“流寇还没回过神，咱们往西推进。　　第一司即刻出发，控制银锭桥（注1）西侧桥头，带上锄头铲子，天黑前挖出扎营壕沟。”　　……注1：康熙《江浦县志》：银锭桥在县城东十五里，处于江浦和浦子口之间。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十三章 刀枪
　　江浦南面的岸边，数百名马兵在岸边游走，队形颇为散乱，江上来了一支庞大的船队，沿江蔓延仿佛到处都是，无论老寇还是厮养，大多来自北地，都没见过如此情景，这支官兵的出场带着一种神秘感，带来了额外的恐惧，江浦南边的营地里一团纷乱，各个长家正在弹压。　　马兵游走之处名为新河，于洪武年间人力开凿而成，距离江浦县城三里，用于停泊江淮卫的马船，向外直通大江，由于军港属性，新河靠岸一侧底部宽大，用于军船在港内掉头。　　七艘船中有三艘小哨船和四艘漕船，距离河岸五十步停泊，船上一片锣鼓乱想，甲板上的官兵支着盾牌，后面有少量弓手在朝天抛射。　　零散的箭支朝岸上落去，附近的马兵纷纷打马远离。　　一面西营的红旗停在百步开外，远处几面大旗飞速赶来，停在张献忠的旁边。　　“坐船来的官兵，咱老子没打过！”　　张献忠摸了摸脸颊上的疤痕，“来得少点，多得些船才好过江。”　　刚赶到的扫地王眯着眼睛，“方才说浦子口来了几百兵船，这边七艘是怎地意思。”　　“几百兵船？　　前面水塘里这几艘，一船二十来人，浦子口几百船便是几千一万兵，何处来的如此多人马。”　　旁边一个宽面大耳的头目迟疑道，“难不成这南边的水营就如此打仗的？”　　扫地王嘿嘿笑道，“射塌天几时如此畏惧官兵了，管他怎地打仗，木船总归上不了岸，高闯王说话就到，在这岸边围个营，看他们上得岸来。”　　方面大耳的贼首便是射塌天，他毫不在意被扫地王揶揄，口中淡淡的道，“若非畏惧官兵，我等为何一听卢象升到便拔营起行？”　　扫地王嘴角歪着，带着莫名的笑意，射塌天回头看看他道，“这条大江如此宽广，南面还有那许多布政司，你怎知后面没有续来兵马？”　　“江南兵马便是如此模样？　　江浦小城久攻不下，倒惹来如此多官兵。”　　张献忠阴冷的眼光在江面上梭巡片刻，回头对身后的一名青年人道，“文秀，浦子口到底多少兵马，何处来的，可探得确实了？”　　青年脸色白皙，与周遭的流寇相比，显得柔和而慎重，他沉稳的答道，“方才有王高照麾下孩儿军来，说亲眼见到官兵登岸，还未细问。”　　“带他来说话。”　　那少年回头过去，小娃子跟在他身后，见到张献忠后跪伏在地。　　“见过老爷。”　　张献忠细看两眼，大概还记得这个孩儿军。　　“浦子口狗官兵是何光景。”　　“数出大船五十三艘，带甲家丁三百余，总兵数千余，后边船上有马，官旗在中间。”　　听到船上有马，射塌天和扫地王互相看了一眼，用船运马的官兵，他们还是初次遇到。　　“那便是某家总兵，你看到登岸的？”　　“近到五十步才走。”　　小娃子埋着头沉声道，“后面的船没数完。”　　“官兵凶恶否？”　　“有些凶恶，下船后一路追赶小的。”　　张献忠又看了小娃子两眼，突然对扫地王嘿嘿笑道，“当官的爱说奇正相生，这水塘里的都是奇兵，那边是正的。　　老回回去了银锭桥，留一百马在此，咱们去东边称一下这伙人斤两如何。”　　扫地王和射塌天答应一声，三人调转马头就要离开。　　那叫文秀的青年在后面道，“义父可还有话要问这孩儿军？”　　张献忠一打马股，“升管队，你带着！”　　……银锭桥东侧一里外，第一司正在官道上快速行进。　　按庞雨在当涂的预案，第一司不用管其他物资的装卸，下船后直扑银锭桥。　　从码头到银锭桥，约有五里距离，只有披甲攻击行程的一半，平日行军有一次喝水休整，而这次姚动山不准备让士兵停下，他希望在流寇反应过来之前抢占银锭桥。　　周围的稻田中一片荒凉，少部分田里残留着割剩的谷茬，密密的栽在干枯的田里，南面则有成片的圩田，里面仍然蓄满了水，那里无论对守备营还是流寇，都不是交战的好地方。　　他们已经在城外越过浦子口河，要去的银锭桥在王家套河上，是江浦县前往浦子口的交通要道。　　王家套河由北而来，一路汇集小河流，最后经八字渡附近的圩田入江，本地农产品多由此处运送，此时的王家套河道空空荡荡，但在太平时节停满各类小船，是江浦本地的血脉。　　银锭桥也因为水陆交接，与此时其他重要桥梁一样，自然形成了一个集市。　　歪脸郑三儿带队走在最前面，银锭桥就在前方不远，那里的房舍间有流寇出没。　　上次吴达财告发之后，他被镇抚队调查很久，最后没有实据，也只让他担任了代理队长，第一司是全营前锋，第一旗队就是第一司的前锋，而他又走在第一旗队的最前。　　“攻进街里去，矛手不得离开大道。”　　后面传来旗总的吼声，并没有指挥的号鼓，守备营在司一级才有鼓号，局级的指挥都靠军官的大嗓门，这不符合此时所有的兵书，只是因为庞雨简化操练过程，就如他只保留刀盾和长矛是同样的道理，一切都是为了简单。　　身后都是杂乱的脚步声，除了他们第一旗队，还有一个旗队的陆战兵，歪脸不太喜欢他们，这些人连甲具都没有，用的兵器五花八门，原本是用于清空码头，却一窝蜂冲到了万峰门外，只是因为他们的武器适合近战，负重也比较轻，被指派配合第一司夺取银锭桥。　　歪脸维持着接近速度，前面的银锭桥集镇越来越近，流寇的身影更加清晰，街巷间人数不少，旗总没有叫停，看来是要一头撞进去了。　　把藤牌从背后取下，九斤的重量套在左臂上却并不觉得重，平日技艺训练时左手加九斤铁坠，右手则是五斤，战时不佩戴时，感觉左手轻捷许多。　　“进攻阵！”　　随着旗队长的嚎叫，第一旗队的三个小队排出六人正面，刚好布满官道，六名刀盾齐头并进，之后是二十四名长矛手，队尾是三人的预备，旗队以快步向前推进。　　把藤牌护在身前，眼睛在藤牌和帽檐之间观察着前方，五十步之外就是集镇，街巷间吼叫连连，涌出许多流寇。　　歪脸呼吸开始急促，手脚一阵阵压抑不住的冲动，兴奋中带着些紧张。　　这次他们没有经过任何侦查，街镇有多大，其中还有多少流寇，歪脸一概不知，临行时姚动山告诉他们的，是击溃所有抵抗，攻占桥西头的集镇并形成防御。　　呜一声划破空气的声音，接连不断的箭支飞来，手中的藤牌不时传来震动，发出噗噗声响。　　歪脸的眼睛仍露在外面，前方街中流寇越来越密集，两侧的房屋墙上也出现了弓手，似乎人数还不少，一道黑影飞速放大，歪脸赶紧一低头，藤牌上部跟着往后一撞，再抬头时，一支轻箭插在藤牌边缘上。　　箭支越发密集，歪脸的藤牌被扎得像豪猪，身后有闷哼和惨叫的声音，侧面来的箭矢命中了后排，如同北峡关之战一般，但歪脸知道未必能造成伤亡，第一旗队的装备远超北峡关之战，长矛手全数装备鳞甲或札甲，且辅甲齐备，这些士兵每月要面对一次真箭的抛射考核，对弓箭的畏惧已经大为减少，那些惨叫的多半是无甲的陆战兵。　　第一旗队如同移动的堡垒，顶着密集的箭雨以快步接近，日复一日形成的肌肉记忆，让歪脸维持着机械一般的步长和频率。　　从藤牌的边缘狭窄的视野里看出去，街巷里集结的流寇在往后撤退，队形杂乱无章，且前后拥堵在一起，他们的叫喊变得惊慌。　　歪脸粗重的呼吸着，危险带来的肾上腺素刺激着他的肢体，那种要挥刀砍人的冲动越发剧烈。　　脚步踏入街巷的时候，对面飞来骨朵和飞斧，藤牌剧烈的抖动着，上面插着的箭支被砸得四散飞舞。　　后面传来旗总的暴喝，“冲！”　　旗队同时嚎叫，矛手将长矛放平，歪脸的两侧各出现了两个矛头，如同他长出的护翼一般，六名刀盾带着二十四支长矛，向前方街巷里堆积的流寇冲击。　　攻击覆盖了整个正面，当面兵锋的流寇纷纷后退，拥堵在大街中的流寇退避不及，纷纷逃入敞开的门市和巷道，正面抵抗在瞬间烟消云散。　　面前几名流寇逃入左侧巷道，歪脸已完成掩护任务，巷战是刀盾的职责，他脱离队列追入巷道，以防止他们从侧面攻击长矛兵，他身后的长矛兵从巷口蜂拥而过，沿着大街继续冲击。　　歪脸几步追上落在最后的流寇，带着剧烈的渴望，腰刀照高直下，猛砍在那人的颈侧，流寇带着飙飞的血水往左倒下。　　前方现出一个手持截短线枪的流寇，此人五大三粗面相凶恶，将线枪伸长封住巷道，一副渴望交战的模样。　　巷道中无处腾挪，后面就是正在冲过的长矛兵，这是歪脸在校场上熟悉得不能再熟悉的刀盾对决长枪。　　歪脸带着一丝兴奋，脚下不停步，将腰刀交到左手，右手在背后抽出一支短柄标枪，猛的冲出一步，矮身后一个半旋，手中短柄标枪脱手而出。　　流寇被藤牌遮挡视线，惊慌中躲闪扑面而来的标枪，手中枪势指向歪斜，歪脸已经标步上前，同时右手取刀。　　这《纪效新书》中的腰刀低平式，是歪脸平常操练熟悉的动作，只要欺入枪身就能砍杀矛手，此时却出了差错，右手没有拿住刀柄，藤牌在枪杆上撞了一下，脚下顿时也乱了。　　那流寇反应很快，惊慌之后立刻退后一步，手中截短的线枪又有了攻击距离。　　歪脸抓牢刀柄，摆出刀盾的主动进攻式，立牌前伸，腰刀竖于身前，不给那流寇充分准备的时间，跟着脚步向前直进。　　那流寇仓促间线枪刺出，凶猛的扎向藤牌右侧。　　藤牌向着歪脸的右侧猛烈倾斜，这是刀盾对长枪中常见的情景，歪脸经过了千百次的训练，立刻侧身向左侧旋转，滚牌之后沿着枪身疾步而进，形成腰刀骑龙的形势，流寇收枪不及，脚下只退得一步，歪脸已经追至眼前，腰刀朝着那流寇面门直劈而去。　　（注1）……注1：《纪效新书》所载腰刀战术，变化大多源于开扎衣式，另有畔頭、滚牌、骑龙、斜行等式，是普通士兵能学会并运用。　　最艰难的就是兼用标枪的低平式，一般士兵很难熟练使用，临战更是失误众多。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十四章 小巷
　　刀身上满是血水，地上的流寇脸上出现了一个恐怖的伤口，鼻子下端被斩断，露出了鼻腔的空洞，血水一股股的从里面冒出。
　　血腥的气味刺激着神经，歪脸嚎叫两声，对着地上翻滚的流寇挥刀猛砍，刀锋破开棉衣的外布，灰色的棉花碎屑和着血水飞舞，绽开的血肉下露出森森的白骨。歪脸越砍越兴奋，要求攻击致命部位的要求抛到九霄云外，地上流寇侧倒着，左上臂一处严重砍伤，伤口砍断了主要筋肉，下半部分半吊着，他棉衣被血水完全浸透，惨
　　叫声越来越低。
　　腰刀再次猛力落下，刀锋咔一声没入后颈，瞬间切断了脊柱中的神经，叫声戛然而止。歪脸脸上和藤牌上都布满了血珠，嘿嘿笑了两声，
　　后面的巷子尽头还有几个拿着刀具的厮养，他们的打扮就跟平常百姓一般，此时背后有一堵墙，很多城外集市都封堵一头，以保障夜间的安全。
　　几个厮养没法逃走，方才也不敢上来帮忙，此时面对着这个杀神一般的官兵，呆在当场全身发抖。
　　最前面一人噗通跪下，官爷饶命啊，我是被逼的！
　　眼前刀光一闪，那厮养喉部如瀑布般涌出红色的血液，他叫不出声，跪在地上捂着脖子，血水仍从指缝间流出。
　　歪脸毫不停留，直接朝其他人走去，几个厮养脚下不停的后退，终于贴上了墙壁，几人满面泪流，在原地绝望的嚎叫。
　　铁在石板上，发出啪嗒啪嗒的声音，歪脸一步步的接近。
　　当先的厮养约莫有三十左右，手执一把只剩半截的腰刀，面部扭曲的大喊一声，对着歪脸猛砍过去。
　　歪脸熟练的藤牌格挡，让那厮养中路空门大开，一刀捅进他的腹部。
　　谁知厮养口中吐出血沫，声嘶力竭的尖叫着，丢下断刀抓住了歪脸的藤牌，另一手拖住歪脸右手的锁子甲，口中高喊道，跟他拼了！剩下的三人一拥而上，歪脸猝不及防，双手都被拖住动弹不得，扑来的第一个厮养拿着一把菜刀，当一声砍中歪脸的肩膀，菜刀崩出几点火星，密集的锁环挡住了菜刀的
　　攻击，将砍杀变成棍击一般的效果。其他两人挥着刀子，从歪脸没有藤牌遮挡的右侧一起围攻，攻击疯狂而猛烈，歪脸埋着头，右手臂拱起格挡，头盔和铁臂手当当作响，被对方连续砍杀，脸上也被砍中一
　　刀，满脸腻糊糊的感觉。歪脸惶急中脚下左移，将那拖着自己的厮养带得转了半圈，阻挡在其他三人面前，有了这点时间，朝着那疯狂的厮养蹬出一脚，厮养仍尖叫着，不肯松开手，但借着腿部
　　的力气挣开一点空间，歪脸乘机从两截臂环中抽出左手，那厮养抓的是藤牌边缘，顿时失去了平衡，身体往一侧歪去。
　　随着厮养的动作，插在腹部的腰刀拖出一道长长的伤口，歪脸猛力往后一拉，腰刀终于回到他的控制。
　　厮养腹部哗啦一声，大团肠子跌落在地面上，溅起大片的血水，根部仍连接在他的腹中，厮养满口吐血，手中拿着藤牌跌坐在地上。歪脸再往后退一步，三个拼命的厮养状如疯狂，当地上的同伴阻挡了方向，几人没有任何协同的意识，最先一人踩着地上的肠子当先冲来，两个同伙却被挣扎的同伴挡住
　　，他成了单独面对歪脸。歪脸不给他们合击的机会，突然前冲一步，让那人的菜刀直接砍中自己的头盔，手中腰刀杀入对方心窝，那厮养顿时倒地，歪脸吸取教训，接着冲撞之势将他身体一把推
　　开，同时脚步后移，腰刀顺利退出。剩下两个厮养仍处于癫狂之中，丝毫没有畏惧的猛冲过来，不顾自身安危，砍杀不留丝毫余力，歪脸避开锋芒，在墙前顺利绕了一个半圈，后背朝向了巷口，获得了后退
　　的空间，靠着训练时一打多的经验，不断调整自己的位置，耐心的用一人的身体遮挡另一人攻击，以免自己再次陷入被围攻的境地。
　　终于当下那人的动作减缓，歪脸将他砍翻在地，剩下一人不再是他对手，歪脸再次用锁子甲硬抗之后，顺利杀死了最后的对手。脸上的伤口滴答滴的流着血，歪脸满身都是红色，几乎与他的胖袄混成一体，分不出是谁的，这一番生死搏斗几乎耗尽了他的体力，当危险消除的时候，累得连伤口都不
　　想去捂。
　　小巷的尽头血流成河，墙壁上满是飞溅的血迹。
　　就在歪脸撑住膝盖想要歇口气的时候，前面缓缓站起一个人影，那肠肚破裂的厮养撑着藤牌，挣扎着从满地的血水中站起。他脸上血肉模糊，完全看不出本来的面目，只有两只眼睛仍黑白分明，他愣愣的盯着歪脸，喉头发出咕咕的低吼。两人在血色的巷道中呼呼喘息，对视片刻后，那厮养一
　　步步艰难的朝歪脸走来，身下仍拖着那一滩被踩踏过的肠子，随着他的走动，肠子在逐渐延伸。
　　歪脸流血的脸上浮起一点笑意，眼中射出残忍的光芒，撑起身体缓缓举起了腰刀。
　　银锭桥西头的旷野上，上千名马兵刚刚赶到市镇外，前方市镇中冒出几股白烟，各条街巷外跑出上千名流寇，在旷野中四散逃窜，甚至有的流寇是从河道上出现，身上湿
　　漉漉的，分明是从桥上跳下或是从对岸越河而过。张献忠仔细看着那些街口，各处仍陆续有厮养逃窜出来，银锭桥的防御在这么短时间里已经被完全击溃，也让他有些焦心，房屋遮挡了视线，暂时还没看到那支官兵的踪
　　迹。
　　虽然已有上千马兵和老营赶到，后面还有更多厮养，人数很快能达到上万，但众人依旧人心惶惶，在场的巨寇也不敢将人马投入眼前这个集市。张献忠心头也有些震惊，按照他们的想法，在新河边耽搁的时间并不长，那些官兵登岸总要费时，他们带马兵到银锭桥助守，怎么也能赶在他们前面，谁知对方已经打到
　　了西头。
　　这支不知哪里来的官军打了他们一个措手不及，银锭桥恐怕守不住了，而损失最大的是驻扎在附近的马守应。在多年流窜中形成的惯例，他们到达一处地方都会暂时在房屋中歇息，让体力和精神都能得到恢复，在冬天更是如此，走的时候再一把火烧了，让后面追来的官兵没办法
　　利用。江浦县作为大江上的交通要道，一向都是富裕地区，城外也有大量房屋，银锭桥虽然规模不如城池，但作为集市有大量的物资和房屋，马守应的人马就驻扎在这一带，既
　　防备浦子口援军，又能有良好的条件储物和御寒。
　　他们从庐州出来虽然只破了全椒，但江北沿江一带民生殷富，官道沿途的大小集镇星罗棋布，他们仍抢掠到了丰富的物资。以流贼马兵的哨探能力，能预警绝大部分陆地追兵，通过破坏沿途基础设施，短暂行军后又能获得撤退优势，但这次的水运官兵显然超出了他们的经验，因为马兵没法侦
　　查江上的动向。
　　这支官兵来势汹汹，上岸之后立刻展开攻势，一个时辰内就攻克了五里之外的银锭桥，与一般官军步兵的行动迟缓不可同日而语。
　　马守应脸色阴沉，他有一部马兵驻扎在此处，虽然其中大多逃出，但他们抢夺的物资都留在集镇中，根本来不及搬出，可谓损失惨重。
　　刘国能转头看看几人，离我等营地只有十里，不能由得这官兵在此处，这集市夺得回否？
　　还不等几人回答，一个管队逃出街口，一路撒着银子，围观的流寇知道官兵就在身后了。第一个官兵出现在集镇大街的街口，此人一身铁甲，手中拿着一支长矛，上半截已染成红色，他竟然比那管队还跑得快，几步追到管队背后，当着数千流寇的面，一枪将
　　那管队扎个对穿，踩着尸体抽出枪杆后，那官兵停下来，就这样大模大样的站在街口，对满地的银锭视若无睹。
　　他身后跟着出现了其他官兵，全数都是铁甲，有人在大声下令，这些长矛兵纷纷停下，在街口结阵防御，阵型仍颇为严整。
　　原野中围聚的流寇有些骚动，他们久经沙场，官兵强不强看一眼就知道。在场的流寇头目此时面色凝重，一看这身装备，比边军的甲还厚，一般边军的家丁也是用锁子甲棉甲或布甲，因为要考虑马匹的负重，像这样的鳞甲要将官的身边亲卫
　　才用，因为他们有多马，或者有厮养负责背负。
　　这种重步兵速度缓慢，如果是他们在后面追击，大家是一点不害怕的，但若是要他们去进攻这样的铁甲兵镇守的集市，他们也绝不会从命。
　　扫地王看向刘国能，看这甲，夺回集市便不要提了，大伙要商议往哪里撤的事。
　　张献忠蜡黄的脸上抖动了一下，有四哥合营，咱们连大曹也杀了，害怕这驴球子的江南兵。
　　马守应身下坐骑不安的移动了一步，他拉拉缰绳控制住，说得在理，这许多人，要撤今日也撤不了，老八你说个主意，他们眼下占了桥，咱们在何处挡住他们。
　　张献忠左右看看道，千把人的总兵，有点甲又怎地，咱老子不信他敢直到江浦城下，咱们马多，谁他妈挡他们，闯塌天带你的老营走北边那桥过去
　　刘国能突然冷冷道，大伙的事得大伙都出力。
　　马守应阴冷的眼睛转过去，看了刘国能一眼，眼下损失最大的是他，刘国能显然是不想跟这支兵马单拼，还要拖着各家都出兵。扫地王观察了其他几人片刻，嘿嘿笑着道，老八这意思，那狗官只有千把人，要马兵从后边拖着他们，银锭桥这边他们就不敢攻，不过闯塌天怕得也对，北边那桥过去容
　　易，退路也就剩那么一条，万一被官兵这般堵了，一匹马也回不来，谁家的老营谁家不心痛。
　　张献忠面无表情的等了片刻，突然又挤出笑来。
　　那便各家各出一百，马兵还是老营不论。他偏头看了一下，末尾还有个势力小的摇天动，又补充一句道，摇天动出五十，各位老长家有没有愿去领头的？几个流寇头目都不说话，连摇天动都不愿去。流寇的营头都是松散组合，甚至在各营内部也是如此拼凑的，他们需要抱团攻击城镇，有时也需要合力对付追兵，但面对没
　　有直接好处的作战任务时，往往都不会太齐心。
　　文秀你去领。
　　张献忠说完，各家分别吩咐自己的手下，他们效率倒是很高，几百骑兵很快汇集起来，向着北边呼啸而去。此时那街口的官兵站出来一点，显然后面又有后续人马赶到，不断有刀盾兵赶到，陆续在长矛兵的前排列阵，接着还有弓手在两侧站定，墙头也有些零散弓手和轻步兵，
　　防御越发坚固。
　　张献忠摸摸鼻子，谁家狗官带的兵，你妈妈的毛不好打。
　　浦子口的守将不开城门。
　　庞雨挥挥手让亲兵退下，他听完并不奇怪，带兵带多时了，官兵到了外地，地方官比防贼还严，已经是此时的常态。
　　他站在江堤上，正在看下面一艘漕船卸载火炮，说起来时卸载，其实就是八个陆战兵分两排，走两条跳板抬下来。
　　八名码头挑夫出身的陆战兵颈部青筋暴起，谨慎的移动脚步，台阶上一人还在指挥，他们平日里抬过大物件，但这么重的也是少见。
　　近千斤的炮管将跳板压得向下弯曲，随着几人的脚步不停上下晃悠，发出叽叽嘎嘎的声音，周围的人屏息静气，害怕发出点声音就把跳板压塌了。
　　前面两人踏上台阶，众人略微松一口气，但跟着上台阶的部分会让炮身倾斜，要是炮身上的绳索捆绑不牢，不但炮会摔坏，几个挑夫不死也要残。
　　庞雨转头往里走了几步，火炮他需要看一看，但他不会一直盯着，此时的码头上已经沿街堆放起许多粮袋，几个破开的商铺中烤起了火盆。十多名骑兵牵马经过，有两匹的毛还是湿的，骑兵在登船和登岸时都出了不少漏子，好在浦子口码头宽阔，在步兵下船的同时骑兵就开始陆续上岸，状态最好的骑手已开
　　始向北面展开。
　　大人，哨骑回报，有一队流贼骑马从北边来，约有数百马兵，王把总将第二司停在万峰门外，已堵住了北边来的官道，等待大人将令。
　　哪里来的马兵？庞雨翻了一下自己手上的地图，上面只标注了一座桥，想着这些马兵被堵在城池和河道之间，已经成了他囊中之物，又可以缴获一批马。
　　还不等他高兴，那哨骑接着道，王把总在万峰门外抓获一名马兵，说他们是从西北方的猛虎桥过河，带头的是张献忠麾下。
　　庞雨心头一沉，他的地图上居然没有这座猛虎桥，在浦子口的西北方只标注了江浦通往六合的官道，显然他的情报出现问题。
　　他的信息都来自安庆码头往来的船只，这些人跑水上生意，可能根本没往北面走，或是对此桥不在意，所以他一直以来都只想着控制银锭桥。
　　第二司留在万峰门外，就地部署防御，确保流寇马兵不能通过官道。庞雨果断道。
　　眼下第三司和亲兵还在码头，这里堆放了大批的物资，船上还有不少没有卸载完，决不能让流寇马兵冲入码头。但这让他有些惊慌，他不知道自己还漏了那些重要情况。
　　侯先生凑过来低声道，前方已在交战，大人是坐镇码头还是万峰门。
　　庞雨往江上看了一眼，庞丁果真还在船头上盯着自己，离岸边越近越危险，在码头上见势不妙就可以跑，去了万峰门就没那么容易了。
　　此时几个陆战兵喊起号子，一级级的登上台阶，千斤的铜炮渐渐升高，周围的水手和士兵都大声鼓劲，码头一片喧哗。
　　庞雨一直看着，那火炮在欢呼声中到达了台阶顶部，稳稳放在了地上。他歪歪嘴巴对侯先生道，传令第三司留守码头，亲兵队随本官驻守万峰门。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十五章 猛虎
　　万峰门外第二司刚刚形成防御，庞雨和王增禄各自举着一支远镜，蒋国用、杨学诗、郭奉友等人则陪在一旁。
　　一北一西两条大道在万峰门外交汇，形成几条关厢街道，也就是守备营占据的地方，北方的大道和旷野上散布着数百马兵，一些马兵经过干涸的稻田向银锭桥逼近，从水平的角度望过去，几乎遮蔽了视野。
　　王增禄放下远镜道，“方才在城门处询问，城楼上有浦口营的把总，说往西只有此两座桥，附近另有一座珍珠桥，却是在往六合官道上。”
　　“这些马兵并不往南攻击，他们是要拖住咱们，减小银锭桥的防御压力。”庞雨缓缓移动着远镜，那些马兵只是在两百步外活动，偶尔靠近也不会进入百步。
　　守备营的登陆作战达成了突然性，流寇虽然人数众多，但大部步卒厮养都在江浦周围，能赶过来的只有马兵，附加了部分附近营地的步卒和厮养，所以守备营的实力并不处于劣势，到明天就不一定了，流寇会利用这一晚进行调整，还有那正在赶来的高疤子。所以庞雨也希望利用今日的有利条件，取得更有利的形势。
　　从西门出来两座桥梁，西边是银锭桥，西北方是猛虎桥，从猛虎桥跨河之后，就是江浦至六合的官道。庞雨的远镜中，北方山地连绵，六合的官道就在河流与山地之间的狭窄地带。
　　“只要占据猛虎桥，就断了流寇向六合行军的道路。”庞雨回头看了一眼，目前守备营控制了两个要点，就是万峰门和银锭桥，部分陆战兵在银锭桥东桥头，逐屋清理流寇，以防有人纵火，第一司在银锭桥西头，已经在西头建立起桥头堡，而与他们对峙的流寇数量在增加，粗略估计有数千人，马兵近千。
　　第二司和亲兵队在万峰门外，有关厢的房屋作为依托，并不惧怕那些过河的马兵。。
　　而流寇的马兵控制了北面的旷野，威胁到连接两地的大道，如此一来将守备营分割成了两块不相连的部分，暂时动弹不得，而马兵也不敢攻击街市，双方互有顾忌。
　　庞雨不是第一次领兵，对那种骑兵奔腾的气势不再如以前一般畏惧，只要依托阵地交战，流寇的马兵没有任何优势。要担心的是，如果流寇的数量继续增加，银锭桥一个司有些单薄，有遭遇攻击的可能。
　　手上剩余的力量如何运用，决定他能取得怎样的战果。最稳妥的办法，是拖到天黑，流寇在河东没有营地，大概率只能退回江浦御寒，另外一种可能，就是流寇连夜在猛虎桥和银锭桥设置营地，明天还会继续威胁守备营，这样守备营只能局限在王家套河东地区，而无法救援河西的江浦。
　　万峰门外集结完成的有第二司、亲兵步兵司和骑兵四十人，亲兵步兵司没有达到普通步兵司的近四百人，目前只有两个局二百三十人，甲具配置以绵甲为主，里面还有部分是做守备府勤务的，能作战的不到两百人，还走失了一个旗队。
　　万峰门总兵力七百人，被猛虎桥过河的马兵牵制，他必须将那些马兵赶走，冬天很多稻田没水，骑兵的活动范围大大增加，庞雨一想到用步兵驱赶骑兵，就觉得头痛
　　“第二司去银锭桥，增禄你觉得还能将阵线推进多远？”
　　“属下还未看过西桥头，若是沿途没有房舍，出去被上万流寇包围，即便流寇打不下咱们，恐怕也不敢走多远。”
　　庞雨点点头，“那若是让你攻占猛虎桥呢。”
　　王增禄并未惊讶，显然也考虑过这个选项，“禀大人知道，不是属下怕马兵，只是他们马兵散在四野，步兵追不上，若是散开驱赶，又怕被那些马兵往来啸聚，变成以多打少的围攻，不散开又要被他们在四周射箭，就怕平白多了死伤，却连马兵的衣服都没沾到。”
　　庞雨看了一眼天色，此时日头西斜，“若是平日，确实拿这些马兵没法子，但今日这里有所不同，因为那座猛虎桥是他们唯一的退路。”
　　听到这话，王增禄眼神闪动，庞雨想了片刻之后道，“本官要你带第二司所部，不管沿途马兵袭扰，直扑猛虎桥，将他们堵截在城墙、王家套河与万峰门之间，这里方圆只有几里路，到了晚间他们无法策马奔跑，届时本官调集各部拉网围攻。”
　　王增禄惊讶的道：“第二司全部去猛虎桥，这里只剩下亲兵队一百多人，万一那些马兵来攻……”
　　庞雨坚定的摇头，“他们不会来这里，因为猛虎桥是唯一退路，对损失的担忧，会让他们眼里只有猛虎桥，这是人的本性。”
　　王增禄看向庞雨的眼神有点异样，是那种对权威和决心的敬佩，庞雨很享受这种感觉，虽然他是守备营的长官，但从带兵以来一直是战战兢兢打仗，桐城城外夜袭，是靠流寇营啸，死的也基本都是厮养和家属，北峡关赢一次输一次，都是稀里糊涂，营中兵将虽怕他，但那是源于行政等级的差别，而未必佩服他。
　　这次是他真正的第一次进攻战，而且是用步兵为主进攻骑兵，在明末这个时代的官军里面，是少有人能做的。
　　“大人能否把骑兵配属给下官，让他们担任前锋，如此能将大部马兵截断于东岸。”
　　庞雨反而犹豫起来，没想到王增禄比他还激进。进攻猛虎桥，能截断部分流寇马兵最好，但更主要的是借助威胁唯一撤退道路的形势，逼迫流寇退回西岸，从而消除北方的威胁，守备营能自由调动，为后续作战打好基础。
　　现在王增禄想用骑兵做前锋，将所有流寇马兵堵在河东。而守备营骑兵薄弱，从枞阳出发的时候就只集结起七十名骑兵，另外还有三十名亲兵队的塘马，总共只有一百匹马，加上投送途中生病、落水等等损失，实际能用的不到九十。
　　此时在万峰门外集结有五十骑兵，庞雨给骑兵的定位主要是战场侦察，不是决胜力量，所以更强调机动性，甲具都是绵甲，如果全数投入攻击，在步兵赶到之前他们需要承受桥梁两头流寇马兵的围攻，数量至少是他们的七八倍，流寇马兵退路被断，在求生的欲望下，攻击必定十分凶猛，如此可以预见，庞雨那五十名骑兵剩不了多少。
　　此时流寇那边正处于遭受奇袭后的惊慌中，调度上十分混乱，在银锭桥虽然人多，却组织不起来有效攻势，一时又不敢退走。河东地方的马兵则明显受命牵制守备营，这同时也牵制了那些马兵，让他们失去骑兵的机动优势。
　　其实在庞雨看来，流寇不必围着银锭桥，他们若是放开包围撤回江浦，那守备营要多走十几里路去解围，那边没有那么多河流，守备营反而会容易陷入包围。
　　用骑兵战果肯定更大，代价是庞雨会失去对战场的侦察能力。好处是围歼这几百马兵，将极大振奋士气，对后续作战也有极大好处。
　　利用流寇指挥的混乱，一举消灭他们几百马兵的核心战力，流寇必定军心溃散，就像庞雨在舒城山口遭遇那当头一棒，还没损失多少人，就难以继续进行军事行动。
　　只是他才登岸一个多时辰，就将唯一的骑兵孤注一掷，颇有点像个赌徒。
　　庞雨犹豫着，他转头看了看侯先生，侯先生嘴巴张了一下，赶紧又把头埋下，庞雨也没责怪，毕竟侯先生以前只是个书手，对这种军事行动提不出什么意见。
　　杨学诗脸色有点红，毕竟前面至少是几百马兵，他的骑兵要穿过这些马兵拦截，并在那里坚守到步兵到来，不用细说也知道是一项艰巨任务。
　　庞雨盯着杨学诗眼睛，“骑兵行不行？”
　　“骑兵……行，行吧。”杨学诗说完又用力点点头，“行！”
　　庞雨又看向陈如烈，舒城山口之战让他记住了这个年轻人，相比起来，杨学诗要更为保守，而陈如烈更符合庞雨对骑兵的期望。
　　陈如烈有点紧张，先看了看杨学诗之后才对庞雨回道，“骑兵只能行，流寇多却分散，咱们聚众突击官道，他们必定来不及堵截，只是后面的步兵真要快些，否则咱们守不住桥。”
　　庞雨失笑道，“这才是骑兵，就是要这股劲。”
　　他转头对蒋国用道，“镇抚队有马的，跟着去助战，同时监督军纪。”
　　郭奉友突然开口道，“属下带亲兵队的塘马跟骑兵同去，可以凑二十骑。给他们配上重甲，不到三里路，只要不惜马力，能跟骑兵一起到。”
　　庞雨满意的点点头，几个手下的求胜心都起来了，没有惧怕流寇的巨大数量，这是他最需要的。
　　跟他以前的大多数行动一样，没有什么参谋作业，也没有详细的谋划，更没有仔细考虑的时间，庞雨打算再拍脑袋，在登陆江浦的第一天，就将手头所有骑兵孤注一掷。
　　“各部马上集结部队，此处距猛虎桥大约三里路，流寇马兵队形分散，且大部分处于田地中，他们的速度提不起来，而且他们开始肯定认为咱们只是驱赶，会在犹豫中耽搁逃走的时机。”庞雨跳下马，在地上用一块尖石头画着，“亲兵队负责牵制，骑兵和塘马沿官道先出发，全速到达猛虎桥立刻下马作战，封堵南北交通。紧接骑兵之后是第二司步兵，王把总你要选出最有胆气的旗队作前锋，配置更多的藤牌兵掩护，不理会沿途攻击，直扑猛虎桥，就位后承担主要防御，抵抗两面攻击，在流寇反应过来之前抢到他们前面。所有人目标只有猛虎桥，成功的唯一指望，就是速度、速度、速度！”
　　王增禄几人同时点头，大概还有点蒙圈，并未如平时一样立刻离开，互相看了一下，才想起向庞雨行礼，接着各自返回部队安排。
　　转头往西边看了一下，两门炮车还在停在西头，由于马兵威胁官道，暂时还不能赶往银锭桥，庞雨对身边的亲兵道，“等攻击开始，让陆战队帮着推炮车，尽快在银锭桥西头就位，本官要用。”
　　……
　　夕阳西下，橙黄的阳光洒落过来，穿过万峰门外东西向的街道，在石板上拉出无数士兵身影。
　　陈如烈眼前石板上，就有几个晃动的影子，洒满阳光的西边街道上，排满几个步兵旗队，这些步兵将跟随在骑兵之后上官道，第二波赶到猛虎桥，支援前面的骑兵，并承担主要固守任务。
　　北头街道也布了两排步兵，他们只是用于遮挡流寇的视线。
　　骑兵隐伏在街口南边的街道，房屋遮挡了流寇的视线，他们并不知道有这么多骑兵已经集结起来。杨学诗指定他带队当锋头，从第二司藤牌手那里剥了十几件锁子甲，陈如烈分到一件，时间很紧迫，胡乱套上就列队预备。
　　面前的步兵旗总行了个礼，陈如烈赶紧回了一个，然后又不放心的叮嘱道，“请吴旗总路上一定不要耽搁，这些骑兵兄弟都指望你们活命了。”
　　那吴旗总拍胸保证，随即回到了步兵队列，跟他的几个队长吩咐。
　　陈如烈看了一会，那吴旗总几乎是全军都认得，上次告发同僚，军中都传遍了，大家口中不说，心中多少有点鄙夷，只是听说打仗还算靠谱，但这并不足以打消陈如烈的担心，所以特地再三叮嘱，语气还十分客气，原本他已经升到了百总级别，是不用如此跟一个步兵旗总客气的。
　　回到自己的马匹身边，坐骑有点躁动，陈如烈拍拍它的脖子安抚。
　　周围马匹不时发出响鼻，陈如烈回头看了一眼，身后待命的骑手人人脸色苍白。这七十名余名骑兵，将穿过数百名流寇马兵，最先到达猛虎桥，截断这剩下的唯一通道，然后配合步兵围歼马兵。
　　他自己的手指有点发抖，把马缰握紧一点有所缓解。侧面一阵喧哗，他瞟了一眼，从房檐顶端看过去，能见到雄伟的万峰门，城楼的角度看得很清楚，上面守兵看下面的情形，知道应该有大动作，不少人朝着这边指点。
　　前面指挥的杨学诗双手做了一个推的手势。
　　陈如烈吸一口气，回头高喊道，“骑兵，预备！”
　　后面一阵悉悉索索的声音，所有骑手整理了一下绵裙甲，将左脚踩上马镫，一手抓住了马鞍，做好上马的准备。
　　片刻后，杨学诗两手一抬。
　　陈如烈转身大吼道，“骑兵，上马！”
　　五十名骑兵整齐的跨蹬上马，后面的那些塘马没有这种分步训练，显得混乱一些。
　　陈如烈检查完毕后自己上马踩稳了马镫，视线越过前面的人墙，从长矛间能看到外边官道的红衣流寇。
　　街上的马匹感受到了临战的气氛，不时有马在原地微微踏步，发出零乱的蹄声。
　　城楼上围观的浦子口守兵也不再指点，安静的等着后面的大戏。所有骑手屏息静气，等待最后的指令。
　　一声苍凉的孛螺号音，骑兵的三角红旗竖起，前方充当人墙的长矛兵飞快的朝两边避让，露出了空阔的街道。
　　万众瞩目之下，陈如烈咬咬牙，高举右手猛力一挥。
　　“骑兵，冲锋！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十六章 箭头
　　坐骑扬蹄而出，身后蹄声从零落变为密集，清脆的蹄声响彻街巷。
　　越过了那些街边的步兵，陈如烈两腿一夹，坐骑立刻加速，步速变成了快步，也就是以前他当递夫时候送急信的速度。
　　两侧的房屋向后飞快的倒退，前方官道上的马兵看到了骑兵，调转马头往回退开。
　　这反应与陈如烈猜测的相同，流寇马兵认为是驱逐行动，往往会往后回撤，引诱官兵骑兵远离主阵线，然后旷野上的马兵会汇聚过来封堵退路，最后才是围攻，类似于舒城山口的伏击。
　　陈如烈回头看去，大道上马头涌动，挡住了后面的视线，不知道那些步兵出发了没有。有庞大人在押阵，步兵肯定会跟上来，陈如烈只是担心他们不够快，毕竟他们有甲具。
　　回过头来时，左侧的视野突然开阔，陈如烈已经冲出万峰门外的街道，西面夕照之下，田野上密布着流寇的马兵的身影，由于逆着阳光，显得黑乎乎的，其中还有一面旗帜。数百马兵沿着银锭桥至万峰门的方向蔓延，队形拉得很宽，但主力仍是在靠近万峰门一侧。
　　近处流寇已经注意到官道上的动静，他们调转马头，大声叫喊着提醒附近的其他伴当，官道边缘的马兵则打马离开，避让官兵的锋芒，有些人取出了骑弓。
　　官道的马兵仍在持续的撤退，远处的流寇则开始向官道靠拢，马匹在那些干涸的稻田里跳动，越过一道道田埂，放眼过去全是密集的马兵，有部分在往他的后路方向移动，准备堵住他的退路，整个流寇的阵型包裹着官道，不停的弯曲变化着，随时会完全将口袋扎紧。
　　此时离开万峰门街道只有百步，前面还有两里多的距离，陈如烈是锋头，他需要把握最合适的冲刺位置，此时的步兵尚未冲出街道，加之骑兵的遮挡，那些流寇并未发现有步兵行动，由于他们想要让守备营骑兵远离万峰门之后再包围，所以还未发动攻击。
　　在没有交战的情况下，越接近猛虎桥就越有利，流寇越晚发现守备营的企图，给他们反应的时间就越少。庞雨给他交代的，就是在马兵即将发动攻击之前一点，骑兵应当开始全力冲刺。
　　陈如烈不停的回头看，但他的视线也被骑兵遮挡，看不到步兵是否冲出街道，他只能观察侧后方流寇马兵的反应，来确定步兵的位置。
　　守备营骑兵队沿着官道继续推进，流寇马兵仍在退却，看来他们认为距离还不够。
　　陈如烈盯着流寇群中那面旗帜，口中喃喃道，“让我再多走点。”
　　……
　　“把他们引远些，别忙着围住。”
　　刘文秀的声音从前面传来，小娃子随之停下，身下那匹驮马有点慢，尤其是起步的时候，跟以前的王高照不同，刘文秀喜欢在阵中四处游走，每次他突然移动，小娃子就要在后面追上一阵。
　　眼前这个新长家是八老爷的义子，他带的主要也是孩儿军，自然是更大的靠山，虽然还没跟王高照禀报，但小娃子主动就跟着刘文秀来到了河东。
　　那队官兵的骑兵在官道上向西北方运动，队列拉得很长，没有停下的意思，前面诱敌的马兵若即若离，偶尔朝后射出几支轻箭，以激怒那些官兵。
　　八老爷很擅长围剿小股官兵，小娃子见过很多次，在场其他营头的马兵也都是老手，像这种小规模战斗，不需要指挥都能配合很好。
　　如果这支骑兵继续往前走，其他马兵将堵截他们退路，然后四面八方一起进攻，很快他们就会崩溃，如果要投降也可以接收，官兵一转眼就可以当流寇，八老爷很喜欢。
　　由于那支官兵推进很快，刘文秀又向前移动，靠官道更近了一些，旗帜那么挥了几下，四周马兵慢慢汇集过来，但还没从侧面展开进攻，因为一旦从侧翼攻击，那些官兵可能就会停在这个位置，而刘文秀还想让他们走一点。
　　旷野中大队马兵跟随着旗帜，以官兵相同的方向前进，但毕竟田野并不平坦，这里又是江北地区有名的水流丰富的地区，万历十年的大旱中，江北地区只有万峰门外二十里水源不竭，虽然已是冬季，但干稻田中间岔分布着水塘、种鱼塘，他们遇到只能绕过，速度远远不如官道，越来越多的马兵被官军甩在后面。
　　“好像不对劲。”小娃子在心里想着，这支官兵到现在都没有发动攻击，根本不像是要驱逐马兵，反而一股脑的往罗网里面冲，傻子也知道外边有数百敌人，谁会这样来送死。
　　小娃子转向西边看去，那边的同伙由于离得远，很多并未赶来。自己这方的阵型就像一个横放的斗篷，但官兵像一根长矛，在斗篷侧领位置扎了过去。
　　再回头看向万峰门，街道的路口出现了一队步兵。
　　小娃子楞了一刻，张口大声喊道，“刘长家，他们要去那座桥！”
　　刘文秀看向小娃子，只用了一瞬间就明白了意思，他猛地抽出腰刀，“叫西边的撤，吹螺，围住那队骑兵！”
　　……
　　流寇的号音传来，侧面最近的一队马兵打马靠近，朝着骑队发出了第一波攻击，骑弓射出的轻箭呼啸而来。
　　再次回头时，后面的位置的马兵出现了异动，他们突然远离官道，并且在发出大喊。
　　肯定是步兵出来了，陈如烈心头狂跳，目前的形势与他们预估的一样，但那种被包围的感觉仍是让他发虚，后面是否如庞大人所言，就只有天知道了。
　　陈如烈唰一声抽出腰刀，“去你姥姥的，全速！”
　　身边的号手吹起孛螺，陈如烈在马股上用力一鞭，坐骑四蹄飞扬，身下一股大力拖动着，让身体有后仰的感觉，陈如烈两脚微微立起又伏低身体，控制着身体平稳。
　　马速提高到了最高的冲刺速度，平时骑兵是不舍得这么用马的，会飞快的耗尽马匹体力，但此时哪里还顾得那些。
　　数十名骑兵沿着官道奔驰，节奏的突然变化，让那些马兵措手不及，靠近万峰门的马兵发现了步兵，放弃包围的企图远离官道，而靠近骑队的马兵仍是包围的形态，流寇的阵型开始混乱。
　　现在陈如烈的目标只剩下一个，就是击穿官道的拦截，抢在那些旷野上的马兵之前到达猛虎桥。
　　崩崩的弓弦振动响成一片，越来越多的箭矢从左侧飞来，身后有惨叫有马嘶，还有翻滚跌倒的声响，陈如烈不及回头看，他有骑弓，但手里已经握着腰刀，没有功夫去还击，整个骑队只能硬挨对方的攻击。
　　腰上被什么撞了一下，陈如烈无暇查看，不停的打马，将速度提到了最高，很快将那队马兵抛在身后。
　　与官道上流寇的距离飞快拉近，那些马兵有些惊慌，他们更习惯用骑弓完成战斗，这样的危险最小。一般只要围住，见到陷入围困，官兵就会退缩，想办法退回出发地，他们可以四面围攻，而重心一般在官兵的退路上堵截，等到官兵疲惫之后自然会崩溃。
　　对方却一股脑的向前突进，而且加到全速，这样面对面的短兵交战，一个回合就要决出生死，对四处流浪只为求生的马兵来说，绝对不是好的选择。
　　官道上的数十名马兵出现分歧，几个马兵匆忙的策马跳下官道，另一些马兵没有合适的位置，只能同样打马加速，沿着官道逃窜。
　　陈如烈伏在马上，现在他不再是将被包围的猎物，反而是在追猎的猎人，激烈的追逐中，紧张慢慢变成了兴奋，前面几个未及加速的马兵身影越来越大，他们慌乱的打马，一些被堵在后面的马兵则不停寻找位置，准备跳下田埂。
　　前面一个流寇策马失误，那马匹不愿跳下左侧的水田，扭着头对抗骑手的操控，速度瞬间大降，陈如烈将把缰绳向右微微一带，马头顺从的偏转，陈如烈控制着方向，既不能太远也不能太近。
　　飞速接近，流寇惊恐的脸都能看清，掌握着速度就掌握着主动，像训练场一样，陈如烈往左倾斜，右手的马刀伸出，将刀把握紧。
　　身影一晃而过，刀身没有传来阻力，陈如烈砍了个空，他的坐骑往右偏了一点，而他用右手砍左侧目标，就差了那么一点。
　　惨叫声从身后传来，陈如烈回头看去，长龙一般的队列跟随在身后，不知是后面的谁砍到了，那马兵翻倒在官道下，空马受到惊吓，跳下了旁边的养鱼塘。
　　左侧的流寇在追逐着，朝着队列发出零散的箭支，他们的速度无法与官道相比，渐渐落在后面，队列脱离他们的攻击。
　　回过头来，前方又一个慌乱的马兵，他原本在路的左侧，此时看到右侧有一个路口，准备从那里逃离官道。
　　陈如烈稍稍控马，这次在他习惯的顺手位，身体往右微倾，右手将腰刀平放伸出，那马兵手上还拿着弓，回头看到官兵追至，胡乱挥舞骑弓试图格挡。
　　瞬间到了那人身后，陈如烈估摸着眼下的速度差不足以，左手抓住马鞍边缘，照着那人后背猛一挥刀，刀锋砍断了弓弦，接着命中了那人的后背。
　　陈如烈右手用力压住刀刃，借着速度的差异拖出一道尽量长的伤口，那马兵长声惨叫，连人带马跌下官道，在一片干田中翻滚。
　　前方的流寇四散而逃，他们的诱敌蓦然变成溃败，官道上再无阻拦，骑队如箭头一般破出马兵的大网，顺着官道直扑猛虎桥，人人全力冲刺，队列越拉越长，马力弱的逐渐落在后面，数百名混乱的流寇在官道和旷野上追赶，更后面则是成群的守备营步兵。
　　马兵的主力被甩在身后，前方还有一些零散的流寇在逃窜，他们根本不敢硬挡飞奔的骑兵队。
　　速度似乎减缓了，陈如烈回头时眼角看到马股上插着箭羽，随着坐骑的跑动在剧烈的晃动，伤口上流着血。
　　犹豫只有一瞬间，陈如烈回身伏好，放平腰刀回手朝后用力一拍。
　　坐骑再次奋力奔跑，冷风扑面而来，顺着领口灌进脖颈，马匹不停打着响鼻，马身剧烈的左右摇动，陈如烈伏低身体，马头在眼前耸动，马后颈上刚修剪过的鬣毛随之飘飞。
　　官道上蹄声密如雨点，夕阳的余晖之下，骑兵的长龙顺着官道，向着里许外的猛虎桥奔腾而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十七章 桥头
　　雨点般的蹄声此起彼落，数百人在王家套河以东的狭窄区域内追逐。
　　骑队由东向西北，与步兵的距离逐渐拉远，部分流寇的马兵从旷野进入官道，提高马速追赶，官兵的企图逐渐明显，他们要堵截猛虎桥。
　　在混乱的追逐中，分属各部的流寇在追逐中混杂一起，指挥体系已经不复存在，大多马兵只知道跟随其他人一股脑往西北跑，下意识中他们知道一定要过河。
　　万峰门外是江北水源最丰富的地方，万历十年江北大旱，只有万峰门外水源不竭，沿途二十里苍翠如故，王家套河即便是在冬天，水位也比其他河流要高，一旦猛虎桥被截断，马兵就失去归途。
　　前方刘文秀的背影在一群马兵中时隐时现，小娃子驱策着身下的驮马，奋力在后追赶，但这驮马一旦跑起来，跟战马的差距不是一星半点。
　　突然刘文秀减缓了速度，他大声招呼旗手，跟着响起了螺音，一些马兵靠拢过来，以西营的为主，其他大部分马兵并不理会，依然打马向猛虎桥冲去。
　　小娃子心中疑惑，为何此时还要停下，赶紧策马追赶，终于来到了旗帜附近。他此时的位置，距离猛虎桥接近两里，前面的官兵仍在直扑猛虎桥，而后方的官军步兵已经接近。
　　“九条龙你带人拦住后边步兵！”
　　刘文秀的声音带着焦急，小娃子明白了他的意思，冲过去的官兵只有几十人，马兵拼死冲杀有打通的可能，而后面的步兵队列铺满官道，一旦他们到达猛虎桥，骑兵就绝不可能在那种地形取胜。
　　周围的马兵神情慌乱，在原地迟疑着，包括那个九条龙在内，在这种撤退的时刻，谁殿后谁就容易被大队抛弃。看起来像是舍弃自身保存主力，并不会被大多数马兵接受。
　　小娃子紧张的喘息着，也许刘长家的决定是对的，桥头那里容不下许多马兵交战，三百人或四百人区别不大，如果由得右面的步兵赶到，他们从后面一冲，马兵就溃散了。
　　只有拖住步兵，前面的马兵才有机会打通猛虎桥，但在这个慌乱的时刻，谁能想得那么多。
　　众多马兵在原地惶然的看着刘文秀，小娃子大声道，“我随九长家去。”
　　“一起走！”刘文秀改了主意，一打马股，亲自向步兵方向冲去，那些西营的马兵犹豫片刻，陆续扭转马头迎向步兵。
　　……
　　侧面射出的轻箭连绵不断的飞来，射入密集的步兵队列中，一个中间的长矛兵惨嚎着倒地，后面避让不及的两个矛手滚作一团，后面的人纷纷绕开，有几个同队的矛手准备去搀扶地上的人。
　　“不准停下！”
　　吴达财挥舞着七尺的旗枪，对着停下的士兵连踢带打，几个矛手赶紧放弃，奋力跟着队伍向前跑动。
　　左手的藤牌嘭一声响，吴达财一个趔趄，又被步弓命中，赶紧离开原地跑动起来，让对方不好瞄准。
　　他这个旗队还没有配置任何重甲，全部只有七斤的绵甲，他的旗队最近对抗成绩好，被王增禄选中作为前锋，也是看中他们负重少，但为了让他们活着到猛虎桥，特意从亲兵步兵司借了十多面藤牌。
　　左手套着九斤的藤牌，要是平时快速负重行军，他并不觉得累，但现在刚跑出一里多，却让他感觉要跑断了气。
　　身后嗖嗖飞出几支弓箭，那是百总配给他的弓手，每个局有十名弓手，是以前的中军箭队，他们都没有甲具，每次射箭需要停下借助腰腿力量，每还击一次就需要跑步追赶大队，但有了这些弓手的存在，那些马兵就无法安稳的攻击。
　　“弓手跟上。”
　　吴达财喊完有些气喘，原本他该竖起旗枪在队列前排左侧引导全旗队，但这次突击有些不同，他需要前后跑动，让队形维持在一起，既要赶速度，又不能把士兵累垮，否则到了猛虎桥也只能送死。
　　后面的第二个旗队来自第六局，也是轻装步兵，同样遭到马兵弓箭的打击，他们的藤牌数量少，前排有人被射翻，引起后排步兵连续跌到，此时队形大乱，与吴达财所部拉开了百步的距离。
　　再接着则是第四局一个铁甲的步兵旗队，由王增禄亲自带领，他们穿戴三四十斤不等的甲具，此时远远落在后面，吴达财指望不上他们。
　　跑了几步路过一名受伤的士兵身边，那矛手大腿中箭，躺在地上哀嚎。
　　“不准挡路，滚下路边去！”吴达财对着他一脚，那士兵赶紧单手往右侧爬去。
　　藤牌上又中了一箭，吴达财转身又去追队伍，卖力的跑了一段追到队尾，有点上气不接下气。
　　左侧旷野上喊叫夹杂着蹄声，吴达财移开藤牌看了一眼，成群的马兵在旷野中跳跃跑动，追逐步兵队列，那些配置的弓手被后面的马兵牵制，已经伤亡几人，跟吴达财的旗队脱节了，现在对这群马兵没有任何的反击能力。
　　流寇靠得越来越近，有人在旷野上下马，取出了步弓，就在二三十步外对着步兵发射，更有马兵上了官道，就在队头前二十步回身射箭，前排的步兵需要不停的遮挡，速度渐渐减慢。
　　好在流寇的马兵并不多，来攻击步兵的只有几十骑，其他的骑兵都在远离，也不知他们是在奋勇追击还是仓皇逃窜。
　　队列左侧的矛手全部都加配了藤牌，箭支雨点般袭来，大部分被藤牌遮挡，仍有箭支穿过缝隙，击中中间的长矛兵，旗队中不断有人被弓箭击中，旗队三十四人，除去坐船生病的三人，从万峰门出发三十一人，现在只有二十五六人，到了猛虎桥还能剩多少，吴达财不敢去想。
　　吴达财心头焦急，队伍跑得太宽，堵满了整个官道，他没法回到前排。
　　前方突然一阵喊杀，队列跟着停顿下来，吴达财仰头看去，一匹马的上身插着几支长毛，高高扬了起来，周围的长矛朝着上面的骑手攒刺，马身跟着倒下，那里刀枪乱舞。不知是哪个莽撞的马兵冲击队头，反被一群步兵杀死。
　　吴达财挤入队列，到了前排时，一人一马的尸体摆在地上鲜血淋漓，那马兵身首异处，马匹则还在挣扎。
　　“继续前进，不准停！”
　　吴达财在连绵的箭支攒射中，叫喊着推搡那些士兵，士兵们有些茫然，高度紧张下，他们服从了吴达财的命令，跨过人马的尸体继续前进。
　　队伍恢复了速度，箭支仍不断的射来，队列中的士兵还在减少。
　　吴达财冲到左侧偏头看去，无数骑手在旷野和官道朝猛虎桥亡命奔驰，流寇大多也是红衣，远远看过去，一片杂乱的场景，根本分不出来谁是流寇谁是官兵，不知骑兵局是否已经到达桥头。
　　……
　　坐骑激烈的奔跑着，脖颈上的细微汗珠逆风飘飞，落在陈如烈的脸上。
　　猛虎桥就在前方，这里也有几十户的人家，大道穿过这个小集市，延伸到河道的位置就是那座猛虎桥。
　　一些零散的马兵刚刚逃到桥上，还有十多名原本在桥头位置的流寇，出乎陈如烈的预料，他们根本没有上来拦截，而是打马向河那边跑去。
　　陈如烈回头看了一眼，后方漫野的红衣骑兵，夕阳下光线弱了，陈如烈都分不清谁是官兵谁是流寇，更不用说这些留守的马兵，他们对整个战场的形势一头雾水，看到如此多的骑手往桥头飞奔，惊慌之中逃窜毫不出奇。
　　“你带第二队继续追过桥去，追散他们立刻回来。”陈如烈向身后的一个队长吼道。
　　那队长继续打马，带着几个人追上了桥面。
　　陈如烈一收马缰，筋疲力尽的坐骑嘶鸣着减速，顺手在它的脖颈侧面一拍，满手都是汗水，有什么东西碰到了手肘，陈如烈低头一看，腰上挂着一支轻箭，这支箭意外的破开了锁环，他此时感觉到腰上有点痛感，抓住箭尾一狠心，箭头跟着拔出，陈如烈痛得一皱眉，随手将箭仍在地上。
　　后续的骑队陆续赶到，陈如烈看到队列短了许多，许多人和马身上都带着弓箭，漫野的流寇已经接近，他来不及去点数，立刻跳下马来大声道，“全部下马，四匹马系一起……”
　　刚说到一半，旁边巷子中突然冲出一个骑手，把陈如烈撞得一个趔趄，红衣红巾竟然是个流寇，他从旷野跑来，只想忙着逃命，混没想一头撞进了官军的人堆里。
　　街中正在下马的骑兵猝不及防，顿时一片纷乱，纷纷取兵器来围攻，那马兵反应灵敏，奋力一扯马头的同时朝陈如烈砍出一刀。
　　陈如烈慌乱的举起刀一挡，待要还击的时候，马兵已提起马速，朝着桥面上逃了。
　　“你姥姥的流贼，封住这个巷……”
　　还不等陈如烈安排妥当，又一名马兵从那个巷口冲进街道，这次陈如烈有了预备，乘着那马兵减速，一把抓住了骑手的腰带和袖子，那流寇拿的线枪，此时哪里管用，他抓着马鞍拼命挣扎，无暇控制马匹，周围几个骑兵一拥而上，一顿刀枪将他砍杀下马。
　　陈如烈丢下那流寇回身过来，此时街中人马混杂，奔驰后的马匹喷出大股的白雾，下马的骑兵手忙脚乱，将三四匹马的缰绳连接在一起，这样它们很难逃散，甚至难以离开街道，这样可以阻挡通路。
　　街道中拥挤而混乱，充斥着各种叫喊，这支骑兵并无什么巷战训练，这一次也没有充分时间布置，下马之后骑手各自打算，大部分仍留在街中，寻找好作战的角落，有些进入了门市，有些提着弓箭上了二楼，队长则在到处找人。
　　后面蹄声如雷，流寇已经近在咫尺，按当时的安排，郭奉友中间带塘马，杨学诗在最后，到达之后队尾变成了前线，由杨学诗就地指挥。
　　陈如烈对找到的两个队长安排完毕，便大声催促着往街口走，街中人马混杂，他看不到后面的情形，目前桥上没有敌情，他担忧杨学诗的安危，准备穿过拥挤的人马去查看。
　　如雷的蹄声越来越近，似乎传来杨学诗发令的声音，还有一些紧张的回应声。
　　陈如烈刚走到两步，街口方向一阵大喊，陈如烈赶紧踮起脚从一匹马的背上看过去。
　　街口方向晃动着刀枪，几名流寇马兵急速策马而来，直直的撞入了街口的队列，随着几声强烈的闷响，那边一片惨烈的叫喊，马兵的身影也随之消失，那里有兵器挥动，有人在互相砍杀。
　　街中人喊马嘶，马匹不安的躁动着，一些来不及连接缰绳的马匹开始试图寻找出路。
　　陈如烈几人原本预想中，到达后将马匹连接后放在街口阻挡对方，骑兵则在其后列阵迎战，万万没想到最后变成如此的混乱，流寇就跟在身后，他们根本没有时间做任何准备。
　　陈如烈焦急的扒着眼前的马鞍，一脚踏上马镫，街口前方无数红衣的流寇策马飞奔，他们一改方才拦截时的小心，毫不犹豫的向着猛虎桥蜂拥而来，仿佛要生生踏平这个小小的集镇。
　　那一片奔腾的马群前方，骑兵的三角红旗在街道中迎风飘扬。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十八章 街战
　　官道上奔来的骑兵中不停有人落马，陈如烈认出那些是亲兵的塘马，他们所用的骑乘马不耐冲刺，远远落在后面，与追击的流寇马兵混杂一起，在高速奔跑的同时胡乱对砍，那些塘马缺乏战斗训练，基本都被砍落马下。
　　混乱中他们几乎同时到达街口，大道上已经堵满了守备营的坐骑，马匹不需主人控制，自发的降低了速度，直到最后停止下来。
　　守备营的塘马和流寇纷纷下马，就在街口互相打斗起来，寇群中有人大声叫喊，招呼后续马兵，成群结队的马兵将马留在街外，挥舞着兵刃冲来。
　　“塘马往里退！”陈如烈大声喊着，声音都淹没在周围的人喊马嘶之中。
　　街口仅有的一处二楼窗口，占据了阵位的骑兵纷纷取弓射箭，依然不能阻止那些马兵接近，退路被截断的马兵状如疯狂，扑到街口对着面前的马匹乱砍乱杀，被攻击的马匹浑身浴血拼命挣扎，嘶鸣中几乎要直立而起，头部又被马缰牵扯，在其他马匹的对抗之下，纷纷被束缚在原地，其余马匹受惊之下想要远离受攻击的马，将马缰崩得笔直，引得其他马匹在原地跳跃。
　　外围连接的马匹在流寇的攻击下陆续倒地，拖倒了其他同类，马类强大的生命力增加了他们的痛苦，满地铺满挣扎的马匹，扭动的身体和乱蹬的四蹄让街道充满危险。
　　一些心急的流寇不顾危险，直接冲入街道，沿着边缘要从缝隙间逃命，马匹间还有些守备营士兵，双方在街中相遇就互相砍杀，使得混乱更为加剧。
　　街口一时间喊杀震天，马群受到惊吓又无法逃离，满街的马都在躁动，到处是扭动的马头，马身撞击着周围的门市，不时将屋檐上的瓦片振落。
　　陈如烈在马镫上朝外边扔出一把飞斧，纷乱中也不知打没打中，他周围的马匹突然开始冲撞，他的腿被卡在两匹马之间，脚在马镫中取不出来，身边的马剧烈的跃动，不时有马匹扬起前蹄，几次擦过陈如烈的手臂，身处这些狂暴的庞大动物间，陈如烈感觉到了惧怕。
　　顾不得再去看流寇，惊恐中的陈如烈丢下手中的腰刀，双手抓住马鞍伏在马背上，减少被撞击的可能，身下的马匹激烈的挣扎，与其他两匹相连的马对抗，随着它的扭动，马身与其他马不停相撞。
　　陈如烈乘着它的一次移动，将脚从蹬中抽出，在马背上平平的抬起，就像在飞行一样，坐骑原地跃动，陈如烈便如在一艘颠簸的船上。
　　此时侧面一匹马突然朝后猛力后蹬，正中陈如烈坐骑的腹部，坐骑惨嘶一声，往侧面退后两步，马头再次被其他两名同类拉扯，顿时又停止下来，在极速冲刺后已经筋疲力尽的马遭遇这次重击，轰然倒在地上，将其他两马的脑袋也扯向地面。
　　陈如烈摔得晕头转向，刚回过神来，就看到一只马蹄迎面而来，连忙在地上一滚，刚好躲在另一匹马的身下，赶紧起身蹲好，抓住两侧垂下的马镫，随着马身转动，靠着这匹马的身体掩护，躲避周围的冲撞。
　　赶到猛虎桥之后，他没有参加任何战斗，却累得满头大汗筋疲力尽，周围到处都是马脚，外边是人马惨烈的叫喊，陈如烈脑袋一片空白，只是凭着本能跟随那马的移动，那马每跃动一次，马腹就向下撞击陈如烈的脑袋。
　　陈如烈从未经历过如此混乱的局面，不由后悔为啥要把马匹相连，此时一双人腿突然出现在他的右侧，陈如烈一个激灵，是蓝色的裤子，脚下踩着布鞋，还有一把腰刀的半截，守备营没有这样穿的，肯定是流寇。
　　那双腿停停走走，小心的避让着马匹，他的注意力全在马上，根本没看到下面还有一个人。
　　再一次马身的撞击后，陈如烈蓦然发觉已经到了街边，从马腹下一望，那流寇正站在铺面的门口，这是脱离马群的最佳机会。
　　陈如烈顾不得多想，松开马镫窜出马腹，朝着那流寇猛扑过去，流寇猝不及防，被陈如烈抱腰撞入门市之中，后腰猛撞在一张桌面上。
　　那流寇高声惨叫，腰刀也跌落地上，两人随即滚在地上，陈如烈乘着流寇负伤，坐在流寇身上死命卡对方的脖子，脖颈上满是汗水，陈如烈一时竟无法卡死，流寇拼命挣扎着，将双手伸出顶住陈如烈的下巴，他的手臂比陈如烈强，逼迫陈如烈松开了卡脖的手。
　　陈如烈几次打开，那流寇又跟着顶上，两人气喘吁吁的搏斗着，陈如烈身上的锁子甲哗哗直响，外边人喊马嘶，大队流寇正在接近。
　　陈如烈心中焦急，脸被顶起看不到对方，两手张开抓在对方脸上，凭着触觉摸到了流寇的眼眶，指头用力扣了进去，接着感觉到了温热的液体。
　　身下传来惨烈的嚎叫，手掌跟着一阵剧痛，陈如烈压开流寇的手，只见那流寇用嘴咬着自己的拇指边缘。
　　手臂挥动着挣脱开后，那流寇眼中流血嚎叫着双手乱抓，陈如烈起身时被他抓住裤子，一时无法移动，他赶紧在旁边抓到一根条凳，朝着那流寇的面门连砸数下。
　　流寇面部血肉模糊松开手，再没有丝毫气息，陈如烈才满头大汗的坐到地上。
　　还不等他喘口气，门口嘭一声巨响，残留的半边门板突然破裂，一匹马跟着撞入门来，它后腿在门市中移动一圈，里面的桌椅哗啦啦歪倒一片，那马随即被其他三马拖拽，又出了门外。
　　陈如烈惊魂未定的躲在一张桌子后，剧烈的喘息片刻，才发现自己身上一件武器也没了，连短刀也不知去了何处，看到那流寇的腰刀掉在门口，赶紧爬过去握在手中。
　　外面喊杀声越来越近，壮起胆子凑到门口往外看，连绵不断的箭支正在落下，密密麻麻的扎在那些马背上，让马群更加癫狂。
　　陈如烈不敢出门，他站的位置斜对着那二层小楼的窗口，有三四个骑兵在上面射箭，陈如烈定神看去，竟见到了杨学诗，刚刚拉开他的步弓。
　　“杨把总！”陈如烈兴奋的连喊几声，但杨学诗却没听到。第六书吧
　　陈如烈把头伸出门市一看，街口方向红巾涌动，满街都是流寇，他们踩着马匹尸体涌入街道，脑袋不停的冒起又落下，各种兵器挥舞着，不断有马匹倒下，若是不加阻挡，他们很快会杀光所有马。
　　陈如烈不用想也知道，而下马的骑兵肯定被马群挤入了门市，不能汇集起来作战，面对街中那些集中的流寇，必须要结队而战，现在只有在桥面上可能有两个小队，因为那里是马群的末端，杨学诗被堵在这处楼上，只有他可以去组织士兵。
　　想到这里，陈如烈一狠心，闷头冲入街中，冒着箭雨的同时躲避着街中马匹，一路将门市中躲避的骑兵拉出，往桥面的方向集中。
　　……
　　嘣一声弓弦响，街口外一名流寇应声而倒，惨叫声淹没在尖利的背景音中，几乎听不出来。
　　杨学诗飞快的缩回身子，几支轻箭斜向划过，咚咚的插在后面墙板上，
　　杨学诗再往箭壶一摸，却摸了一个空，插满二十支箭的箭插已经空空如也，看着楼外密密麻麻的人影，心中不由有些恼怒，早知道有现在这么好射的目标，就不该在路途中和那些马兵对射，浪费了接近十支箭。
　　面前的柱头上有两支箭，伸手抓住箭杆上下一摇，那箭便松了。
　　侧身朝着街口方向瞄准，源源不断的流寇赶到街口，留在外边的马匹越来越多，受到街中马匹嘶鸣的惊吓，没有主人看管的坐骑纷纷逃窜，猛虎桥南面的旷野上到处都是奔跑的空马。
　　这么一耽搁，杨学诗再拉弓时，突然一支轻箭扑面而来，在他的额头上呼一声拉开一道伤口，杨学诗赶紧缩回，顿时血流满面。
　　后面的楼梯上传来兵刃交击的脆响，杨学诗顾不得包扎伤口，来到楼梯口处，两个骑兵正在和几个准备攻楼的马兵交战，当头的马兵用的线枪，枪头已经杀到楼面上。
　　快步转到楼梯后面，那流寇的背影完全暴露，杨学诗拉满弓，箭矢飞射而出，锋利的箭头直接没入那流寇的后背。
　　随着一声惨叫，那流寇站立不稳，翻转跌到下去，后面的流寇跟着退了下去。
　　此时楼下马嘶惨烈，杨学诗回到窗口，躲在柱头后探头一看，流寇已经杀到楼下，他们拥挤在街中，踩踏着马匹的身体，跌跌撞撞的砍杀街中剩余马匹。
　　“别射了，楼下人多，扔东西！”
　　楼中的几个骑兵放下弓箭，拿起屋中的桌椅板凳柜子，从窗户往街中乱砸，杨学诗找到几个盆景，看也不看直接往下扔。
　　楼下接连不断的惊叫，密集的流寇无处躲藏，纷纷往两侧门市中躲避，密集的队形随之疏散，但后方的流寇还在源源而来。
　　“把总，没东西了。”
　　杨学诗回头一看，果然快扔空了，只有房间角落还有一张床。
　　“把床拆了。”
　　几个骑兵连忙七手八脚的拆床，乘着这点空隙，杨学诗躲在窗口往外看，街中的流寇在朝着楼上反击，不时从窗口飞进来飞斧飞剑之类的东西，砸在墙板上嘭嘭作响。
　　往东南方的大道看去，到处都是无人的空马，守备营步兵的队列在顽强的推进，随着步兵前锋接近，围堵他们的马兵越来越少，马兵的战斗意志急剧下降，纷纷打马超越步兵，要赶在守备营步兵之前通过猛虎桥。
　　街中已经冲进来一些骑马的流寇，他们不愿意丢弃坐骑，使得街中更加拥挤，地面上倒满了死去的马匹，策马的骑兵跌跌撞撞速度极低，还不时撞到徒步的马兵，造成了更大的混乱。
　　那些徒步的马兵大声叫骂着，很快就演变成了动手，将那些骑手从马上拉下，甚至有人开始互相砍杀。
　　更多的流寇越过了小楼下方，朝着桥面位置逃窜，官军的步兵越来越近，外围的马兵争先逃命，再没有人射箭，一片惊慌中，街中流寇来不及砍杀剩余的马群，而是纷纷从缝隙中钻过去，与街中的守备营骑兵在马群中混战。
　　街中遍地尸骸血流成河，浓重的血腥味连二楼都能闻到，几个骑兵拆好了床，杨学诗跟着一起动手，将那些木板木条朝着楼下乱扔。
　　人喊马嘶之中，杨学诗擦了擦脸上的血迹，从窗口再望出去的时候，守备营第一个步兵旗队已经在两百步外。
　　看向桥头时，街市和桥面交接之处，也是马群的尽头，有三排红衣的徒步骑兵列阵而待。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十九章 尸山
　　吴达财右肩上插着一支轻箭，血还在不停的流着，他气喘如牛，残破的旗队在官道上跌跌撞撞的前进，外围的藤牌插满了各种弓箭，队形已经破碎不堪，但猛虎桥就在前方。三里的路程中，他们被马兵围攻了一里半，全队三十一人只剩下十六人，但现在压力大减，附近攻击的马兵已经多数离开，只剩下几个顽固的马兵，其中包括带着认旗的那个头目，不时仍有弓箭射来。
　　“藤牌……围住！”吴达财勉强喊出四个字，周围的士兵又靠近一些，但队列需要跑动，不可能像就地防御那样滴水不漏。
　　前方是无数的马兵，吴达财出发的时候很清楚是要夺取猛虎桥，现在的头脑中却有点糊涂，马兵已经跑在前面，而且有数百之多，他们这十几个人上去有没有用，他想不明白，只能机械的往前跑动。
　　抽空往后面看了一眼，配属的十个弓手只剩下五个，其中两人带伤，正在后面追赶，而后续那个旗队，也只剩下了约二十人，距离大概五十步，他们周围已经没有马兵。
　　吴达财在心理庆幸，要是没有后续旗队牵制，他这个前锋早就全军覆没了。
　　周围的马兵打着马，越过吴达财的位置，向猛虎桥落荒而逃，前方遍野的马匹，这些聪明而胆小的动物各自朝着远处逃离。
　　桥头位置杀声震天，步骑混杂的大量流寇拥堵在街口，说明流寇并未突破，他们拥堵在街口，等自己这半个旗队冲到，那些流寇反击就完蛋了。
　　后面不远就是王增禄，北峡关之战的时候，退回的大部分都被后队杀了，王增禄就亲手杀了两个，少数没死的，战后清理出来也全部斩首，没有人有退路。
　　到了怎么打，吴达财没有概念，手下的队长死了一个，有一人受伤掉队，还有一个在前面跑，没有人商量，只能一头撞进去。
　　背后一声惨叫，吴达财赶紧把藤牌往后背，扭头看了一眼，一个年轻的流寇刚刚冲上官道，末尾的一个长矛兵倒在地上，身边还有一个骨朵在滚动。
　　此时只剩下几个流寇还在攻击步兵，吴达财对这个小流寇印象深刻，他骑一匹劣马，绕着步兵不停寻找机会，其他马兵都跑了，他依然没离开，一直跟着那面认旗。
　　“狗日的贼子。”吴达财狠狠骂道，他很想停下去救人，但出发的时候王增禄说了，不得以任何理由停顿，只能眼睁睁看着那流寇下马，用腰刀砍杀地上的矛兵，那矛兵被骨朵打中，但还有一拼之力，在地上支着长矛。
　　后面的三个弓手停下射箭，那流寇没有寻到杀死矛兵的机会，飞快的跳上马，又窜下了官道，但他的坐骑也中了一箭，只是入肉都不深，看来弓手也没力气了，准头也差得紧。
　　那流寇打马从旁边跑过，看起来也不准备在阻拦，要忙着跑路了。吴达财狠狠盯着那人的背影，红衣但是腰带是蓝色的，骑的是黄马，记住这个印象，到桥头时要找他报仇的。
　　正在这时，一支箭从后飞来，命中那流寇的背部，吴达财气喘如牛，在心中叫了声好。那流寇在马上一个摇晃，随即又坐稳了马背，丢下步兵向着猛虎桥逃了。
　　……
　　背上有疼痛传来，小娃子憋住气，右手用力抓住马鞍，坐稳后朝着马股狠狠一鞭，那支箭入肉不深，随着马匹跑动上下摇动，让小娃子痛得呲牙咧嘴，但就是不掉。
　　刘文秀的认旗在前面，快要到达街口位置，那里到处都是乱窜的马匹，刘文秀的背影混在其中时隐时现。
　　街口那里堆满了人，前面似乎已经堵住了，后面的人群从旷野绕过街口，从那些朝外的窗口往里钻，还有人在用斧子砍砸木墙，各种惊慌的叫喊响成一片。
　　到处都是马匹，他的驮马已经跑不动了，前方认旗消失不见，刘文秀也找不到，小娃子立刻把马头往南带，沿着街市的边缘跑动，从一片干田中到了河边，十多匹马在河中游动，有人抓着马鞍，速度缓慢的游向对岸。
　　小娃子不识水性，虽然有马兵用马渡河，但小娃子不敢尝试，他只要入水就惊慌失措，所以他只有猛虎桥这一条路可以走。
　　这里是离桥最近的地方，跟桥头只隔着一个铺子，那里已经有不少人，他们从一间铺子的后面砸开了一个洞，正在争抢着往里钻
　　小娃子下了马，手从头顶上伸过去，一把扯掉了那支可恶的箭，然后看向自己的坐骑。
　　这匹驮马是保不住了，就算打通了桥面，马也无法从这个洞里通过，小娃子把它拉到河沿上，抽出腰刀对着那驮马颈上捅去。
　　那驮马嘶叫一声，鲜血从伤口中喷涌而出，惊慌之中驮马往前一窜，直接翻滚着跌入了河床下。
　　小娃子回头往那洞口跑去，此时街口方向跑出许多人，他们丢弃了武器，朝着河边亡命奔逃，还有人抢到马又往南跑去，小娃子知道官兵的步兵快到了，他见过不少次这样的场面，每次被官兵击溃，逃命的时候就是这样。
　　如此紧急之时，洞口几个流寇还在扭打，争夺逃跑的机会，小娃子朝着面前一人背后猛捅过去，那人叫声未出，小娃子已经拖着他衣领一把掼开。还有两人卡在洞口，小娃子不由分说，上去一脚往里蹬去，旁边的墙板又垮掉一截，两人惊叫一声同时倒了进去。
　　一进入门市，鼻间立刻充满血腥气的味道，街道中响彻惨烈的呼啸，铺面的地上摆着几具尸体，门板已经全部被挤破，窗子不翼而飞。外边满街挤满了人，显然地面上有各种尸体，站着的流寇高高低低，不时有人跌到，后面的人跟着就填补上来，就没看到跌到者再站起来。
　　不时有人被挤进铺子来，跟着又拼命挤出去，各种兵器在他们头上晃动，各地口音的叫骂甚嚣尘上，一些流寇甚至踩着其他人的肩膀，想要往前面赶，跟着又被人拉倒，堆叠在人头上与其他人扭打。
　　人群中的马匹都被挤得无法动弹，不时还被附近的流寇刀砍，只能不停扭动马头嘶鸣。
　　门市外就是桥面，那里不停传来喊杀和兵器交击的声音，疯狂的叫喊声响成一片。
　　只要过了桥面，就能安全了，小娃子忍不住心中的焦灼，提着刀赶到门前，挤入了街道之中，脚下的血水几乎没过了脚面，周围堆满了人，小娃子害怕刀子戳着自己，赶紧把腰刀高举起。
　　还有几匹马在人群中嘶鸣，被挤得无法转身，桥头位置刀枪挥舞，几名同伙的背影站得很高，一边歇斯底里的嚎叫，一边朝着对面挥刀砍杀，被对方杀死一人空出位置，后面马上又站上去一个。
　　小娃子在人缝中一看，那些前排流寇踩着的是成堆的尸体，里面还有马腿在抖动，随着双方的战斗，尸体堆积得越来越高，新倒下的人往前面倒去，将尸堆的底层越垫越宽。
　　站在左侧边缘的同伙被对面一支线枪扎死，门口跟着扑上去一人，小娃子侧着身子本想占住这个位置，突然又停下来，由着后面一人站上去，那人挥舞了几刀，又被对面扎翻。
　　街口方向炸窝一般，惊叫声震天而起，即便在嘈杂街中也能听到，人群一波波的往前涌来，比之方才更加混乱。
　　小娃子知道官军的步兵赶到了，但他很清楚步兵前锋并不多，远远少于街中的同伙，但此时没有一个人还有战心，人人只想着逃命。
　　后面的人已经完全崩溃，小娃子踮起脚，看到后面的人纷纷往铺面中逃去，还有人掉头，在官兵步兵封闭街口之前往旷野上逃。
　　小娃子满头大汗，后方的崩溃在往桥头蔓延，惊慌的叫喊惊天动地，前方依然没有打通，小娃子一直在后方阻拦，对那些官兵很清楚，只要再过得短短时间，那些甲具步兵就会赶到，小娃子知道重甲兵的厉害，他们会轻松的把街中所有马兵杀个精光。
　　眼前全是那些陷入癫狂的马兵，小娃子剧烈的呼吸几口，此时侧面一松，前面估计又死了人，他立刻转身挤了一步，踩上了尸体堆，下面还有人蠕动，小娃子站立不稳，手脚并用的往上爬，旁边拥挤着其他的人，他们手中各种兵器，随着爬动在胡乱晃动，小娃子右手和右脸都被什么刮过，他也无暇顾及。
　　尸堆中血腥气冲天而起，有垂死的人大声嚎叫，手脚在小娃子身上乱抓，小娃子的刀挥不起来，朝着下面一阵乱捅，刀却卡在了什么地方，后面的人已经挤过来，小娃子不敢停留，只要稍有耽搁，后面肯定一刀砍过来，立刻丢了刀柄爬上了尸堆的顶端，后面的人又跟着顶了上来，他再无退路。
　　前面的人站在尸堆的北坡，跟对面的官兵砍杀着，小娃子在缝隙中看去，官兵那边也是一地的尸体，只剩下大约十个人，但桥面就这么窄，这十个人就生生堵住了数百人逃生的通路。
　　只听一声惨叫，前面那人丢了腰刀，捂着脖子就要摔倒，小娃子即将面对那些守桥的官兵。
　　就在此时小娃子猛地窜出，大叫一声抱住了那人的腰，旋转一圈后跌倒在尸堆边缘，刚好被压在那人身下，随即躺在原地不在动弹。
　　后背很快被路面上的血液浸透，有脚在周围踩动，溅起的血水扑在脸上，小娃子闭着眼睛屏住呼吸，如果被官兵发现，随时会有一把什么兵器从上面杀下来。
　　胆战心惊的等待了片刻，仿佛万年般长久，没有遭到砍杀，终于确定那些官兵没有留意到自己，此时已到战斗的最激烈时刻，谁会留意一个装死的人。
　　但危险并未过去，不时有脚踩到小娃子的身体，小娃子闭着眼一动不动，心却几乎要从嗓子跳出来。
　　“这里是桥，守不住就死定了，跟这些贼子拼了！”
　　上方有一个官兵的声音在叫喊，小娃子能听懂，那口音似乎在哪里听过，这担惊受怕的时刻，没功夫去细想。
　　终于街市那边一阵尖叫，接着上方的官兵疯狂嚎叫着，脚步往前移动，踩过小娃子的小腿后似乎往尸堆上去了。
　　小娃子等待的就是这一刻，所有马兵崩溃的那一刻，这些官兵一定会本能的往前推进追杀，即便很短的距离，也足够他逃脱，因为官兵的防线本就很单薄。
　　微微睁眼看到了几个官兵的背影，小娃子奋起全力一把推开上面的尸体，身边真的没有去其他官兵，他跳起来就往桥的另一头跑去。
　　此时的小娃子灵敏无比，两脚准确而快速的踩在那些官兵尸体的间隙里，很快桥面上就变得空荡荡的，石板铺成的路面向前延伸着，小娃子发足狂奔，向着河的对岸。
　　……
　　“命令第三司抽调两个局增援万峰门，顺便带些饭食过来。”万峰门外街的西头，庞雨收起刚刚放下远镜，猛虎桥已经陷入一片混战，虽然还看不到结局，但大道上的第二司主力即将到达。
　　可以确定的是，流寇马兵的指挥体系已经不复存在，他们不可能再向南发动有效攻击，从而威胁到码头的安全。所以此时可以将守卫码头的第三司调出部分，参与接下来的围剿行动。
　　“大人，塘马没有了。”
　　庞雨回头一看，周围果真一个塘马都没有了，只有蒋国用这么一个骑马的人。
　　“骑我的马去。”庞雨跳下马来，将缰绳交给身后一个亲兵，这已经是这里最后一个能骑马的亲兵，他的坐骑船运中生病，所以是走路过来的，没有参与进攻猛虎桥。
　　蒋国用见状，哪里还敢骑着，连忙下马过来，“大人运筹全局岂能无马，用下官的马去。”
　　那亲兵接了蒋国用的马，向着码头方向绝尘而去。
　　庞雨也没多说什么，此时光线变暗，已经可以直视夕阳，今日的战斗还在最关键的时刻，各部下船之后只吃了干粮，加上船运的消耗，全军人困马乏，依然不能让他们休息，但码头那边应该煮好了饭食，此。
　　蒋国用没有远镜，猛虎桥方向喊杀震天，在这里等待更让他焦虑。
　　他对着庞雨低声道，“大人，流寇马兵要夺取逃生之路，那些骑兵恐怕死伤惨重。”
　　“流寇死伤也不会少，人马的尸体会堵住道路。”庞雨语气平静，他看看蒋国用，“战争就跟交易一样，为将者只能计算是否划算，而非是自己会付出多少。”
　　蒋国用一时说不出话，庞雨举起远镜再往西边看了一眼，一群陆战兵和炮兵一起，正在奋力推动炮车向银锭桥赶路。
　　“姚动山那边回报说有数面流寇认旗，本官要亲自前去，你留守此处，第三司赶到后，沿西侧大道部署，亲兵队仍守万峰门。”
　　蒋国用急道，“此处没有骑兵护卫，沿途尚有零散流寇，大人孤身前往恐不稳妥”
　　庞雨右手一挥，豪迈的大声道，“将为军胆，带兵打仗的岂能畏惧险途，本官自该以身作则，此处只有本官有坐骑，虽万千人吾往矣！”
　　此时向西的官道上仍偶有马兵跑过，都是些跑得太远没有留意到主战场的流寇，前往银锭桥并非全无危险，而庞雨作为一军主帅，竟然知难而进孤身犯险。
　　庞雨一脸坚毅，军旗在他的身后飘扬，周围的亲兵纷纷投来崇敬的目光，蒋国用的眼中，仿佛又见到了当时在县衙门口仗义执言的庞皂隶，身上依然带着那样的一道正直的光环。
　　蒋国用激动的道，“银锭桥防守稳固，但猛虎桥却交战正酣，大军分布四处，以万峰门为中枢，尤需大人坐镇此地以定军心……小人愿去银锭桥传令。”
　　“那好吧。”
　　蒋国用不由一愣，出乎他的意外，庞雨连客气都没客气一下就满口应承，摇着头拍了拍蒋国用的肩膀，面朝着周围亲兵道，“沧海横流方显英雄本色，国用不愧是我守备营栋梁，亲兵队的将士都应当向蒋镇抚官学习，那本官就勉为其难坐镇万峰门。”
　　庞雨说罢便将马缰交到蒋国用手上，接着给蒋国用吩咐一番，蒋国用坐上马的时候，脑袋都还是晕沉沉的。
　　庞雨关切的叮嘱道，“方才说的要记住了，让姚动山一定要先牵制住那些贼首，拖到炮兵到达。”
　　蒋国用连忙点点头，晃眼看了一圈，众位亲兵都仰慕的看着自己，吞了一口口水后，一鞭抽在马股上，追着那些炮兵的方向赶往银锭桥。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十章 炮袭
　　银锭桥的西头街市外的旷野，几面红旗仍在原地。远处的夕阳黄中带红，即将被西边的层云吞没。
　　官兵桥头堡里各种号音乱响，几个路口不时有零散官兵窜出，对着这边叫骂，还有藤牌掩护的弓手偶尔突前二三十步，胡乱抛射一通又退了回去。
　　旷野上的各部马兵十分紧张，很多人都把弓取在手上，以防官兵突然发难。
　　旗帜下气氛凝重，几个猛虎桥头的马兵回报，说桥面已经被官兵截断了。扫地王已带领他的本部老营赶往猛虎桥防御。
　　不久之后河对岸杀声震天，有手下在河沿上看到对岸旷野上马兵溃散，许多人跳入河中淹死，各部派了人沿着河道接人，只有少量会水的游了过来，兵仗马匹尽数丢弃，甚至棉衣都脱了。
　　周围几个头目也是脸色阴沉，他们大败的次数不少，以前被曹文诏、艾万年这种边军猛将一追就是几百里，但老营大部分还是能逃脱的。去年在河南也两次惨败于卢象昇，但每次精锐损失并不大，尤其是老营多半能逃脱，很快能再次发展壮大。过河的四五百马兵里面，各家老营都有二三十人，不知能逃回多少。
　　进入南直隶之后所遇到的官兵力量十分薄弱，他们没有遭遇过大败，定多是攻城不利，日子过的没那么好。这次尤其不能接受的，他们的精锐马兵竟然是被一伙步兵围歼这支神秘的官兵颇有种好战的姿态，攻击欲望很强，利用桥梁的特点以步兵攻击骑兵，还取得了成功，这让大家的士气都很低落。
　　他们都是打老了仗的，知道津渡桥梁一旦被断，骑马的落不了好，那些步兵只要把桥面一堵上，骑兵在狭窄的桥上远不如步兵管用，所以只让扫地王去接应。各部在河沿上派人，多少救回几个游回来的，主力仍在银锭桥，戒备那些过河的官兵。
　　这里有六七千的厮养步卒，马兵都人心惶惶，更不要说他们，要是马兵一走，那些官兵一个冲锋就能让这几千人溃散，届时一路败退回去，江浦那边营地必定乱成一团。各个老长家都明白厮养是些什么货色，只要人心一乱，不用官兵打自己就能崩掉。
　　此时的各部都进退不得，他们要接应河东的骑兵，又不敢直接进攻桥头堡，还要防着这股官兵突然打出来，只能这样紧张的跟官兵对峙。
　　“江北这地方河塘太多，还是少来的好。”马守应的声音在旁边响起。
　　刘国能看着对面明军占据的桥头堡，通往大道的街口上有几排步兵，虽然有藤牌遮挡，但能明显的看到后排的铁甲，在夕阳余晖下反射着金属幽光。这是官兵中少见的铁甲步兵，刘国能很清楚，面对这种步兵，傻子才回去正面交锋。
　　“原本便是等到过了秋才来，总有些田是干的，咱们这些北人过来，原本就不便利。”
　　那边的摇天动嘿嘿一笑，“不往这边来又去何处，河南倒是便利，不够了各家吃的。闯塌天该不是说，高闯王带错了路的意思？”
　　刘国能冷冷瞥他一眼，“咱老子派出的马兵也有一百，里面有十多个老营的人，你一个五十马兵不到的人，没你多嘴的余地。”
　　摇天动并不生气，脸上横肉抽了抽道，“我辈打起兵就是路上谋生，总有些地方是新去的，要是死点人就诸般埋怨，你闯塌天只管自己找路，无人拦着。”
　　马守应见两人几句不对付，一般这种情况就要冲撞起来，连忙打岔道，“闯塌天不是埋怨谁，此处不利咱们往别处去，以前也是如此。但江北也不是不能来，以前在河南山西，那曹文诏追杀我等多少次，日后想法灭了这伙官兵，江北照样来得。”
　　“未抓到一个活口，怎知是何处来的官兵。”
　　刘国能本也不想理会那摇天动，说罢盯着路口位置看了看，官兵仍是封着路，没看到将官认旗，里面到底有多少人并不知道，到现在没抓到一个官兵的活口，只能按方才西营那个孩儿军报的数，猜估是一个总兵。
　　这总让刘国能有种不安，如果是总兵的话，就不止一千多人，桥头堡官兵的表现很不寻常，明显是要拖住马兵，但扫地王马兵前往猛虎桥时，银锭桥的官兵又并未有大动作来牵制，这让他对官兵的意图更加怀疑。
　　他对一旁不作声的张献忠道，“眼下天色晚了，今日官兵也没法再打，这些步卒留此无用，天黑之后反增不测，八长家你是合营领头的，是否让那些厮养回去，我等留下接应能过河的人。”
　　摇天动又出来接话道，“厮养回去了，那晚间此桥怎办，由得他们过河破了我等营地。”
　　刘国能转过脸去盯着摇天动，“这些官兵船运过来，下船打了一下午，晚上还能黑灯瞎火走十几里路来破我营地，感情你摇天动营中的伏路兵都是摆设，难怪在凤翔被曹文诏打得剩三匹马，那今日由咱老子派伏路兵，叫你长长见识。”
　　“老子入你……”摇天动策马就迎过来，刘国能没动，但两家各自的老营亲随纷纷按上刀把，马守应连忙隔在中间。
　　一直没说话的张献忠突然开口道，“刘长家说得在理，除了河沿上的，各家把厮养打发了，再寻些火把预备着。”
　　摇天动听张献忠说话，才狠狠瞪了刘国能一眼，策马退开两步。
　　此地聚集的近万名流寇中，有六七千的厮养，这些人中有强拉的也有自愿跟随的，不乏强壮之人，平日抢掠物资保障后勤是有用的，但在战场上并无用处。一旦跟官兵正面交锋，还会起反作用。
　　这部分厮养大多营地不远，在那支官兵登岸后就被带来银锭桥，一直没有饮水吃饭，已经精疲力尽，河东的战况让恐惧情绪逐渐发酵，在对峙的紧张中，士气极其低落，留在此地不但无益，反而还有害。
　　此时天色将黑，让他们返回营地是合适的，还能预备一下夜间的防御，将点火的范围扩展远一点。
　　刘国能营地在江浦城南，只带了马兵过来，在这里没有什么厮养，其他头目吩咐的功夫，他便继续观察桥头街市的官兵。
　　对峙的时间久了，双方又没有交战，除了挑衅的少部分人，那些官兵开始坐地休息，但坐下也是整整齐齐，按排进行轮换，双方间隔只有百步左右，所以刘国能看得比较清晰，虽然能感觉官兵也很疲惫，但更多细节说明，这与他以前见过的官兵都不一样。
　　这种对峙让刘国能有些不适应，尤其里面弄得各种号音乱响，又不断有人在路口挑衅，总觉得这些官兵有什么后手，却又想不出来，不安的感觉越来越强烈。
　　此时路口坐着休息的一排官兵起身，其他排却没有坐下，在原地整了一下队，刘国能以为他们是轮换完了。
　　突然那些号音安静下来，刘国能心头一紧，只见那三排官兵突然往两边开门一般打开，露出了后面两个庞然大物，旁边各有一个手持火把的官兵。
　　刘国能色变暴呵，“有炮，快……”
　　两声雷鸣般的巨响，将刘国能的下半句完全吞没。黑洞洞的炮口喷出浓重的白烟，两枚铁弹穿出白烟，直扑几个长家的认旗。
　　他来不及做任何躲避，看着扑面而来的铁弹，甚至连思维都停止了。
　　头皮发麻之中，身边仿佛刮过两道暴风，接连几声闷响，周围惊叫四起，马匹四散而逃。他身下的坐骑猛烈的一抖，接着头往下一埋，朝着左侧发疯一般的疾奔。
　　刘国能此时才恢复思维能力，没有想到官兵船运了火炮，还这么快运到了桥头。炮也见得不少了，但如此巨大的声响从未遇到，速度也是前所未见。
　　慢慢收紧马缰，在马匹脖颈上抚摸，坐骑的速度逐渐减缓，刘国能抽空转头一看，认旗原来的位置一片狼藉，马匹和人体的断肢残骸摆了一地，一匹失去后腿的马在血泊中惨烈嘶鸣，空中有半截红色的旗帜在飘飞，不知是谁的认旗。
　　官兵那些挑衅的目的就是拖住马兵，目标就是认旗下的老长家，方才几个头目都不见人影，刘国能不知有没有谁丢了性命。
　　周围一片大乱，马匹都受到惊吓，各家马兵混在一起，一边控马一边寻找各自的长家，也有的自己打马跑远。
　　正在汇集准备回营的厮养面露惊恐，自发的远离认旗的位置，队形正在逐渐混乱。
　　刘国能看到几个老营亲随，连忙拉转马头往那边赶去，他多年的转战生涯告诉他，必须尽快收拢马兵，否则一旦混乱蔓延，就是一场大败。
　　刚往前几步，又是两声巨响，在夕阳最后的光线中，刘国能看到了炮弹的轨迹，两发铁弹一前一后，以低平的弹道扑进认旗之后一群马兵之中，沿着他们的线路一路飞起断肢和肉块，一个马头在人群上空旋转，洒出一圈圈的血水。
　　桥头那边响起鼓声，成群的官兵冲出路口，朝着这边推进。
　　混乱以认旗的位置为中心，朝着周围一波波扩大，精疲力尽的厮养炸窝一般崩塌，再没有任何队形，马兵也失去组织，各自夺路而逃。
　　刘国能坐骑不受控的转向，朝着西边跑去，他朝着自己的手下大声嚎叫，让他们往自己身边汇集，但收效甚微，刘国能知道无可挽回，避开拥挤的大道，抽出腰刀一路砍杀，防止那些癫狂的厮养抢夺自己的马匹。
　　夕阳最后的光辉照耀下，近万名流寇人喊马嘶，在官道上互相争抢着，朝江浦的方向溃败。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十一章 人选
　　王家套河以东的旷野上，陆续点起了一些火堆，守备营第三司和亲兵队各自沿着两条官道部署，此时坐在地上吃着热饭。
　　浦子口城墙上灯火通明，许多守城兵和百姓大声交谈，给后来的人讲述下午所见的大场面，在城墙上观看大战，又安全视角又好，简直就是贵宾席，也难怪他们兴奋。
　　万峰门外跨城壕的太平桥上，侯先生正在与一个浦子口的把总交谈，这把总是城墙上用吊篮放下来的，两人正谈得火热。
　　与其他地方毫不理会不同，浦子口的态度还热情一些，大约跟守备营当众击败流寇有关，无论百姓还是官方，对这支上游来的救兵印象大好，而且买东西还给钱，作为一个商业发达的市镇，只要给银子，他们就能提供良好的后勤支援。
　　守备营主要立足于安庆本地防务，庞雨更重视沿官道行动的机动力，最远的望江也在数日路程之内，沿途还有众多市镇。庞雨最紧缺的是战斗力量，部队越精简行动越快速，所以对于专业的后勤支援并不重视，连戚家军里面配置的火兵也没要。
　　即便开始准备救援江浦，庞雨也只是在船上和沿江准备粮食，而没有准备专门的后勤部队，这次在浦子口下船之后，部队都下船作战，船工忙着下货，没有任何人准备晚饭的事情。
　　现在士兵吃的热饭菜就是跟浦子口买的，包括碗什么的全套，庞雨希望浦子口再提供一些物资，包括肉类、蔬菜、草束、柴火、桐油等等，这样晚上可以让士兵过得舒适一些，战力能恢复得更好，另外就是需要一些跌打大夫，多少能帮忙处理伤病士兵。
　　作为关津要道，必定是商货荟萃，浦子口完全不缺物资，目前进入了讨价还价的阶段。庞雨知道那些官兵只是当中间商，他们的货很多也是从城里商家那里买的，甚至可能是低价和买来的，拉上城墙就卖给守备营，大概比市价还高。
　　他的船上带了一万两现银，只要花钱能解决后勤，庞雨倒不在意，但也不能让这些地头蛇觉得守备营是土豪，所以必要的砍价是必须的。
　　城外的旷野上已经一片黑暗，银锭桥和猛虎桥那里点起了篝火，在黑夜十分显眼。
　　银锭桥的火炮突击打死了一堆人，打断认旗两支，步兵反击开始不久之后天就黑了，第一司出动两个局追了半里路就收兵回营，俘虏了数百个人，流寇自相踩踏而死的人摆满官道，姚动山只将认旗下的尸体拖了回来，正在找俘虏辨认有没有贼首。
　　猛虎桥方向伤亡惨重，街市中死尸堆积如山，双方混杂在一起，总的伤亡还未清点明白，但骑兵和塘马点数时只剩下四十人，其中还有重伤七人，其余几乎人人有轻伤。
　　王增禄在天黑之前派两个局步兵扫荡了旷野，大部分溃散马兵惊慌失措，慌不择路在河中淹死。大约有两三的老贼并不过河，而是骑马在旷野上躲避，利用速度优势跟步兵兜圈子，反而大部分存活下来，天黑时王增禄收回了步兵，忙着部署防务。
　　所以目前旷野上还有逃散的马兵，他们虽然不再是作战力量，但对士兵心理依然是威胁，庞雨自己都觉得缺少安全感，不过天黑之后他并无好办法对付这些人。从云际寺的经历，庞雨有一个认识，就是作战时不能在夜间举火把，方把总一伙拿着火把，被黑暗中的汪国华当靶子射，而潘可大打着火把赶路，被庞雨等人在远距离就发现，从而有时间改变计划。
　　但不打火把去剿寇的话，守备营又失去了组织度的优势，弄不好黑暗中自己人打起来。
　　守备营于夜战并不熟悉，因为夜战依靠号鼓指挥，对作战技能和配合度要求很高，庞雨这支部队执行还有难度，但庞雨还是决定让他们出击，只是要减少规模。
　　“吃完饭之后，第三司出三个旗队，亲兵队出两个旗队，每个旗队附加五名弓手，沿银锭桥大道每隔一里部署一支，就位后以鼓声为号，由南向北推进，推进时留意猛虎桥的火堆方向，要齐头并进，线路只能向正北，以免自相攻击。”
　　庞雨说完抬头看看庄朝正和郭奉友，第三司和亲兵队步兵在下午都没参战，晚上的进攻自然该以他们作为主力。这几支扫荡队不可能在夜里消灭所有残存马兵，但能防止那些人重新组织起来。
　　两人都立刻应命，庞雨打量一下郭奉友，脸上还包着棉布，里面渗出血迹。
　　“奉友午后在猛虎桥激战，本不该让你再操劳，但你带的是亲兵队，步兵骑兵皆奋勇作战，亲兵是中军的直属兵马，更要以身作则，所以你还不能歇息。”
　　郭奉友立正大声道，“亲兵队就是大人的标兵，只要大人吩咐，属下即刻执行。”
　　庞雨微笑着点点头，心中有种莫名的成就感，去年春节的时候郭奉友只是个守城门的快班帮闲，士兵当时大部分是百姓，听闻流寇到来就吓得面无人色，他集成了合适的资源，与这些人配置在一起，就变成了眼前击败上万流寇的守备营。
　　“去准备吧，你两人要亲自向每个旗队部署任务。”
　　“属下明白，请大人放心。”庄朝正对庞雨行礼后向自己队伍走去。
　　庞雨看了庄朝正背影一眼，这个把总没有姚动山和王增禄那么出色，第三司的训练成绩也略微逊色，但庞雨对他感觉反而要近一些，他自己也说不清是什么原因。
　　“大人你的饭菜。”
　　庞丁的声音在背后响起，庞雨回头过来，庞丁捧着一个大碗候在那里。击溃猛虎桥的流寇马兵之后，庞雨就让庞丁上岸了，至少今日之内流寇不可能再威胁到码头。
　　接过那个大碗，还热腾腾的，上面堆了五六块肉，下面还有些青菜。
　　肚子早已咕咕叫，庞雨夹起一块肉放入口中大嚼起来，肉的盐味调得很好，鲜美的肉汁刺激着味蕾，庞雨舒服的叹了口气。
　　“少爷你慢点吃，要不要去那边屋里吃，已经收拾好了，桌椅都有。”
　　庞雨摆摆手，就站在街中狼吞虎咽，跟周围的士兵一个模样。
　　这么吃了半碗后，饥饿的感觉消退了，庞雨才减缓速度，嘴里还嚼着东西就对庞丁含糊不清的道，“一会你带几个亲兵去银锭桥。”
　　“我去那里干啥？”
　　“银锭桥自然是数银子。”庞雨低声道，“街市里发现了流寇存储的钱粮，开始是陆战兵守着，现在是镇抚队在看守，你去点个数，集中到一个地方保存，亲兵和镇抚兵一起看守。”
　　此时周围的亲兵吃完了饭，开始整队准备部署夜间的扫荡任务。
　　庞丁看了那些亲兵一眼后抓抓脑袋，他知道庞雨最在乎银子，“镇抚队守着不也成么，出征时身上都不能带银子，搜出来要砍头，谁敢私藏。”520小说
　　“不能带银子怎地了，要是少爷我，看到银子多就找地方藏起来，过些日子再来取。”庞雨边吃边道，“这黑灯瞎火的，找个河边挖坑一埋，谁还找得到，甚至如果找到船，马上就拉着银子跑去南京，我去哪里抓他。银子多到一定程度，必定会有人铤而走险，你去管起来我才放心。”
　　庞丁哦了一声道，“这银子的事最要紧，那少爷为啥不亲自去银锭桥督促办了。”
　　“老子哪有空，猛虎桥的损失比银锭桥大得多，骑兵死伤满营，，第二司还没吃上热饭菜，本官无论如何要先去那里，码头那里需要检查物资。还有些事情要在天亮之前办，过了今天就不灵了。”庞雨呼呼几口将饭扒进口中，大嚼一番吞下之后又补充道，“银锭桥还有一些牛车和驴车，你也要找人用起来，这对咱们很重要，目前咱们一千五百人分成了四个部分，分别在码头、万峰门、银锭桥和猛虎桥，我需要那些车架运送伤员和物资，及时让部队恢复战斗力。”
　　“小人知道了，那驾车的人手……”
　　还不等庞丁说完，庞雨突然大声道，“为何我的碗里有六块肉？”
　　周围在整队的亲兵纷纷偷着用眼角看过来，
　　庞丁一愣，“这，我多夹了几块……”
　　“本官方才看到，每个士兵都是三块肉，本官早已说过，出门打仗官兵一体同甘共苦，无论官居何职，皆不得例外，包括本官在内，你为何明知故犯。”
　　“我……”庞丁眼珠转转看了周围一眼，发现兵将都在关注，赶紧大声道，“属下糊涂了，自请大人处罚。”
　　“罚俸三月，再有下次，本官绝不轻饶。”
　　庞丁低着头翻个白眼，他的银子都是没数的，庞雨随时都在给他，远比俸禄要多，那什么军饷就没去银庄取过。
　　“大人教诲小人牢记在心。”
　　“立刻去执行军令。”庞雨一把将碗塞到他手里，在周围亲兵崇敬目光的围观下，大步向太平桥西头的一个大院走去。
　　庞丁低头一看，周围火光照耀之下，只见那碗里面已经空了，口中喃喃骂道，“吃之前怎地不说。”
　　……
　　肚子胀鼓鼓的庞雨刚刚走进大院，大门很快关上，里面有七八个亲兵，还有三个便装的人，其中就有江帆。
　　庞雨对他问道，“人挑选好没有？”
　　“八贼和扫地王营中各一人，皆是管队，八贼营中那人匪号二蝗虫，原是陕西缙绅的家奴，识得有百来个字，穿戴讲究又怕死，本待多选几个，实在有些仓促……”
　　“先把八贼的人带来。”
　　亲兵立刻进入房间，从里面拖出来五六个捆住手脚的流寇，基本只有轻伤，最后又从一间屋子拖出来一个单独看押的人。
　　周围都是持刀的官兵，前面一个将官模样的人，看起来像是要行刑，几个流寇中有人哀嚎起来。
　　江帆指着那单独拖出来的人，“这是八贼营中一个宝纛旗，匪号九条龙，是二蝗虫的长家，在猛虎桥被射中了腿。”
　　庞雨点点头，“谁是二蝗虫？”
　　下面一个正在嚎哭的流寇赶紧膝行一步，“小人就是，小人是被那八贼强迫的，从来没杀过人啊，愿跟随大人剿灭那些流贼。”
　　庞雨向一个亲兵道，“把他手松了。”
　　那亲兵立刻去解了绳子，二蝗虫惶恐的四处打量，其他的流寇都还捆着，他没想到这么轻易就说动了这将官。
　　庞雨一把抽出腰刀，当啷一声扔在他面前，吓得那二蝗虫往后倒去。
　　“你不是要剿灭流寇么？杀了你的长家九条龙，你就能活命。”
　　“这，这……”二蝗虫趴在地上，惊慌的看着庞雨。
　　其他几个流寇喘着气，这小院之中气氛十分凝重，他们的性命都在这将官口中，不知道让二蝗虫杀九条龙是何意，更不知会不会让二蝗虫再杀他们。
　　“我数到五你还没动手，本官就换人，一。”
　　二蝗虫扭头过去，那九条龙倒在地上，正凶狠的看着自己。二蝗虫眼中慢慢露出凶光，随即又看向其他几名流寇。
　　“二……”
　　二蝗虫支起身子跪好，“大人能否让小人把这几个贼子一并杀了？”
　　庞雨冷冷看着他，“他们都是你杀营中长家的证人，岂能让你杀了，本官让你杀谁，你就只能杀谁，三。”
　　二蝗虫额头汗如雨下，他无暇多想，缓缓握住了地上的刀柄。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十二章 闯王
　　二十里外的江浦城外灯火烛天，城西外的篝火一路延伸，断断续续直到十余里之外。
　　西门外一处大院的正堂里点起几盆炭火，大厅中暖意融融，但周围坐着的一群彪形大汉却又让气氛有些阴冷。高踞上首者身穿红色箭衣，脸上有两道深深的疤痕，此时已经取了皮帽，露出收束规整的三椎髻。他抓着一块羊排，缓缓的咀嚼着，其他人也在各自吃肉，等着有人先说
　　话。
　　“这伙子官军是安庆来的？”上首大汉打破厅中的安静，一边吃一边问道。“天黑时我从北边那桥回来，路上抓到一个迷路的官兵，说是从安庆来的守备营。”满脸横肉的扫地王捏着羊前蹄，肉已经啃了多半，他看了一圈其他人道，“押回来问了，
　　就是个守备官，一千多兵马，有两门炮，船上还有几百的水军。”
　　“守备官怎有银子练出几百铁甲兵来，总是那兵胡乱说，休要信他。”黄脸的八大王呸了一声，转向上首的红衣大汉，“四哥你可见过守备有甲有炮。”
　　红衣大汉微微点头，依然在啃那块羊排，正是纵横大明北方的闯王高迎祥，因脸上的两处伤疤，又得了个高疤子的绰号。他今日天黑之前刚到江浦，原本是与八大王等人汇合，准备围攻江浦县城，未曾想到就听说了今日的大败，不光丢了几百马兵，银锭桥头的近万人被官兵几炮打得崩溃，
　　几个头目带着老营和马兵逃回江浦，大部分厮养在路上逃散，直到此时还有人络绎不绝的到达江浦。马守应的营地在靠近银锭桥的地方，损失最为惨重，不但厮养散失，差点连老营的家眷都丢了，好在官兵进攻的时候天色很快就暗了，他们并未发现马守应的老营所在，
　　这才连夜把老营移到了江浦。
　　所以进攻江浦不再是优先任务，最要紧是如何应付这支官兵，首要就是要弄清楚这支官兵的来历。
　　他抬起眼睛看着张献忠，“以往是未曾见，但咱们也未曾来过这南京的地方，难说南边官兵本就如此。”
　　张献忠摇头道，“那安庆额昨年去过，扫地王和革里眼也去了，没见得有如此官兵。”扫地王也赞同道，“昨年去时，破了三个县城，只有那桐城未下，在宿松还败了一支府城来的官兵，寻常得紧，若是有个安庆守备营，便该遇得到。先时咱也不信，但割了
　　他三根手指，仍说是安庆的，咱老子有些迷糊。”
　　“便是安庆的。”一个声音突然说道。
　　高迎祥放下羊排，看着右侧那人道，“马长家可是认得？”
　　马守应丢了羊骨恨恨道，“那发炮的阴招，我在舒城见过。亦是让兵挡着，填好了让开便发，躲也无处躲，就是从桐城过来的兵，想来必是这守备营无疑。”
　　高迎祥神色不变，“那便是说一年之间练出来的营头，可问到将官是谁？”
　　下面没有人说话，高迎祥微皱眉头冷冷道，“摇天动脑袋都让人拿了，各位还不知道是谁拿的？”
　　扫地王咬咬牙回道，“那兵说将官去年是个桐城的班头。”
　　他说罢与张献忠对视一眼，两人眼神交汇，都想起了去年桐城的情形。他们都是走遍天下，见过的城池不计其数，有些大城一攻便破，有些小城却坚韧不屈，要说起来桐城并无特别之处，但因间隔并不遥远，站在城头墙垛上那个衙役班头的
　　形象很快浮现出来。
　　张献忠转向高迎祥，“那便是了，咱老子在见过这狗役。”
　　高迎祥嗯一声问道，“有何出奇之处？”
　　“原本想来并无出奇之处，但细细想来，那桐城当时无兵却有重甲，生生把上城的人打了下来，晚间那些狗役乡兵还敢出城偷寨……”
　　正说到此处，东边一阵锣鼓号音，各处都有回应，接着还有喊杀声隐隐传来。
　　扫地王呸了一声，将手上的羊骨一把仍在火盆中，“那江浦小城也是可恶，凭他一帮乡兵也敢欺我。”
　　高迎祥细细听了片刻突然道，“是两处打锣，城北是江浦城里，有兵从东面来。”
　　下面的贼首微微有点骚动，他们没想到那区区千人的官兵竟然还真能连续作战，不但下午打仗，晚上还能走十几里路来偷营。
　　刘国能缓缓站起道，“咱今日说了话，官兵偷营便领我老营去打他，跟闯王告个罪，这便要过去。”高迎祥摆摆手，“闯塌天说的话自然是有信的，但这千把人的官兵步卒，大战之后能派出来三百便是多的，虚张声势罢了，这城外二十万人，怕他个驴球子，有李闯将在城
　　东，你坐下喝酒。”
　　刘国能扫视其他人一眼，见没有人有异议，才缓缓坐下来。
　　此时外边锣声却又紧了一阵，这次听着更近，似乎就在西城墙附近。厅中众人纷纷偏头往外张望，还有人低声议论。高迎祥却依然埋头啃着已经没多少肉的羊排，张献忠已经吃好，自顾自的端起酒碗在喝，刘国能也没有去看外边，将炭盆上热着的一个铜壶提起，往高迎祥和张献忠碗中
　　加了酒。
　　锣声又低了下去，众人稍稍放松，厅中又回复安稳。“各位都是老长家，围过的城没一百也有七十，该稳住是便要稳住。咬人的狗不叫，敲锣打鼓偷营，不过是来吓唬人的。”高迎祥终于啃完了肉，将骨头随手往后一扔，手
　　在裤子上抹了几下，把裤子抹出几道深色的印迹，随后站了起来。
　　他身材高大，在堂中上首缓缓走动，自有一股威势。“咱老子在和州码头就抓到一个官兵，便来自安庆守备营水营什么队，左右是坐船来的。”高迎祥思索着道，“那兵伤得重，拷问片刻就死球，咱老子和闯将计议一下，恐是
　　那卢象升要来了，调了沿江兵马来围咱们，是以和州只留了两日。”
　　各个头目一听到卢象升，纷纷屏气凝神，跟眼前这奇诡的守备营相比，卢象升是老对手了，大伙也不掩饰对此人的惧怕，现在被卢象升追在背后，紧张是必定的。
　　“未曾想这安庆坐船还跑在咱们前面，他们堵在浦子口，是要断往东的路，咱老子想着，那卢象升恐怕要从西边来。”
　　堂中有低低的议论声，他们中有不少人已经在江浦呆了些日子，知道这里是个险地，官兵今日登陆之后更加凶险。江浦北方都是山区，道路的通行能力并不强，南边是大江，现在东面往六合的官道还在，但官兵已经夺取了猛虎桥，过桥不远就是往六合的官道。如果大队要前往六合，
　　在猛虎桥的位置就会遭遇官兵的侧面威胁，更不用说官兵还有炮，兴许从猛虎桥的西头就能轰击官道，没人能在这种情况下行军。所以往东的道路也断了，如果卢象升果真从和州或全椒过来，所有人都被围在了江浦城周围，届时只能从北面山道逃跑，届时卢阎王一追，各营争抢之下，恐怕只有很少
　　部分人能跑出去。
　　张献忠看看高迎祥，“四哥的意思，是江浦不留了。”
　　“便是不留了，这江浦小城坚兵，咱老子今日刚到就遇各营逃回，各家都是舍命跑远道的，要讲究个气运，江浦不是久留之地。”
　　那边的马守应道，“那各家在河东折了那许多马兵，便不报这仇了？”
　　“打不过卢象升，便该躲着走，官兵打仗也是谋口饭吃，这仇记来何用。”扫地王嘿嘿笑道，“咱老子听闯王的。”
　　高迎祥看向刘国能，“闯塌天说句话。”
　　“要走便早走，江北这地方河塘多，跑起来甚不便利，还是往河南去。”
　　等高迎祥的目光落到张献忠身上，八大王偏偏脑袋道，“走也有个去处，四哥说要往何处走？”
　　“往西回头路，往南是河，往东越走越局促，探子说河塘比此处还多。”高迎祥回到位置坐下，“往北。”
　　张献忠马上接道，“明日西营当先锋。”
　　此话一出，周围有人露出点不屑的神色，此时若卢象升在追击，那就是后卫最危险，前锋反而是最安全的，而且还能抢到东西。
　　高迎祥没有立刻表态，沉吟片刻之后才道，“西营当先锋，到滁州城下。”
　　刘国能此时突然开口道，“摇天动没了脑袋，但老营还在，他们明日跟谁家走？”话一出口，张献忠脸色变冷向他看过来，刘国能喝了一口酒，放下碗之后冷冷和张献忠对视。堂中各贼首此时反而有些兴奋，高迎祥过来之前，是张献忠实力最强，营地离摇天动也不远，回到江浦没多久，他就派人去了摇天动的老营，准备吞并这支人马，在开会之前私下已经传遍了。大家对此都不服，此时由刘国能提出来，就是要打破
　　张献忠的如意算盘，丝毫没给张献忠颜面。
　　高迎祥面色如常的坐在原地，双手放在扶手上缓慢的擦着残留的羊油，由得两人目光交战。
　　过得片刻后高迎祥才对扫地王道，“原本说老长家死了，自己寻也罢，各位老长家拿主意也罢，下面人总是要找个活路，张长家你说个章法。”扫地王又嘿嘿一笑，“闯王发话，咱就说上一说，摇天动那一营说少不少，放到任谁一家去，咋然多出这许多嘴巴，也不易养活，老马此次营头折得最多，便多养一些，其
　　他营头均分着养些，谁家也不累，如此也免各家生了嫌隙。”
　　刘国能立刻道，“咱赞同。”其他人立刻附和，以马守应最为积极，张献忠扫了一圈堂中，知道此事已由不得他。流寇营中不比官兵有个编制，大家只是抢东西过活，营头之间互挖墙角甚至吞并司空见惯。而说话是否算数，都是凭借实力，而实力就是各家的老营和马兵，高迎祥此时无论让谁来说，都不会让西营独吞了摇天动的残余精锐，即便是扫地王与张献忠长期
　　狼狈为奸，也不会在实力上让步，如此大家评分，张献忠的实力增加有限，根本威胁不到高迎祥。
　　高迎祥淡淡道，“那便如此罢。”
　　他叫过身后四王之一吩咐，让他负责瓜分摇天动的余部。（注1）
　　主要的方向定下之后，之后的会议便无甚内容，再喝了一会酒，便各自回了营寨。
　　刘国能和张献忠一前一后出门，张献忠停在门外，看着那刘国能在前面上马远去。
　　张献忠带着伤疤的黄脸上抽动了一下，似笑非笑的低声道，“刘秀才，刘秀才。”
　　他身边一个年轻人凑过来道，“义父放心，总有一日他落到咱们手上。”
　　张献忠摸摸鼻子，“咱们走。”
　　……注1：高迎祥营中有四王，其下为将，将之下为宝纛旗和高照。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十三章 过江
　　崇祯九年正月初二日，江浦东面的官道周围密布马兵，城池周边如沸腾一般，成千上万的厮养正在收拾营地。
　　小娃子坐上了驴车，伤口还在作痛，主要是背上的箭伤，所以骡车上铺了他的被褥衣服，有两床缎面的绣花被子触摸起来很舒服，小娃子躺在上面并不觉得硌得慌，比起去年受伤时的待遇。
　　老头依然驾着车，他歪坐在车架上，手中拿着鞭子，只等老营那边起行。
　　后面跟着他的厮养，现在已经有了七个人，五男两女，有两个人推着独轮车，上面夸张的堆满了各种行李，大多是沿途抢掠所得，其中一个厮养则牵着一匹马。
　　昨日小娃子逃过河的时候，对面桥头并无官兵把守，流寇同伙也未见一人，街市外却有七八匹无主的坐骑，周围完全没人看管，马匹是他们最看重的资产，超过黄金白银，所以小娃子虽惊魂未定，仍然花时间去拉到一匹。
　　刘文秀不见了踪影，小娃子回到银锭桥不知道该跟那个长家，不久就发生了炮击，混乱中小娃子跟着大队跑回了江浦。
　　回到营地才仔细检查那宝贝马匹，马鞍上还刻着字号，小娃子虽然不识得，但知道肯定是官兵的马
　　到了夜里的时候，营地在流传小道消息，说那支官兵是安庆来的，叫做安庆守备营。
　　小娃子想到那匹马应当便是这安庆守备营的，多半是下马堵桥的那些官兵所用，因为惊动而自行逃到了河对岸。
　　回头再去看那马鞍时，果然有一个庆字，小娃子把前面的安字也记了一下，以备日后能认得。
　　“那桐城便是安庆的。”小娃子在车上自语道，“可惜又不打了。”
　　老头在前面低声叹口气，并没有劝说。
　　前方渐渐出现蹄声，小娃子抬起头，老营的马兵已汇集完毕，正往北边的官道出发。
　　这次去滁州，是西营打前锋，后面都是各家的营头，前面反而危险些，所以八老爷让老营走前边，以防有官兵阻拦。
　　老营马兵出发之后，各部陆续开始上官道，也是分了顺序的，最先走的是老营家眷，然后按长家的班辈排序，有资格的将领先走，然后是所属的宝纛旗、高照、掌盘子、管队，接着是下一将领。
　　刘文秀的身影在前面出现，直往这边过来。
　　小娃子连忙撑起跳下马车，等着这位新长家吩咐。他昨晚回来的时候，刘文秀还没见人影他，他以为这新长家已经死在河东，岂知刘文秀不久就回到了营盘，小娃子才听人说，这位新长家是北人中少有的精通水性的人，那条小河对他根本不算困难。
　　刘文秀带着几个人，骑马到了小娃子跟前，他打量一下小娃子后道，“伤了就不必起身，跟着额的旗走。”
　　小娃子连忙答应，他昨天一直跟在刘文秀身边，奋力拦截那支突前的步兵，大概是入了刘文秀的眼。这个新长家昨天丢了不少管队，像小娃子这样的新秀，被重用的机会很大。
　　刘文秀看了看小娃子的厮养和家当道，“破了滁州你再多带些厮养。”
　　“谢过老长家。”小娃子小心的道，“若是打仗时，小人是跟哪个长家走？”
　　刘文秀左右看看，他昨天损失不少掌盘子，其中有几个都是当用的，过了片刻之后指指左侧一个马兵，“你先跟着二蝗虫。”
　　小娃子抬头看去，那二蝗虫正朝着他笑。
　　……
　　“流寇是要进攻？”
　　银锭西侧桥头两里之外，有十多人的骑队伫立在官道上，庞雨举起远镜观察，视野中全是马兵，这次跟昨日不同，除了布满旷野的游骑之外，各部马兵界限分明，有明显的阵线。
　　在骑兵之后有隐约的步卒，他们相距更远，前面有那些骑兵遮挡，庞雨看不确切，不知是厮养还是真的步兵。
　　“这怎么打？”庞雨低声自语一句。
　　他目前的经验多半都是依托城池街市作战，这种旷野之上列阵而战，反而没有一点经验。马兵主力在两里外，游骑在一里之外往来游动，对视线的干扰很严重，让庞雨觉得到处都是骑兵，又很难判断出准确数量。
　　“大人，第二司来报，猛虎桥那里还有两三百马兵。”郭奉友的声音在后面响起。
　　“知道了。”庞雨沉着的放下远镜，目光深邃的看向江浦的方向。
　　郭奉友敬佩的看着庞雨的背影，蒋国用和其他亲兵也同样如此，守备营在庞雨指挥之下，在浦子口登陆第一天就夺取两座重要桥梁，歼灭马兵三百一十名，俘获七十三人，其中有宝纛旗和高照各一人，掌盘子和管队尚未数清，火炮偷袭中打死一名贼首摇天动，官道上自相踩踏而死的流寇还有数百。
　　现在全军对庞大人的敬仰有如身边不远的滔滔江水，他们坚信庞大人能带领他们走向一个又一个胜利。
　　此时一部分游骑朝着这边接近，庞雨拉转马头，没有跟其他人交谈，一副胸有成竹的模样，然后策骑往两里外的桥头堡而去。那些游骑随后跟来，但并非是全速追击。
　　距离桥头堡一里处有一个局的步兵，他们在官道两侧列阵，等庞雨经过之后也开始缓缓撤退。
　　那些流寇骑兵放慢了速度，逐渐停留在两百步之外，显然对那些步兵心有余悸。
　　庞雨很快回到了银锭桥的桥头堡，一众将领都等候在那里。
　　“马兵数量超过一千，猛虎桥那里有两三百，总数应在一千五百上下。”庞雨下马后直接对几人道，“后面的步卒无法观察，应有数千人，各位觉得该如何做。”
　　姚动山没有戴头盔，他摸摸头上的发髻大声道，“昨日那马兵也是千数，河东那几百都被咱们一股脑杀了，今日再杀他一阵，必能解了江浦的围。”
　　王增禄听完后等了片刻，见其他人没说话，才对庞雨躬身道，“属下认为，今日应当固守。”
　　“你说说理由。”
　　“昨天诱敌的几艘船在新河停到天亮，早上到浦子口所述，和州方向有大片灯火，应是那高疤子到了，大人说过，此贼乃贼中魁首，带马贼中恐有数千之多，前面这千余马兵乃是诱我营离开银锭桥，两处桥头要留兵守卫，出兵往江浦最多一千人，若是走得远了，那隐伏的马兵尽出，便困在了那里，即便能守住，但流寇马兵跑得快，任打一处桥头，咱们便救援不及。”
　　庞雨点点头看向陈如烈，“陈如烈你带骑兵的，你觉得是否该出战。”
　　陈如烈脸上和腰上都包着棉布，今天连棉甲都没穿，他的伤势在骑兵营中不算严重的，今天还能到处走动，杨学诗在战斗的最后时刻被一支箭射中脸颊，已经送到万峰门休养。
　　他偏头看看姚动山才道，“眼下是马多人少，骑兵只有二十多人还能用，没法子阻挡流贼，一旦出战就分成了三处，属下觉得还是应当固守。”
　　庞雨没再问其他人，有两个人反对出战，倒让他心头高兴，有那些马兵在，从这里到江浦的路确实不好走，他是不敢直接闯入成千上万流寇之中的。
　　“各位说得都颇有见解，但今日战场不比昨日，这片地适合流贼马兵，百骑环绕，可裹万众，咱们步兵过去，必定被流贼围困。再则咱们昨日颇有损失，流寇则有高疤子新到，今日咱们不宜仓促出战。”
　　庞雨说罢又对几人道，“今日各部稳固防御，亲兵司留守万峰门，第三司第七局调猛虎桥，剩余两局到银锭桥。骑兵把缴获的马匹照料好，由此战可知，骑兵必不可少，咱们以后需要这些马。各部的伤员都要送到码头，船运去江南下新河码头，伤势重不能坐船的，先安顿在万峰门，侯先生与浦子口商量一下，能否让他们住进城里去，花点银子不怕，还有缴获的东西，咱们不能带着那许多东西打仗。”
　　郭奉友左右看看道，“各部都要防御，那谁来运送伤员和财物？”
　　“让陆战队去。”庞雨说着抬起头，看向后面一个百总，“陆战队此次甚为出色，像你这个打铁的。”
　　那百总连忙出列跪下，“小人以前打铁的，以后陆战兵也帮大人打铁，那个不识相的最硬，陆战兵就帮大人打哪个。”
　　庞雨伸手将他扶起，这个百总出自第一司，原本是个旗总，庞雨在城头看过他丢磨盘，对此人印象很深，组建陆战队的时候便让他升任了百总，目前来看陆战队颇有这铁匠的作风。
　　一众军官得了明确指令，纷纷各自返回营伍，守备营的军事会议就这样，几句商量完就去执行。
　　人群散开的时候，庞雨蓦然发现何仙崖正和庞丁站在外边。
　　有些日子没见到这个三弟，庞雨开心的大笑一声迎过去。
　　“恭喜大人旗开得胜。”何仙崖也甚为欢喜，“传信的小哨船过来，小人就跟着过江来了。”
　　庞雨稍微谦虚两句，便拉着何仙崖进了旁边的一处二层小楼，这楼因为视野好，被庞雨用作银锭桥的指挥部所在。
　　“三弟怎地过江来，江南时报的加刊是否做好了？”
　　“印出了第一批，头版是和州之事，那位刘公子的事迹，还有便是守备营，午后便在城中发放。”
　　庞雨长长舒一口气道，“先发这一刊，侯先生已写就浦子口捷报，你午后过江去，再继续发加刊。”
　　何仙崖低声道，“就是来跟二哥说这江南时报，事关那复社。”
　　“复社出事了？”
　　“倒没立刻出事，但势头有些不对，九月时有个叫周之夔的人，写了一份《复社或问》，其中抨击复社言辞激烈，听说经由京师一位薛大人的手，交到了皇上手上。”
　　庞雨惊讶道：“九月的事为何我未听闻？”
　　“皇上御览之后交办下去，再到江南就十月了，我还是从方以智那里听说的，眼下张溥和张采都闭门谢客，南京有些复社士子也回乡了。”
　　“方以智有没有说过，皇上把此事交办给了谁？”
　　“温……首辅大人。”何仙崖迟疑一下道，“前面发的几刊，南京这边士林之中流传甚广，听方以智说，南礼部有人声称要将这时报与复社一并奏告。”
　　“后面复社的投稿都不刊，现在起你暂时也不与他们往来，无论方以智还是吴应箕，咱们不能被复社拖下去。”庞雨沉吟着，江南时报因为想借助复社的渠道，上面刊登了太多复社的时轮，一旦后面朝中对复社下手，很容易遭受池鱼之灾。
　　此事可大可小，报纸被查封损失并不大，就怕有人追查后面的关系，庞雨经历过桐城民变后波诡云谲的申详之事，从方孔炤那里了解到一件事情，就是皇帝不喜欢有人结党，若是发现自己一个武官还跟复社结党，那这官多半就坐不稳了。
　　皱眉想了片刻后，庞雨抬头问道，“巡抚衙门的人是否联络上？”
　　“已派人去了，南京城内外比前些十日安靖些，去句容的路不那么拥挤了。”
　　“复社的事要加倍留意，但眼下急不来。眼下有其他要紧事，午后你回南京去，找一个大门脸，要在最好的地方，三山街、长安街这样的地方，这几日肯定有人想卖房回乡，有本官在此守着，流寇肯定过不了江，很快会离开江北，届时房价便涨了，买最好的地段，一定要大，把大江银庄的牌子挂起来，牌子也要大，做南京最大的店招。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十四章 战报
　　“浦子口大捷啦！正月初一浦子口大捷，安庆守备营千里破贼，南京得保了，来买时报加刊看最新贼情啦！”
　　正月初二日的南京石城门内街上，一名青皮抱着一叠加刊，卖力的嚎叫着。
　　南京正在人心惶惶的时候，城中人都在担忧一江之隔的数十万流寇，各种传言在城中流传，此时听到有最新的寇情，很快围聚起一群人，伸手问那青皮要报刊，还有人动手来抓。
　　“干啥干啥，两文一张。”
　　当先一人骂道，“这报纸每月都是在城中送的，凭啥你要买两文。”
　　“那可是以前，这战报加刊可是紧俏货，两文，你不买让开些。”青皮不由分说要把那人推到一边。
　　那人拨开他手问道，“那怎知是不是确实。”
　　“怎地不是确实，这时报的主什么……对了，主笔是安庆来的，认得那守备官，亲自过江去看了大战，那哪里能有假，告诉你们说，浦子口报捷的文书都要过江了，快买一份看看去。”
　　那人扭头就走，“我都知道大捷了还买啥买。”
　　青皮呸一声，朝着周围其他人叫道，“这战报上还有其他的，流寇破和州屠城啊，有个复社的刘秀才家破人亡，过江时有际遇，又得了大富贵，想看的来买了！”
　　这次他学乖了，叫卖时留了个悬念，此时围了不少人，南京识字的人多，挤来挤去要看那战报的刘秀才到底咋回事，那青皮遮着就是不给看。
　　终于有一个人掏出两文塞到他面前，“两文拿去，给老子拿一张。”
　　那人把战报拿到手，一群人跟着过去看，吵吵嚷嚷的挤作一团。
　　剩下的人仍围着那青皮，一个老头挤到前面道，“那报社分明是不要钱给你们的，你卖一文便罢了。”
　　其他人纷纷道，“一文我等便都买。”
　　那青皮埋头想想，反正也是不要钱领来的，多少都是赚，于是一挥手道，“一文便一文，交钱。”
　　当即现场一片热闹，报纸销售得很快，青皮不停的接钱给报纸。
　　“你怎地收我两文收他们一文！”方才那第一个买的人又跑进来，一把揪住青皮衣领，“退我钱来。”
　　“你看完了还退啥银子，你松开……呀，你还敢打人怎地。”
　　两人说着就动起手来，那青皮胡乱挥舞，手中战报没有拿稳，撒得到处都是，周围的人纷纷捡了。
　　一张漏网的战报顺着石城门内街飘动，撞到一只松江方头鞋上才停下来。
　　方以智弯下腰，从脚边捡起战报，浏览一遍扭头便往家赶，到了自家门前啪啪拍门，门子打开小窗看了，赶紧把门拉开，等方以智进来之后又赶紧关上。
　　方以智匆匆赶到了后院父亲的书房，书房没有关门，方以智在门前恭敬的道，“爹，江北有新消息。”
　　里面传来方孔昭沉稳的声音，“进来吧。”
　　进得书房之后，只见方孔昭稳坐书案之后，手中也拿着一份相同的时报，不由愣在当场。
　　方孔昭挥挥手道，“如今满街都是卖这时报的，从门前过时让人买了一份。”
　　方以智哦了一声，略微有点尴尬。
　　方孔炤略有些奇怪的看他一眼，“复社不是与这庞守备一起办的时报，这印什么东西上去，难道你们复社不知道？”
　　“禀父亲……以前原本是如此，复社要刊那些时文上去，都是儿与吴应箕他们一同定下，若是有些拿不准的，便送去二张那里定夺，只是近来流寇临江，便没空去理会了。”
　　方孔炤看着手中的报纸道，“那复社只是定了复社的稿子，上面那些神怪小说、北峡关大捷、流寇动向之类，便是庞守备自己放上去的，你再看这一刊，虽名为战报，实则又有些其他文字。”
　　方以智拿起细看了一下，这次加刊只有平时一半大小，上半部分都是守备营浦子口破敌的战报，下面部分则是和州屠城计略，其中就有那刘秀才的经历。
　　“这刘秀才果真是复社的？”
　　“这倒确实不曾听过，但复社近年来社友遍天下，我没听过也是寻常。”
　　方孔炤微微笑了一下道，“天下士子对复社趋之若鹜，入社却多半是冲着科举来的，想走二张荐举的捷径罢了，好好一个文社多了些功利意味。听说那蒋臣便靠了张溥的请托，入了朝廷的贤良方正科？”
　　方以智听了埋着头，父亲言语中是对自己有所告诫，到南京之后确实没太认真预备科举，反而大部分时间都花在了社事活动上，父亲是暗示不值得为社事花费太多时间，只得回道，“我也听闻了此事，听说便要入京去。”
　　方孔炤站起身来，缓缓走到他身边道，“本朝以科举为重，此为朝廷重器，绝不会操持于他人之手。有人走了捷径一时能赶到前面，那脚下却是空荡荡的，我儿还是要走堂堂正途，每一步走得踏实，无论如何起伏总归有冲天之日。”
　　“谢过父亲教诲。”方以智低声应了，他知道父亲是有感而发，他抬头看看方孔炤，“还没贺喜父亲复起在即。”
　　“此事你心知便罢，复起大约也是在南京，总归是踏实的一步，但落定之前勿要对人言。”方孔炤拿起手中的报纸，“士子为科举亲近复社也罢了，这庞班头登这刘秀才的事所为何来？”
　　“庞守备西学精通，练兵打仗也是颇为在行，浦子口大捷若是真的，便是解了南京之危，今日城中四处流传，方才回来途中已听过数次安庆庞守备之名。”
　　方孔炤抬头看向方以智，“庞守备打仗的本事，是有那么一些的，去年守桐城便可知之，但这战报之上，以你看完他和州纪略，最记得是哪一处？”
　　“大江银庄。”方以智脱口而出，“原主已死却仍寻到其后人，不但归还存银，还给了三年的利钱，五百两三年有一百两利钱，也照数给了，利钱虽不多却贵在可靠。其又将刘秀才送到南京，令刘家血脉得全，又不可以利钱多少计较了，全靠这银庄的信义。”
　　方孔炤失笑道，“为父初看亦是同样，再细想一下，这安庆的大江银庄必是庞守备开的了，此便是他的图谋，也不过就是个银庄罢了。”
　　方以智迟疑一下之后道，“想来他也是想放京债，是以专门写给复社的社友看的，入京之时有银钱不足的，或是待他们科举得中之后，向那大江银庄举京债。”
　　方孔炤把那战报放在桌案上叹气道，“除此无他，这便是小班头不读书，即便当上官破了贼，也只知这些旁门左道，贻笑大方尔。”
　　……
　　“这些流寇的尸首，让小哨船带过江去，进不了城的话，就架着尸体围城转一圈，把我这面旗帜打起来。”
　　万峰门外一处大宅院的西厢闺房中，庞雨一边说着话，一边翻动手中的旗帜，上面绣着“安庆守备庞”五个大字，这是为了宣传所用赶制的，要说起来，庞雨最喜欢浦子口这种商业市镇，只要你给银子，一晚上就把旗帜赶出来了。
　　庞丁是这次宣传活动的执行者，他听了抬头道，“要不要把那些俘虏一并抓过去，让那些百姓看看更相信不是。”
　　“你懂得什么。”庞雨丢了旗帜道，“人的记忆是很短的，咱们得反复的让他们听到安庆守备营这几个字……”
　　庞丁举手补充道，“安庆庞守备官。”
　　庞雨伸出手指点点他，“没错，庞守备官，这就得反复发战报，南京城里乱糟糟的时候，人人性命攸关，大家都想知道江北战况，南京关注就是整个江南都在关注，要用好他们的注意力。咱们先送普通流贼的尸首，然后是俘虏，然后才是摇天动的尸首和旗号。一点点加码，每次还不一样，他们才记得住。你要是一次都报了，他们过几天便忘了这事，谁知道安庆守备营谁啊。”
　　“少爷说的是，但……你真的不去追打那高疤子了？”
　　庞雨摇头道，“咱们就是来救江浦的，眼下流寇在撤走，江浦无虞了，咱们还上去作甚。”
　　“那流寇营中银子可不少。”庞丁凑过来压低声音，“银锭桥就搜出来三万二千两银子，还有一千多两黄金，果真银锭桥是放银锭的地方。这才马守应一个小营，若是能破了高迎祥，可不得百万银子。”
　　“少爷也想要银子，但得有命才能拿。高疤子那么好打的，咱们连骑兵都没几个了，几十万流寇把咱们围了怎办，那个曹文诏艾万年啥的，听闻还全是骑军，也被他们打死了。咱们没到跟流寇拼命的时候，等高疤子走了，到江浦城下走一遭，就算是解围了，到时再发个解围的战报。”他说罢往旁边的床上一躺，满床都是香气。
　　“少爷，这大户人家的闺房，就是不一样。”庞丁过来摸着那铜制的帐钩，上面还挂着一个香囊，脸上满是羡慕的表情，“到处都是香料，多抢点银子咱也买一个这床，何必印那许多报纸白送给那些人看。”
　　庞雨一脚蹬在庞丁腿上，“去调集船只，从第二司选一个战功高的旗队带尸首过江，都给老子穿戴整齐点，好让南京老百姓知道，咱们安庆守备营跟他营官兵都不一样。还有记着跟何仙崖说，不要刊登流寇在撤退的消息，让南京再紧张久些。”
　　庞丁口中低声嘟哝了两句，他近来对庞雨用钱颇不认可，银锭桥抢到三万两，转手就给了何仙崖三千两，不但在南京免费发报纸，还让他往沿江各处送，今日又给那些征调的船上水手发了佣金。
　　守备营自己的部队，庞雨也承诺了作战奖励，按功绩表现各自不同，目前来看这三万两用不了多久就会被庞雨全发光。
　　庞丁拍拍裤子，收拾了一下桌上的东西，准备了笔墨，要帮庞雨写下军令，否则他调不了第二司的人。
　　刚磨得几下，门外传来郭奉友的声音，“大人，马先生过江来了，已在门外。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十五章 条件
　　浦子口渡口上近两百名守备营士兵队列森严，旁边则是身穿胖袄的应天巡抚标营官兵，人数约百人，也颇为雄壮。
　　庞雨站在最下一级台阶，河水就在脚边荡来荡去，身边就是头发花白的马先生。
　　江面上有几艘江船，一艘漕船挂着“督察院右佥都御使巡抚应天张”的大旗，刚刚停靠在码头边。
　　张国维从船头走下跳板，他没带仪仗，身上也没有宽袍大袖的官服，身穿窄袖的青色常服，显得颇为精干。
　　马先生只是来打前站，比张国维早两个时辰到达，庞雨没有时间做准备，简单的安排了一下迎接和护送队伍，就匆匆赶到码头。
　　此时庞雨和马先生都候在岸边，巡抚过江来，浦子口的守将终于也出了城，他级别比庞雨高，但此时只能靠后排着。跳板上下摇动，张国维朝着台阶走来，庞雨下意识的想要去搀扶，突然发觉马先生在原地一动未动，连忙把脚收了回来，那浦子口守将却一脸讨好的迎上去，虚张着双手
　　，准备在上岸处扶一把。
　　岂知张国维走得很稳，他完全没有理会那守将，直接踏上台阶，边走边对两人道，“与本官去银锭桥。”
　　张国维步子不停，一路上了台阶，马先生和庞雨连忙跟上去，庞雨转头看了那浦子口守将一眼，他正在原地不知所措，因为张国维并未叫他跟上去，一时十分难堪。
　　庞雨心中好笑，这浦子口营守将做生意一把好手，每次都是叫手下把总、军卫千户之类的出面，看着全都是生意人，这两天赚了守备营不少银子。他显然对张国维不太了解，这位巡抚大人经常一个人驾船巡视水利，上船下船可比船夫一般，以庞雨想来，张都爷给自己做的人设里面，熟于水利惯于江河当是重要一条
　　，所以连马先生都没有去扶，他一个浦子口守将上去败坏张都爷人设，当然是自讨没趣。
　　庞雨仍是客气的对他拱拱手，赶紧追着张国维上到码头。
　　那守将又匆忙的追上来，“下官为都爷预备了官轿……”
　　张国维这次看了他一眼，让那惶恐的守将略微心安。
　　“此次浦子口城防甚固，你也是有功的，此处没你的事了。”他转向庞雨，“给本官预备一匹马。”
　　庞雨赶紧招过郭奉友，让他去将自己的马牵来，这匹马原本也是在北峡关俘获中挑选过的，不算跑得最快的，但体态优美性情温和，最适合给张国维用。
　　张国维上马的时候，没有人敢去扶一把，他骑术颇佳，策马一路往银锭桥去了。
　　庞雨朝前面挥手，等候的陈如烈等人立刻先行一步，在前方担任戒备，虽然庞雨知道附近没有流寇，但架势是要做全的，毕竟还算战区。
　　其他人不敢走在张国维前面，马先生打个眼色，庞雨连忙上马跟在张国维侧后位置。
　　“与本官说说当日战况。”庞雨打马赶上半步，一路解说当日部署，到万峰门外的时候，张国维下马站在路口，结合现场地形，仔细听庞雨讲述截断猛虎桥的战况，听到七十骑兵穿过四百多马兵拦
　　截时，略微有些动容。接着视察了几个关押流寇俘虏的大院，张国维看得很仔细，他是初次亲眼看到流寇，留心听庞雨介绍老贼和胁从的辨别。张国维从那些俘虏面前经过，庞雨本以为这位大
　　人会痛骂那些人，但张国维全程一言不发。
　　万峰门行程结束之后，一行人继续前往银锭桥。从流寇开始撤退之后，庞雨在银锭桥布置了第一司、第二司、第三司、陆战兵和所有骑兵，基本集中了主力，猛虎桥方向基本没有威胁，只留下亲军步兵一个局，万峰门
　　则作为后勤基地，部署另一个亲军步兵局。
　　张国维走出银锭桥，立马在旷野上，前方一里外还有些零散游骑，因为距离有些远，张国维眯起眼睛想看清楚些。身旁嚓嚓两声轻响，庞雨拉开三节远镜，殷勤的奉在张国维面前，“这是特意为大人预备的，下官想着大人巡抚应天，无论统帅军旅还是巡视水利，此物多少能添些助力。
　　”
　　张国维有些诧异的接过查看，筒身上还刻着“大江砥柱”四个字，显然是在拍他马屁，既捧他守江之功，也奉承他治水之能。他并不在在意这些表面功夫，毕竟他是应天巡抚，每天想着法子讨好他的人不计其数，但举在眼前一望之后，张国维惊讶的转头看着庞雨，“庞守备此物甚为精良，用于军
　　旅可称神器。”
　　“还是托了大人的福，若非大人慧眼识珠，起薄钰于微末，下官也无法制出如此奇器，
　　张国维恍然道，“原来是薄钰，难怪如此精巧，他原本便有真才实学，当初本官也是为国求才，薄钰如今可是要久留安庆？”“回大人话，下官于制器略知一二，薄先生与下官一见如故，于西学及军备互相印证，学问都得了精进，薄先生打算长居安庆，为大人制器强军。此次他也随师东来，但在
　　采石下船了，回苏州招募一些铜作熟匠。此次奇袭所用的铜炮，就是他依大人指点所制，两门炮皆在此地，下官不过是坐享其成。”庞雨说罢朝着右侧指了一下。
　　张国维微笑着看去，颇有点受用的样子，薄钰确实是他发掘的，第一门铜炮谈不上指点，但也确实是他订购，如此这浦子口大捷便确实与他有更紧密的关联。“岂能说是坐享其成，还是庞守备有个公忠为国的心。本官看了塘报，你以铜炮打乱贼阵，随后领亲兵直入贼阵，阵斩摇天动，令群贼破胆奔溃，可谓有勇有谋，本官没看
　　错你。”庞雨毫不脸红接道，“下官从上游而来，流寇屠和州，当涂以下江面浮尸蔽江，我守备营全营将士激愤难当，为国杀贼就是我辈从军初心。但要说根源，乃是都爷与史道台
　　预为筹划，又多次派马先生赴安庆点拨军旅筹集军备，方能有安庆守备营可用，之后有浦子口大捷，下官不敢贪天之功，塘报之中已将详情上禀。”
　　张国维神态温和的看着庞雨，“此次安庆守备营千里驰援江南，以千余兵马一战破数十万流贼之胆，非忠勇之士不可为也。亦可见安庆咽喉之地，确需重兵驻守。”庞雨听到此处，知道张国维准备给自己甜头了，赶紧回道，“此次流寇肆虐江北，小人自和州过来，江岸之上村村残破。流寇两犯南直，已致江北涂炭，小人日夜思虑应对之法，得了两个浅见，一曰壮大兵马，镇守安庆此一咽喉之地，断敌东西往来通路，二曰水陆并举，以水营运载陆营沿江救援，流贼向无水兵，于江上情形一无所知，我
　　以水营运兵攻其不备，便如此次浦子口之战，载兵战船又可阻敌南渡，可谓一兵二用，只要操练娴熟，当可令流寇望江生畏。”张国维并未多说，但庞雨知道他心中很满意。浦子口的胜利，表明启用庞雨及扩充安庆守备营的正确性，可以有效防御安庆，还能支援下游，这确实是张国维运筹之功，
　　庞雨在塘报上一通奉承，更落实他的英明，证明战略有效，此战后扩充安庆兵马是势在必行。张国维是上官，一般不会直接与庞雨说利益交换的事情，那样有失体面。但马先生先来时，已经告知他雷港由安庆守备直接管辖，后面准备将守备营升级为游兵营，此时
　　基本已经将浦子口的胜利收益最大化，
　　庞雨心里对后面的安排，就是在江浦驻扎一段时间，等流寇远离之后就可以返回安庆。他甚至已经在思考撤退线路，是从江南还是江北好。
　　张国维突然开口道，“安庆及桐城在朝为官者，在筹划一事，拟于桐城驻军，名为桐标营，单设一游击镇守，用于安庆陆防。”
　　庞雨心中立刻提高警惕，马先生来说了守备营升游兵营的事情，庞雨自然是升任游击，现在张国维来，却说出另外一个不好的消息。
　　这个桐标营，庞雨之前听阮劲提过一次，但那时候刚刚提出这个想法，庞雨并未放在心上，之后陆续收到一些零散消息。因为崇祯八年的寇乱，以刘若宰、孙晋为首的一些安庆京官，正在筹划此事，但户部和内阁那里还有阻力，因为设兵就要留饷，如今流寇蔓延千里，各地都有人在朝为官
　　，若是其他被寇的地方都依样画瓢，户部的收入就会大降。
　　天下到处都要用兵，朝廷供养那些总兵已经左支右绌，如果没有充分理由留饷，内阁和皇帝是不会同意的，而这次安庆兵马救援南京，反而成了一个好理由。一旦桐标营设立，单设一个游击，就是安庆守备之外的另外一支队伍，不在守备营管辖之下，这个营头还要从南直隶或安庆留饷，地方要供应本色，都是跟守备营抢资源
　　，庞雨成了为他人作嫁衣。多了这么一个营头，庞雨的力量就不能延伸到桐城方向，枞阳也在桐城境内，他都失去了施加影响的正当理由，甚至可能潜山也是他们的防区。如此不但影响防务的整体
　　性，更影响到他的融资能力和长远规划。
　　此时张国维说出来，说明对方已经运作到一定程度，而张国维必定还有其他的含义。这事对张国维并无影响，多一支兵马无论谁领兵，对他都是好事。庞雨在安庆到处筹资的事情，张国维不可能没有耳闻，以他的角度看来，庞雨就是想要银子，此次浦子口大捷，若能在江南赋税中留饷增师，对庞雨是一个极大好处，但
　　是需要庞雨再提供一定的筹码。
　　张国维到底要跟他交易什么，庞雨一时想不明白，眼下江浦六合都没有危险，张国维还有什么急迫之事，需要抛出这样一个条件跟自己交易。庞雨在心中准备了一下措辞之后道，“桐城是安庆陆防重地，设兵自是应当，但若是单设陆营，便少了与水营的合练，无法水陆并举。下官以为，枞阳此地水港优良，距离下游最近，又是安庆米豆运出之地，在此分设水陆把总各一，属下水营亦可陆战，此次浦子口登岸，便是以水营为锋头，如此一旦有警，既可就近支援桐城，亦可顺流救
　　援江南。”此时就算是提出了自己的条件，理由还算冠冕堂皇，枞阳若是设水营，与那桐标营又不一样了，水营是安庆守备的本职工作，枞阳新设多少水营把总，也在安庆守备辖下
　　，银子是入守备营的帐，所以庞雨还特意强调了水营能陆战。以张国维看来，庞雨就是要编制加兵饷，但从庞雨的角度，从雷港至枞阳，是安庆境内所有江段，他的必得之地，更不用说枞阳还是重要的粮食出口通道。现在就要抢在
　　那帮桐城京官的前面，提前一步在桐城境内设置水营。
　　下面就等张国维的条件了，但庞雨总感觉有一个坑在等着自己，聚精会神的看着张国维，心情不由有些忐忑。张国维缓缓放下远镜，随手交给马先生，没有再说这个话题，竟丢下期待的庞雨，调转马头往银锭桥东岸走去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十六章 追贼
　　江浦城下守备营阵列森严，城头欢声如雷，关闭许久的江浦东门大开，知县李继樾在门外恭敬的等候。
　　张国维策骑而来，一路校阅城外的军阵。
　　列队的不光有守备营，还有巡抚标营的张若来。在流寇进入南直隶的时候，张国维就开始调兵遣将，八大王一伙攻破全椒之后，标营守备张若来带领数百标营兵过江，在流寇围城之前进入江浦，这几百标营对防卫江浦起到中流砥柱一样的作用。
　　虽然庞雨和张若来都是守备，但张若来是标营的，一般称为坐营守备或中军守备，级别还是高那么一点点，所以安庆守备营列阵在标营之后，再后面是一个江游击的人马，也是从江南调来的。小小的江浦城中有一千余正规官兵，也难怪张献忠打得吃力
　　张国维经过安庆守备营时，认真观看队列。由于第二司和第三司在北面官道布防，与流寇押后的马兵交战，所以这里只有第一司，庞雨并未让士兵穿戴铁甲，只有部分士兵穿戴棉甲和锁子甲，加上头盔原本就未全部换装，所以装备显得有些凌乱，倒是与标营差别不大。
　　但守备营平日训练严酷，任何时候军阵严整，士兵昂首挺胸，带着大胜之后的傲气，与那些江南兵相比，精气神不可同日而语，队列旁边的两门铜炮跟增加了肃杀之气。
　　庞雨也在打量那些标营兵，马先生说家丁才九钱，普通的大概五六钱，这点银子能让他们过江守城，就算张若来本事了。所以庞雨也能理解此时普遍存在的开拔银，平时文官层层截留，武官再吃空饷喝兵血，剩下一些只勉强够当兵的生存，不打仗大家可以糊弄，如果要卖命，这点银子当然不够，任谁也要跑路，当兵的要求个开拔银，也是情理之中的。
　　张国维在城门下了马，李继樾等官员立刻跪下迎接，免不了一番迎奉。张国维保持着那种上位者的沉稳，与一众官员和士绅代表都交谈几句，然后才同去县衙。由于张国维拒绝了众人预备的官轿，其他人只能与他一起步行。
　　李继樾跟上去后，马先生伸手拦住其他佐贰官和士绅，让江游击、张若来、庞雨几人跟在后面，庞雨当武官以来，第一次排位在那些文官前面。
　　“下官代江浦全城百姓谢过都爷，若非都爷在围城前派遣几位将军来此，江浦小城岂能如此稳如泰山。”李继樾在张国维侧后边走边道，“围城之后下关无法向大人申详，此次江浦守城，下官带领军民出城击贼三次，再有守城杀贼，获流贼首级二百余，又逮拿城内流贼细作三人，自全椒被破，下官便在派人在城门辨别口音，自称南人则由南人询问，自称北人就由北人查问……”
　　两侧有许多百姓围观，江浦刚刚解围，他们神情都比较兴奋，一路都有人向李继樾问候，庞雨看得出来，江浦的官民关系比起安庆要好一些，虽然店铺大多没开，但从装修情况看来，经济也更加繁荣，大概跟此地的商业通道有关。
　　张国维边走边看，不时询问，在李继樾的唠叨声中，一行人到达县衙。
　　李继樾自然只能让出堂官的位置，文武官员依次在堂上站定，县衙那些平日威风八面的六房司吏，这次连大堂都没能进来。
　　张国维扫视了一番，平静的开口道，“江浦围城数日，内有官民官兵奋力守城，外有安庆守备营千里驰援，仰各位血战得保江浦，此乃江浦官民一心，众志成城之功。”
　　江浦各官都垂着头，摆出一副谦虚的模样。
　　张国维突然声调一扬，“流寇虽离开江浦，却仍在江北肆虐。自流寇鼓噪中原，天下之事大坏，去岁中都皇陵被焚，此我朝两百余年未有之辱，皇上下罪己诏，任命洪总督、卢总理提调天下兵马，限期六月灭贼。食君之禄自当忠君之事，如今只余两月，流贼精锐尽集于此，此乃灭贼之天赐良机。”
　　堂上静悄悄的，庞雨埋着头，但也能想出来张国维的神态。现在他基本知道张国维要的条件是什么了，就是要守备营去追流寇，这是个高危工作。
　　张国维的话里面，重点应该是话中的限期六月灭贼，庞雨并不知道皇帝是啥时候说的这话，但史可法跟他说过，因为安庆有支应粮草的职责，所以提到过这一点，但这原本与张国维的关系不大，责任主要在洪承畴和卢象升，在救援江南之前，马先生还曾暗示庞雨，首要是防卫应天巡抚的辖区，不要随便听卢象升的调遣，不知道张国维为何突然如此热心。
　　“江北万民流离，江上每日仍有和州被难百姓的尸体顺江而下，我辈为官一方，所食所用皆百姓膏血，岂容流寇残害黎民。”
　　堂上嘭的一声脆响，庞雨知道是张国维在敲堂木，配合他这番义正辞严的发言，此时他无论下达什么命令，下面的人没一个敢推诿。
　　“接卢总理军令，要江北抽调可用之军追击流寇，庞守备，流寇是否确实向滁州去了？”
　　庞雨连忙上前一步，“回大人话，流寇挡住了往北的方向，但属下派哨骑从浦子口往六合查探，未见流寇踪迹，之后绕道东葛驿，确认流寇正向滁州行军。”
　　张国维点点头，看着堂下道，“报国之时便在眼前，堂中诸将，可有自荐追剿流贼？”
　　一众文官偷眼往几个武将看过来，其中颇有些幸灾乐祸的意味，张国维一番话，跟文官没有任何关系，最后还是得落在几个武官身上。
　　庞雨在心中暗骂了一句，抢在那张若来之前拱手大声道，“末将愿往，为天下百姓除此大害！”
　　……
　　宣化渡口上，庞雨再次站在最下面一级台阶上，正在朝着离开的漕船拱手。
　　张国维刚刚离开，他过江来走了一趟，给朝廷的塘报报上去，就是亲自给江浦解围，以后他的人设会增加一项善用兵。
　　不过他给庞雨挖了一个坑，追击流寇的差事，毫无意外的落在安庆守备营头上，江游击和张若来被命令留守江浦，以防流寇突然返回。
　　但张国维将带过江的标营派往了六合，准备从六合调一支队伍，在东葛驿与庞雨汇合后，作为庞雨的向导共同前往滁州。庞雨不知道为何不派江浦的张若来，张国维肯定有自己的考虑，或许六合那将领对滁州一带更熟悉。
　　侯先生的声音在旁边响起，“大人真的要去追流寇？”
　　庞雨保持着笑容，继续对着江上保持拱手，口中低声回道，“不去就得罪了张都爷，这守备官都保不住，去是一定要去的。”
　　侯先生迟疑着道，“此次在浦子口杀了那许多老贼，八贼一伙肯定恨咱们守备营入骨，那高疤子数十营合在一处，一旦咱们孤旅追击，被他们返身围了，不知有那支官兵能来救咱们，我守备营千余兵马恐怕……”
　　“咱们走慢一点便是，流寇都是马兵，追不上是情理之中的。”
　　侯先生叹口气，“流贼往滁州去了，咱们跟着过去，便离大江越来越远，河塘少了之后，那流贼马兵便凶恶得紧。巡抚衙门所给的，不过是雷港一个把总，但雷港以前本是安庆守备驻地，因流贼猖獗改安庆守备于府城，说起来应还是守备管辖的，物归原主却还要大人火中取粟。”
　　庞雨没有解释桐标营的事情，虽然有交易可做，但他明白在张国维的眼中，自己只是一颗棋子，这是地位的差距确定的，庞雨并未觉得自尊受损，从条件来看，守备营展示的实力，才让张国维提出交易条件。
　　方才跟侯先生说可以追不上，但张国维提出条件的意思，就是让庞雨卖力去追，最好要再胜一阵，提高张国维在皇帝眼中的地位，而不是敷衍了事，否则那桐标营的事，他也不会真的出力。
　　口中淡淡说道，“原本就没有合情合理，巡抚衙门给了军令，不去行么？他就是不给那雷港，咱们也只能去。皇上下了罪己诏，给了那么多银子，定下的六个月之内荡平流寇，如今只剩下两三月，本官没拿到皇上的银子，原本只需镇守安庆，但对张都爷来说，眼下流贼是第一要务，若是谁误了那位卢总理灭贼，就是天大的罪过，谁帮了卢总理灭贼，就是天大功劳。”
　　“可光咱们追上去，万万灭不了贼，倒怕群贼反噬。”
　　“卢总理应当是不远，先前发给史道台的文书，是要江北各守汛地，这次给张都爷的命令是什么，咱们不知道，便按张都爷所述，是要江北可用官兵尾随流贼，以阻敌复南，便知道卢象升应该在某处等待。”
　　“卢总理就不怕流寇真的过江了？”
　　“江南不是他的防区，他需要发一道公文，让沿江各地切实清江便可。”
　　此时船队调头完毕，往江南方向扬帆而去。
　　庞雨收起笑容把手放下接着道，“领兵打仗的人，总是要赌一下的，他一是在等情报，确定流寇位置，二来是要等最合适的地方，最好流寇能再往东走。”
　　“往东岂非便到了六合、扬州。”
　　庞雨往东看去，一片烟波浩渺，这片烟波之外两百里就是扬州，“保江浦保六合，此乃地方之责，卢总理之责是要灭寇。眼下流寇走的地方并不太妙，南有大江东有运河，扬州便是两河交汇之地，东南两方江河阻隔，地形河塘密布，几无回旋余地，那里才是流寇的死地，扬州繁华膏腴之地，就像吊在陷阱上的肉，卢象升在等流寇继续往东。若果真是如此，他的位置应当在滁州、定远一带，流寇的西北方，如此无论流寇往西还是往北逃，他都能拦截。”
　　“那卢总理此时应当尚未知道流寇是往滁州去了，为何叫江北官兵尾随。”
　　“让江北官兵尾随，多少能拖慢流寇的速度，如此无论流寇往何处去他都能堵截，以求围歼高疤子。张都爷首要是保江北的江浦、六合，眼下辖地无虞，又看到咱们打了胜仗，心里的期望就大了，大约也想着在灭寇大功里面能分一杯羹。”
　　此时其他人陆续往码头回去，庞雨也抬步往台阶上走去，侯先生连忙跟在身后。
　　“何仙崖所说，朝中有人准备向复社下手，张都爷此时求功心切，是否与此有关？”
　　庞雨停下看着侯先生，思考了片刻之后低声道，“我倒没想到这点，张都爷是东林，跟复社还是有些不同的，但复社中很多人的父辈是东林，确实很容易把他们联系在一起。”
　　他说罢闭眼想了想，摆摆手道，“此事咱们只知一鳞半爪，猜不出来实情，先紧着眼前的事情，准备往滁州行军，回去召集各部把总来中军议事。”
　　侯先生忍不住心中的担忧，“要是确知卢总理在何处便好了。”
　　庞雨摇摇头，“方才所说不过是我猜的，流寇虚晃一枪去开封，卢大人必救之地，耽搁十天怎么也掉头回来了，流寇拖家带口也快不了多少，庐州、含山、和州各耽搁几天，按理说卢大人该离得不远，但愿如此……”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十八章 为之
　　“谨题为剿荡须审大局，兵饷须握全筹，督理须尽专力，谨再陈三大切要事宜，特请明旨敕部确覆施行，以早襄讨贼至计事……”
　　淮西定远县东南，黑沉沉的旷野上，却有一些明亮的巨大灯笼，在寒夜里随风摆动，那些灯笼周围，隐约可见密集的营帐。最大那盏灯笼的高竿旁，是一座帅帐，门帘没有放下，一名脸颊清瘦的中年人伫立在门前，他身材高大，虽然时值隆冬，却身穿文士服头戴方帽，穿戴单薄略显文弱，与
　　此时荒郊旷野中的兵营似不相合，但其身处万军之中却又神态从容，眼睛微微眯着，正在听身后属下的低声诵读。
　　中年人开口道，“此处加几句对此题本略作解释，向自上任以来，似此剿寇要策已上五本，本官这五省总理，毕竟是皇上命来任事的，不是议事的。”
　　身后的属下应了，就在书案上修改，帐口的中年人缓缓转身回帐，门前的卫兵立刻将门帘放下，挡住了侵人的寒意。
　　“让它开着。”卫兵赶紧又把门帘拉开，中年人并未坐下，站在一张小几前，上面的刀架上搁着一把双手刀，刀身比常用腰刀宽阔，重量应是腰刀两倍以上。他却单手轻松的提起，但并
　　未将刀身抽出。他正是新任的五省总理卢象升，之前两个月还兼任着湖广巡抚，官职全称“钦命总理直隶河南山东川湖等处军务巡抚湖广等处地方都察院右副都御史”，官职名称就有三十
　　二个字，足足是庞雨那个安庆守备的八倍，足以体现地位上的巨大差距。
　　那属下抬头看着“总理有豫中两捷，想来皇上是能看进去的。”
　　“豫中虽有两捷，但之后贼入南直，含山、和州、全椒先后被破，不是论前功的时候，须得破了南直此一大股才行。”卢象升轻轻放下刀，“你自读你的。”“……贼横逞八年，狂奔七省，拥众四五十万，分股百十余营，其势成矣。其危害实前代所未闻，而视卜插为更甚也。臣与督臣，有战而无守。而各省抚臣仍宜且战且守，
　　主客马步奇正之兵，缺一不可……”
　　卢象升站在帐中，听到此处打断道，“有战而无守之后，加一句有剿而无堵，且战且守之后，加一句且剿且堵。”属下思索片刻后道，“还是大人思虑周全，战守与剿堵确实不同。地方抚臣想的是府县城池得保，鲜有却贼于外，且战且守只剩且守，城外之地任贼驰骋逞凶，群寇横行无
　　忌，贼氛愈发披猖，须得地方抚臣切实用心出力，否则总理和督臣仍是有剿而无堵，破贼易而灭贼难也。”卢象升在一张方凳上坐下，沉思了片刻后淡淡道，“之前五份剿寇要策题本，皇上已有明旨，下部覆议发各省直抚臣，近来已略见成效，但此次贼入南直，凤督、应天巡抚
　　皆只见守未见战，甚有不战而溃之城，更遑论剿了，仍是需要着力督促。”“南直向无重兵，便如他处一般，见贼势大方始设兵，凤督一心只想着防卫中都，有杨一鹏那前车之鉴，他手中兵马不会往外边派，倒是应天那边，去岁曾在桐城北峡关破
　　蝎子块，斩首有数百之多，领兵的是整饬兵备道史可法。”
　　“若他能堵住安庆，亦可算一大功。倒盼着江浦、扬州能有如此兵马，此次方可灭此一大股。元儒你继续念。”那属下应了一声，他是卢象升的中军游击周元儒，以前原本也是游击，管湖广操捕都司签书，此人能文能武，卢象升任湖广巡抚的时候，对周元儒的才能十分欣赏，升任
　　五省总理之后专门向皇帝求旨，将此人调任中军，但算是卢象升最为重用的心腹。虽然职位仍是湖广都司实缺游击，但有了卢象升的赏识，日后必定是有锦绣前程的。
　　周元儒埋头记录好方才卢象升的意见，这文稿是书办已经润色过的版本，由于是发给皇帝的，所以必须由卢象升亲自多次校阅后，才能发往京师。“……督臣理臣而既谓之总，取其责任与事权相配也。剿兵不得分派，明旨业已屡颁。各省直抚臣俱有封疆重任，一处有贼、一处求援、一处需兵、一处求调，不应便成吴
　　越，分应何以支撑，夫粉饰太平，尚可调停迁就，用兵剿贼，岂容委屈游移。”
　　周元儒念到此处抬头道，“下官仍将督臣一并写入，以总理总督之名上策，以免那些抚臣尽以大人为敌。”卢象升点点头，此时天下间官员里，与他最为相似的，只有身在陕西的总督洪承畴，两人一剿关内一剿关外，此类争取政策题本，尽量拉上洪承畴的名字，显得他非是出
　　于私心，同时也稍减那些地方官的敌意。
　　他站起走到桌边，伸手拿了题本稿本沉吟片刻后道，“此项如此写便可，三项之中，兵饷需全筹之事，多用些笔墨。”周元儒低声说道，“小人理会得，中军近日已腾挪艰难，若照前议，马兵每名日支行盐粮草一钱二分，步兵日支六分，年来贼乱兵荒，湖广河南粮价腾贵，粮一石值银二两
　　六七钱，小米二两一二钱，料豆一两七八钱，户部定价仍是原额，只足三分一而已，此中种种，确实须得皇上切察才好。”“兵部部议五省共设兵十万，每省实在不过一万七八，但每月耗银已达二十六万两，年费三百万有余，却未必都用在实处。”卢象升将稿本放回周元儒面前，语气平静的道，“从来处常用文处变用武，用兵剿贼，是剿今日之贼，贼多而后增兵，兵集方议饷，饷未至而兵久集，着着已落后局，时时寓有危形，一旦缺饷，兵顿为贼。当此非常
　　之时，须得中外不可惜费，有司勿惮苦难，方可有灭寇之一丝指望。”“那此处小人添加些文墨，说起这饷银，每次请饷而未必得，得亦不能敷，反倒是有司得了名头，借机重派横征敲骨吸髓，其势犹如抱薪扑火，灭贼一而从贼百，灭贼百而
　　从贼千，民不尽则贼不尽，为之奈何。”
　　卢象升轻声道，“这大帐之外，不可对他人言此等言语。”
　　周元儒停顿一下道，“下官说这些话，心中有些惶恐，但世事难为却是实情。”
　　此时外边有脚步声匆匆到达账外，两人都停止说话，一个黑影停在门前，借着帐内火光看到卢象升之后，立刻跪下道，“报总理大人知道，夜不收在官道上拦住滁州前往凤阳的塘马两人，报流寇自江浦大至滁州，人不下十万
　　，内有八贼、扫地王、蝎子块、闯塌天、满天飞等部。”
　　卢象升沉稳的站在帐中，向那哨兵问道，“可核实过塘马？”
　　“小人已分别查验两人口音、兵牌、塘报文号，又问其巡抚衙门交接文书手尾，无一错漏。”
　　卢象升听罢看向周元儒，周元儒站起对道，“流贼调头向北，高疤子应是不会去扬州了。”
　　“天明造饭，全军前往滁州，让祖将军兵马先行，倾力追剿，不得分一兵一卒往他处地方。”卢象升转向那哨兵，“将两名塘马带来大帐，本官一会要亲自问话。”
　　周元儒见状道，“离天明还有两个时辰，大人还是先歇息片刻。”
　　卢象升摇摇头，“先将此文验毕，再询问那两名塘马，之后与本官点验各部粮草，定下明日行军先后、扎营住处各项。”
　　“贼势起而八年，灭贼非一日可就，大人乃国之干城，还请勿要操劳过度。”卢象升摆摆手，径自取了刀架上的刀，抱在胸前缓缓走到帐门前，头顶上的灯笼光只能模糊的照出附近的景色，远处墨色的天际线上，帐篷的顶部勾勒出起伏的曲线，各
　　个明营上方的灯笼散发出不同的颜色，在暗夜中显得有些虚幻。
　　“你继续读吧。”周元儒低头看着文稿，过了片刻后低声道，“今日封疆之吏，万苦万难，冷雨凄风之下，红尘赤日之中，铁马金戈，时时寄性命于锋镝，岂特鲜居官之荣，抑且无有生之…
　　…（注1）
　　在周元儒的低声诵读声里，五省总理卢象升站在帐门前，两手感受着刀鞘传来的寒意，口中轻声道，“世事难为，总须有人明知不可为而为。”
　　……注1：卢象升《荡寇三大机宜疏》　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十九章 东葛驿
　　南京下新河渡口，南京口音的叫骂此起彼伏，那是押送的流寇俘虏启程了，由陆战兵一个队和一百名水兵负责押送。由于南京不准许他们进城，队伍将从石城门往北，　　走陆路前往句容，尽量让更多人看到那面赶制的安庆守备宣传旗。这次押送是张国维特别准许的，一般抓获的俘虏都是由地方衙门接受，这次张国维也希望向南京展示一下。作为应巡抚来，南京实际不归属他管辖，里面的两个知县　　都是南吏部直接任命，卫所则归南兵部管辖。城里各种官员甚多，很多都比张国维级别高。　　此次流寇围攻江浦，南京大乱的时候，城里有不少官员埋怨应巡抚，而张国维还不敢对他们怎样，现在解围之后，也需要向南京表明姿态，就是应巡抚能打仗。　　南京附近有大量江北逃来的难民，和州被屠城之后，江面上有大量尸体漂流而下，大家对流寇又怕又恨，此次有俘虏摆在面前，顿时群情激昂。　　渡口西侧一个二进门市里面，吴达财正仰躺在一张大床上，鞋子也没脱，那柔软的白色被面上弄出了一团团污迹。　　外边虽然喧闹阵阵，但吴达财不想去看，只股眼看着上面的床框。　　立柱的木材上分布着一些象鬼面的纹理，这是比较贵重的花狸木，这家铺子的原主人必定是个有钱人。　　下新河渡口对着浦子口，长江上的人货聚集，在南京也是寸土寸金的地方，能修二进的院子带商铺，已经算是很有实力了。　　屋中有呼呼的声音，吴达财转头看去，屋中一个士兵正在卷地上的绒毛线毯子，那毯子上还有孔雀模样的绣花。流寇围攻江浦的时候，下新河码头的有钱人都跑了，地方上失去秩序，营兵卫所兵附近百姓和难民各干各的，渡口附近铺子基本都被砸开，方便携带的贵重物品都没　　了。这种绒毛毯比较贵重，但是不好搬运，也不好脱手，才能留到现在。　　吴达财骂道，“你搬那作甚，卖又卖不掉？码头上起码有五个镇抚兵，你只要一搬出去，今就能打你个半死。”“我跟那些征召的船工好了，帮我带回安庆去自个用。”那手下低声道，“镇抚兵自己也在翻东西，带队那个镇抚队长拿了一面大铜镜，也是叫船工搬的。旗总我跟你，　　我可从来没见过那么大的铜镜，打磨得那个光。”　　“你呢，你人家镇抚队长干啥。”吴达财坐起来指着那手下，“老子告诉你，嘴巴管严实点。”　　“哪能乱呢，我这不是跟旗总你才实话。搬的时候我叫那几个船工来搬，到安庆才给我，他们又不归镇抚兵管，一准牵连不到咱们。”　　“搬的时候别让老子看见。”吴达财骂完又躺回枕头上，这屋里他最喜欢的是这张床，想起这两个月的经历，吴达财自己感觉很满意。告发那歪脸之后，他调到第二司，上次操场打架，跟第一司算是结了大仇，从姚动山到士兵都恨他入骨，但好处也是显而易见的。铁匠旗总和王增禄都认为他没给第二司　　丢脸，其他饶关系也亲近了一些，以前他状告同僚的事，反而没人记得了，连吴达财也没想到，这么快在第二司站住了脚。　　然后好运似乎就开始关照它，铁匠旗总被调去担任陆战兵的百总，靠着和王增禄的夜塾同学关系，得到了他的举荐，让他接任旗总职务。在中军的时候又遇到了麻烦，还是蒋国用作怪，理由还是当初焦国柞的牵连，最后是庞雨定下由他担任旗总，原因是吴达财在整个第二司的队长中，是识字最多的一个，　　达到了七十三个字，吴达财再一次站对了风口。　　猛虎桥的战斗中，吴达财被王增禄点名作为前锋，当时看虽然有点像送死，心里多少有些怨言，但躺在此刻的床上再想来，那就是王增禄的器重。手下卷好霖毯，到外边提回来一个铜壶，倒满一碗水督床边，对吴达财讨好的道，“人懂事着呢，这次庞大人那个旗队都没派，就选了旗总你回安庆，这么好的差事　　你，那分明是看重旗总，咱怎能给你拖后腿。”“庞大人指定咱们旗队，可不是器重我。”吴达财晃着脚，“大人向王把总的原话，咱们旗队剩下的都是老兵，再损耗了对士气并无益处，编制不齐也难以作战，用来对付　　沿途毛贼最为合适，回去略加补充整编，便可改出五六个可用的旗队，如此才能越打越强。”吴达财完瞪着手下，“路上可把马看严了，这可都是战马，庞大人了，拿钱也没处买的东西，丢了一匹老子打死你。还有，这次带队的是杨把总，他虽然是骑兵，但也　　是把总，人家吩咐什么话就跑快些。”手下用扇子扇着那水碗，好让水温降下来，一边殷勤的道，“都听旗总的，反正咱是认定了，庞大人王把总都看得起旗总，这次咱们守备营又往滁州去了，若是打死个百　　总啥的，旗总你升百总的机会最大。”　　“他妈啥呢。”吴达财一骨碌坐起来，朝着那手下一脚，“滚外边去，等那些民夫汇集好了再来找老子。”　　“旗总你记着水，一会就凉了。”手下在地上滚了一圈，爬起来就出了门去。吴达财躺回床上，那花狸木的纹理看着就是那么顺眼，他以前连看也没看过这种木材，但听军中一起当挑夫的士兵过，这张床就要值他们一年的军饷，可以预见的将来　　，他也是买不起的。　　“百总，打死个百总。”吴达财咬咬牙，“但庞大人可不能出事。”　　……　　滁州东葛驿南方，庞雨刚刚放下远镜。　　在他的身边，安庆守备营的队列仍在前进，最前方是一队铁甲步兵，他们前方一里外的丘陵上有数十名流寇马兵的身影，庞雨感觉又变成了舒城山口的形势。因为在猛虎桥的孤注一掷，庞雨的骑兵只剩下四十人还能作战，其中还有近二十人不善搏杀，只能用于查探道路水源等，从越过江浦北方的山区进入滁州之后，守备营的　　侦察线就被流寇压制在两三里之内。　　“你姥姥的，早知道就不去抢猛虎桥。”庞雨朝地上啐了一口，猛虎桥的胜利带来了很多好处，以庞雨当时的目标来看，浦子口距离江浦只有十五里，步兵也能对流寇形成威胁，作战时还有南面江岸可以作为依托，流寇骑兵受到很大限制。其后的发展也明，猛虎桥大捷对流寇确实形成强大威慑，逼迫他们撤围退走，庞雨顺利达成此次军事行动的目标，还能在南京大肆炒作捞　　取其他利益，骑兵的损失完全可以接受。但现在张国维突然改变作战目标，守备营需要深入内陆，缺少哨骑就显得极度窘迫。哨骑只有二十余人可担任前哨，流寇百余马兵部署前方，完全压制了守备营那薄弱的　　哨骑，滁州的丘陵地形让庞雨的远镜作用大减，除了附近两三里范围，其他都是战争迷雾。　　这使得守备营只能以步兵担任前锋，一路驱赶那些哨骑，大队前后拉开距离，辎重必须走在中间，行军十分缓慢，今日才走到东葛驿。　　此处距离滁州仍有六十里，张国维的交代他往滁州去追贼，并没有只追到滁州，庞雨也没问，他打算到了滁州再派塘马去句容请示，如此可以耽搁几。这是庞雨初次离开应巡抚辖区，到外地就是真的客兵。作为明朝腹地，一般情况下去往外地，都会有文官或监军领兵，与地方好打交道，也防止官兵闹事，但庞雨没到　　设监军的级别，史可法则远在安庆，张国维更不可能来领兵，他就成了一支孤军。自从流寇肆虐中原以来，这种武官带领自己营头到处追侥情况越来越多，特别是湖广河南两处地方，流寇分作许多股四散掳掠，官兵也只能不停分兵追剿，没有那　　么多文官可以去领兵。这种情况也有朝廷体制，庞雨进入凤阳巡抚辖区，按朝廷体制就该归属凤阳巡抚指挥，但通往凤阳的道路被流寇截断，所以也没有实际的可行性。守备营只能独自行军，　　目前最了解他们位置的不是凤阳巡抚，也不是张国维，而是前方不远处的流寇。　　“把那两个向导带过来，问问东葛驿还有多远。”　　郭奉友立刻安排亲兵去带人，那两名向导是从浦子口请的，一个是做头口生意的，一个是行商的。　　两人很快到了马前，庞雨还没开口，就听左侧一声警炮。　　庞雨举起远镜，左侧丘陵间冲出一支数十饶马兵，朝着队伍中间的辎重队直扑而去，　　“鸣金，停止前进。”　　中军号鼓敲起当当的锣声，守备营立刻停下，中间的第二司往辎重队左侧布阵。　　流寇马兵飞快接近，蹄声一阵急过一阵。庞雨倒不惧怕他们冲阵，通过审问那些俘虏，他对流寇越来越了解，只要自己营阵坚固，无论老营还是马兵，他们一般都不会直接冲击军阵，所以这次也是向着辎重队去　　的。他更担心的，是流寇不断的骚扰，使得守备营士兵紧张又疲惫，这会让战斗力大减，之后流寇可能会在某处大举围攻。　　辎重队里面一片混乱，那些在浦子口招募的马夫惊慌的叫喊，惊吓到了马骡。　　几头骡子拖着车架冲出官道，发疯一般在野地里狂奔，车架很快就撞坏，连带着骡子也受了伤，倒在地上成了一堆废品。附近的一个旗队慌张的躲避，队形大乱。“蠢驴。”庞雨骂了一声，心中发誓再也不雇骡车，现在才知道以前骂人蠢得像骡子是有道理的，这种动物比马更胆，而且对人类的安抚接受度很低，一旦受到惊吓就狂　　奔乱跑，对自己饶威胁比骑兵还大。　　一些弓手在步兵掩护下开始交战，那些马兵远远抛出一波轻箭，立刻打马向西，在百步外停下，又向守备营的后队方向慢慢移动。跟着东侧也出现一队马兵，他们东面通往六合的大道接近，对着辎重队的位置，守备营两面设防，队列完全停止。这已经是今的第三次，牵制着守备营今只走了十里　　路。　　“大人，要不要属下去打一阵？”　　庞雨回头看看陈如烈，杨学诗脸部受伤，带队先返回安庆，现在剩下的骑兵就由陈如烈指挥。“打过一阵之后呢，骑兵还能剩下多少。”庞雨摇摇头道，“交战的机会很多，但不是现在。你多观察这些流寇，他们没学过兵法，但他们把骑兵用得很好，前后加起来不过　　百余骑兵，咱们一千多人又是动弹不得。”　　“属下一定仔细看。”“百骑环绕，可裹万众，骑兵就是要这样用的。”庞雨看着陈如烈，“本官一定要扩建骑兵，你多观察他们的马兵，不只是找他们弱点，也要学他们的战法，敌饶优点该学　　就要学……”正着话，东侧一阵喊杀声，庞雨转头看去，数十骑兵出现在流寇之后的山丘上，正朝东面的流寇马兵冲杀。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十章 陈于王
　　庞雨的远镜中，六合方向出现的应当是来汇合的标营，出现的骑兵只有五六十人，但其中约有半数训练有素，他们迅速将流寇马兵冲散，队形分合有度，不断分作小股围攻那些落单的马兵，如有流贼马兵汇集，明军就再度集中冲散，很快就有六七个流寇被砍落马下。
　　东面马兵的抵抗很快崩溃，往北方一路溃逃，明军追在后面，又往北方那股马兵冲去。
　　北面东葛驿的官道是流寇的退路，西面的马兵见状立刻也往北撤退。
　　这股明军只击溃了一个方向，但立刻解除了守备营三面受敌的被动局面。
　　“陈如烈你跟着去追一下，不要追远了，小心流寇埋伏。”
　　陈如烈答应一声，带着剩下的几十名骑兵冲上官道，仿佛又像猛虎桥一般，要截断流寇退路。
　　但庞雨自然知道不会，周围的丘陵都可以通行，流寇马兵大可从那里离开，他们比守备营更了解附近地形。
　　陈如烈没有追出多远，东葛驿方向就出现了另外近百名马兵，他们分作两股，准备包围那支六合来的明军。
　　六合明军立刻减速，停顿在一座小丘上，有士兵下马取出步弓。
　　庞雨看到有半数明军身穿鳞甲或锁子甲，他们下马之后就是重步兵，占据高地手中又有弓箭，流寇那些没有任何甲胄的马兵讨不了好。
　　如果没有守备营在场，流贼可以慢慢围困，但现在有守备营再侧，他们没有围攻的条件，马兵也随即减缓速度，在小丘下游动，不敢冲击那队明军骑兵。
　　陈如烈停在官道上，处于流贼马兵和守备营之间，流寇马兵并不追赶，他们也看得出来，不可能在陈如烈逃回步阵前追上，属于白费力气，三方就这样对峙着。
　　方才有些混乱的东西两方游骑到达了东葛驿，有掌盘子在整队。
　　庞雨对郭奉友道，“第一司沿官道向东葛驿稳步推进。”
　　中军的方旗与第一司应旗之后，鼓手敲起鼓点，第一司沿着官道向前进攻。
　　随着步兵接近，流寇的骑兵逐渐往后退去，那支明军的包围自然解除。
　　那支明军又立刻上马，不紧不慢跟在流贼身后，给他们施加压力，一旦流贼在压力下崩溃，明军就会快速追击形成战果。
　　陈如烈的反应就要稍慢，在庞雨看来，陈如烈应该加快一些速度，官道的速度肯定会比野地快，虽然按实力来说他不可能堵住东葛驿，但后面的步兵是他的强力支援，只要表现出截断东葛驿官道的意图，就会给流贼增加更多压力，就像猛虎桥一样，或许就让那些马兵士气崩溃了。
　　但陈如烈的节奏慢了一拍，靠近官道的那只马兵进行了接应，从侧面威胁六合明军，逼迫明军减缓速度。
　　庞雨看得津津有味，他第一次看骑兵的正面交战，虽然双方的直接交锋很少，但双方的骑兵分合有度，六合明军攻防转换很快，指挥官调度得法，流寇骑兵则充分利用了兵力优势，将六合明军的突然袭击化解。
　　流贼的缺点依然很明显，他们的骑兵机动性极高，但攻击力不强。
　　守备营有过舒城的教训，平时也有遇袭的演习，只要自己不乱，流贼马兵对行军中的步兵也谈不上多大的威胁，所以他们主要攻击的也是中间的辎重，以此牵制守备营行军速度，消耗守备营的体力和士气。
　　或许是被六合明军的袭击打击了士气，两百余名马兵没有再试图挑衅，在东葛驿站汇合后沿官道快速撤退六合来的明军追出一段，但他们的速度并不占优，再者流寇并不混乱，明军也担心中埋伏，不久后便返回东葛驿。
　　此时守备营的步兵已经到达驿站，庞雨在市镇内下马，等候那六合明军的将领。
　　明军骑兵缓缓驰入，当先一人身穿铁鳞甲，里面大概还塞有棉甲，看起来非常魁梧，连带着他身下那匹战马也显得像一头驴子。
　　江浦那个张若来是瘦小身形，估计用眼前这个守备能改出来两个。
　　庞雨知道是张国维的中军守备，跟自己一个级别的，但跟张国维见面的时间要更多，往前迎了几步，等他下马后拱手。
　　“在下安庆守备庞雨。”
　　那中军守备约莫四十岁出头，上下打量庞雨一番后，漠然的拱手道，“本官军门标下中军守备陈于王。”
　　……与此时很多驿站一样，由于处于交通要道上，依托于东葛驿也形成了一片市镇，作为南京往北的主要官道，这条道路平时十分热闹，市镇的规模不小，但此时已经变成了一片废墟。
　　市镇附近一片荒凉，近处的树木全被砍伐，变成了周围燃烧过的黑炭，几棵草树上的稻草被抢掠一空，剩下光秃秃的树干，市镇东南角外，摆放着几百具尸体，其中有数十个是倒栽着种下去的。
　　从去年以来，庞雨看多了死人，现在看到各种死法都没有什么惊讶的。
　　“大人，河上游以及各处水井里面都被丢了死人，还有些不知什么牲口的肠肚。”
　　庞雨走到旁边一处水井，几个士兵正在用一杆钩枪打捞，井口旁摆了一些泡得发白的肠子，还有两只死老鼠，周围有水四处流淌。
　　“你妈的流寇，该早些追着他们走。”
　　庞雨摸摸鼻子，他当时没有再与流寇交战的打算，错过了在江浦尾追的机会，让流寇得以从容离开，拉开距离后将沿途破坏成这样。
　　越往内陆走，就越是流寇熟悉的模式，他们的经验比守备营高出不止一个等级。
　　流寇充分利用了撤退的优势，将路途上所有能吃的都抢光，市镇乡村无法再为守备营提供补给，庞雨想花钱也没处买去。
　　其次就是破坏基础设施，房屋、桥梁、水源，只要他们时间充足，就能破坏到眼前东葛驿这样的程度。
　　庞雨并非初次见到流寇这种模式，去年流寇过安庆之后，他曾前往宿松威胁陈世辅，途径潜山太湖，见过沿途的惨状，但也没破坏得这么彻底，大概是因为当时没有官兵追在流寇后面。
　　从安庆出发之前，庞雨最担心的粮食不足，到浦子口之后反而大为富余，除去银锭桥缴获的，漕船底仓还有大批自带粮食，南京那边购买的更没用上。
　　但张国维改变作战目标之后，粮食就成了问题，最大的问题是运输，没有了顺流船运的优势，只能用人畜运输。
　　因为计划仓促，庞雨只能在浦子口雇佣骡马车架九十七辆，头口工一百零三人，另有银锭桥缴获三十四辆，合计一百三十一辆，运载米豆四百一十三石，干草二千三百束。
　　这样一来他的行军队列拉得很长，除了让七十名陆战兵跟车之外，不得不将第二司拆开，按旗队间岔在车队中，以保护脆弱的辎重队。
　　但陈于王的情况还不如他，显然陈于王对长途追击流寇也完全没有准备，除了他带来的前锋五十骑之外，后面到达的队伍还有三十名骑兵和三百步兵，车架十七辆，民夫四十人，后勤肯定是不足的。
　　步兵的情况也不太好，看着跟许自强的差不太多。
　　不过这位陈守备很有些担当，主动扎营在市镇北面，承担主要方向的防卫。
　　身后一阵马蹄响，庞雨转头看去时，那陈于王已经从马上跳下，落地十分平稳。
　　庞雨迎过去道，“在下见陈将军营中车架不多，方才送了五车粮草过去，贵属已经收了。”
　　陈于王收了庞雨的礼品，态度也热忱了一些，“庞守备客气，此次接了张都爷急令即刻动身，确实仓促了些。”
　　他说罢眼中带着点神采，“方才看了庞守备的人马，甲具比之我标营犹有过之，竟还有两门炮，某看过的南北兵中，以你步兵最为整齐，不知庞守备何处找来这许多银子养兵。”
　　庞雨心头有些得意，口中谦虚道，“陈将军抬举，在下营中确实甲具多些，乃因去岁流寇肆虐安庆杀戮甚惨，各处乡梓激愤之余为我守备营捐贡不少钱粮，推也推不掉，这才勉强拼凑出这些甲具，但比不得陈将军的铁骑训练有素。”
　　“早不是什么将军了。”
　　陈于王取了头盔，露出额头上深深的皱纹，“某的表字丹衷，你可以如此称呼。”
　　庞雨倒没尴尬，此时规矩他也知道，至少要游击才能称呼将军，他们这种低级军官只是表示尊重，陈于王这样有点扫兴，庞雨并不在意，这样的人更好打交道。
　　只是听陈于王的语气，似乎他以前不止守备这么个官，是为了什么原因被贬下来的。
　　“在下营中骑兵甚少，方才在下看了丹衷兄领骑兵作战，可称天下精骑，此次与丹衷兄同行，还要多依仗贵部骑兵。
　　若是得闲时，还想向陈兄请教骑兵操练调度之法。”
　　陈于王像听到什么好笑的实情一样，微微笑笑道，“流贼不过宵小之辈，仗着人多势众罢了，打败他们不值一提。
　　若有朝一日某能带骑兵扫了那建奴，才当得天下精骑几个字。”
　　“建奴？”
　　庞雨想了片刻才反应过来，他平日也偶尔听人提过这两字，原本并不知道是干啥的，后来了解到是在辽东那地方，庞雨估计应该就是后来的满清了。
　　因为隔得太远，庞雨并未预计会在短期跟他们有冲突，主要目标是保卫江北，所以对这个潜在敌人研究很少，也很少有消息来源，若是这个陈于王曾跟他们交过手，倒是打听消息的好机会。
　　“丹衷兄可是曾去过辽东作战？”
　　陈于王的眼中神采一闪即逝，随后看向地面点点头，“自然是去过，去过好多年。”
　　庞雨赶紧问道，“那丹衷兄可否赐教，那建奴与今日流贼相比如何？”
　　陈于王皱眉想了片刻之后道，“流贼若比作窃贼，那建奴便是巨盗悍匪。
　　战场交锋，高疤子非建奴一合之将。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十一章 曹操
　　滁州城外，高迎祥正摸着自己脸上的疤子，在一座院落的回廊下慢慢踱步。
　　院落中已经吵成一片，庭中坐满了人，东进南直隶的所有营头都汇集于此，
　　扫地王的声音在旁边大声道，“西北官道遇到狗官兵哨骑，被抓了几个马兵，回来的一口咬定是边军，九边都是边军，谁说一定是卢象升。”有北虏口音那就是边军了，流寇各营的老营和马兵有不少出自边军，他们能听出鞑子口音应该是没错的。大明九边各镇里面，都招募有数量不等的蒙古兵，但招募最多的
　　是辽军。建奴多次征讨蒙古各部，与许多部落结下血仇，投靠辽军的人数较多。
　　“马兵没跑掉，那官兵的马可是有些好的。”
　　“也说不得是逃回来的怕长家责骂，推说是边军来了。”
　　“马好的确未必是辽军，但咱老子手下逃回的老营说了，那边有北虏口音，来的多半是卢象升！”院中安静一下，跟着就一片喧哗，所有人都在大声叫嚷，有些人已经站起身来，随时准备回营带队撤退。他们与卢象升是老对手了，平时都是早早逃走，这次突然被卢象
　　升堵在前面，前锋距离此处只有二三十里，已经不好摆脱了。
　　张献忠大步走到中间，一脚踢翻了煮肉的大锅，铁锅轰一声倒在地上，油水溅得满地都是，周围流寇纷纷停止喧哗，朝他看过来。
　　八大王怒吼一声道，“卢象升来了有如何，他带辽兵在河南打了咱老子两次，本找了闯王一起与他报仇，祖宽又跑没了影，要咱老子说，遇上了就干了他娘的。”
　　场中安静片刻后，哄一声又闹开了，好些人直接朝着张献忠叫骂，跟卢象升比起来，八大王更好对付一些。一个穿紫色箭衣的大汉也走入场中，朝着周围一圈拱手，“各位老兄弟，黄虎也没说定要跟卢象升拼个死活，咱们数十营头在此处，无论是打是撤，说出来就是跟各位商量
　　的。”下面吵闹稍停，又一个红衣头目站起来，此人长一张圆脸，满脸都是讨好的笑，“曹操说的在理，这不就是在商量，陈奇瑜、洪承畴咱们也打过，卢象升不多几个胳膊，上
　　次在河南听到他来，老子一只羊烤到一半丢了就跑，现在想来也有点可惜不是。”
　　周围一片哄笑，扫地王指着红衣头目道，“就你跑得快，油里滑这名字最是取得贴切，看看其他老兄弟谁不是满脸满身的伤，就你指甲也没掉一片。”油里滑不但不生气，反而笑得更加谄媚，圆脸上的眼睛眯成一条缝，举起肉乎乎的双手，朝着周围拱一圈手，“还不是仗了各位大长家的神威，这次卢象升来，他也决计讨
　　不了好。”这油里滑是贼寇中的小营头，所带的人马数量少，流窜时都是跟着几个大营头。这次就是跟着那紫色箭衣的曹操到的江浦，因江浦县城不大，驻扎不了那么多营头，他们
　　便在县城西北方扎营。此人颇会处事，跟各营的关系都过得去。
　　其他人笑骂他一通，如此干扰一番，方才众人针对八大王的气氛就缓和了不少。紫衣大汉原名罗汝才，原是陕西边军，明末流寇收水浒的影响，都要取个外号，一是威风二是隐藏本名，后来时间长了隐藏不住，但外号仍一直保存下来。他看到高迎祥
　　刚从回廊走来，连忙大声喊道，“四哥你拿个章程。”
　　高迎祥埋着头，慢慢从回廊下走出，几名头目让开道路，他在众人注视中缓缓坐在上首的太师椅上。
　　高疤子对张献忠招招手，“黄虎坐下来说，大伙都是各营的长家了，带着几千几万的人马，吵来吵去让底下人看了成什么话。”
　　罗汝才和油里滑听了，双双上去拉着张献忠回到座位，张献忠一把挥开油里滑，嘴里嘟哝两句才坐下。“几个马兵回来说的，在西北关山碰到的官兵哨骑有些凶恶，银子捡了还紧着追，里面又有北虏。”听了片刻后，高迎祥缓缓道，“洪承畴守关内，陕西三边的边军不会出关
　　，山西的边军好久没遇到，多半是辽军错不了，果真是卢象升了。”其他人没插话，眼下能有威望压得住各个营头的，就是高迎祥了，而他的实力也是最强。其他各营之间互不服气，有时还互相打上一阵，像这次合营入南直隶，就是由高
　　迎祥组织，才能有如此多人马汇合。
　　“咱们跟辽军的祖宽、祖克勇、李重镇，都是老相好的，他们也追得快，堵在了咱们前边，关山离此处不过三十里，躲就不那么好躲啊。”高迎祥说罢看了一圈场中。罗汝才附和道，“咱们十多二十万在滁州，城里有南京来的官兵，打三天打不下来，卢象升堵住了那条官道，往东边其他地方去，路上走不了这许多人，城里官兵再出来牵
　　扯一阵，一半人都走不掉。”
　　下面一个头目道，“那咱们再往南边走。”
　　“掉头往南走？”罗汝才嗤笑一声道，“且不说那条路上无吃无住，光说这许多人掉头，你掉一个咱老子看看。”
　　张献忠一拍腿道，“这次不比往日追在后边，官兵是迎头来的，如何躲得过，躲不过就跟他们拼一阵。”
　　油里滑见几个大营头表了态，连忙站起道，“拼一阵就拼一阵，咱的营头听几位大长家的。”
　　这次场中没有喧闹，因为有高迎祥的态度，大家也听懂了几个大营头的意思。高迎祥沉静的道，“在河南的时候，大家各打各的食，祖宽逮着一家打，老八自然吃了他的亏。如今咱们二十余个营头在此，卢象升已到了跟前，路就那么几条路，有几家
　　跑得掉？届时祖宽在后边一赶，各营自个踩死了自个，咱们以前吃这亏可不少。”
　　张献忠听了站起道，“咱老子说的，额们一合了营，祖宽在河南就躲着额们跑，卢兵不过就是辽兵，还怕他个甚。”高迎祥笑笑道，“吃的亏多了，大家伙得明白一个道理，官军能打的就那么些人，若是大家不舍命打，最后死的人不见得少，各处得来的钱粮一股脑也被狗官兵抢了去，舍命出去打上一阵，灭了那股官军，钱粮保住了不说，后边都是好日子。便如曹文诏、艾万年，以往时候大家都怕他们，各自被打得娘老子也不识得。咱们豁出命去灭了这
　　两伙，很是过了些快活日子。”高迎祥起身中间站定，扫视一下周围的头目，“黄虎说得没错，卢象升的兵马说起来，就是辽兵能打，各位不少都是边军出来的兄弟，辽兵是打鞑子的，不是想调出来多少
　　就多少，破了卢象升这一股，这江北、河南就任咱们快活，眼前的滁州，想打几日就是几日。”下面的闯塌天刘国能高声道，“卢象升赶来滁州，带的必定也只有辽兵，河南几次打下来，祖宽、李重镇各自一千余骑军，不过三千人，内里有五六百家丁，北虏两三百，
　　也不过如此。闯王若说要打，老刘就跟他们打。”他发言之后，最大的营头的表了态，基本上就定下了。高迎祥在心中也舒了一口气，平时他们靠着行踪不定，总是把官兵丢在身后，很多时候利用撤退优势就将官兵拖垮
　　。而一旦被官兵堵截，就非常危险，渑池南渡、车厢之困都属于侥幸得脱。滁州对于流寇来说，是陌生的地方，此次卢象升突然出现在滁州西北的关山，堵住了最重要的官道，高迎祥心中是没底的，这么多人若是夺路而逃，被追杀必定死伤惨重
　　，除了实力损失外，对他的威信也是极大损失，现在众人同意作战，他也有了转圜的余地。
　　高迎祥朝刘国能点点头，“方才油里滑说，听到卢象升过来，烤好的羊没敢吃就走了，咱老子在和州一样如此，比他还不如，全营的饭都没吃就忙着赶路。”
　　群贼一起哄笑，高迎祥也毫不在意的笑了笑，脸上的疤子跟着延展，嘴角有些歪斜。等到笑声停了之后，高迎祥收起笑容，扫视着众人严肃的道，“以前听到陈奇瑜、洪承畴也是如此，大家走遍天下是求个活路，不是非要跟这个兵那个兵拼个死活，但那些
　　官兵不给活路，你不拼一阵，就是断了自个的活路，既是如此，就要定了心意，与那卢象升见个真章。”
　　周围各营头目低声议论着，高迎祥已经定了基调，有了闯营作主心骨，大家好像也没开始那么怕了。
　　“那咱们听闯王的，跟那卢象升干这一阵。”张献忠第一个站起来。
　　跟着马守应、满天飞、蝎子块等人陆续站起，气氛一时热烈起来。
　　等到大部分人都起来后，罗汝才缓缓起身对高迎祥道，“那请闯王调派各营兵马。”“卢象升从关山追过来的，他带的粮草绝不多，咱们要避其锋芒，城西城北水多，不要在城北跟他交战，把北边的营头撤到东边，西边的撤过西涧，那乌兔桥是要紧所在，
　　我闯营来守，咱们在城东南的五里桥跟他们打。”
　　若是庞雨在这里，必然要感叹一声，流贼的作战决策过程跟他基本一样，都是拍脑袋想出来的，好歹庞雨还拿张地图。
　　闯营主动承担了乌兔桥的守卫，体现了闯王的公正，其他营头没什么话说，都安静听闯王的安排。
　　当下一番调派，高迎祥虽然没有参谋，但打了这么多年仗，每天都在斗争当中，很快就分派了各营，少数提出异议的，高迎祥立刻就能解决。各营本就是从南边来的，主要就驻扎在滁州城外东南西三面，现在要进一步往南，主要是西边，要退过西涧，河上只有两座桥，卢象升已经不远，在西涧以北的营头需要
　　赶紧行动。一切停当之后，罗汝才到高迎祥面前道，“南边还跟着一股狗官兵，江浦跟过来的，也是甚为凶恶，咱们不可轻视，别弄出啥乱子。我的营头离那边近，尽数打过去，便先
　　去灭了这一伙。”
　　高迎祥抬头看他片刻后道，“就如此。”
　　油里滑赶紧道，“额跟曹操合营的，也跟曹操同去，灭了那支官兵再来杀那些辽兵。”高迎祥挥挥手，算是定下了，各营都知道江浦的大败，那支官兵也是凶恶得紧，还有不少铁甲，罗汝才主动接过此事，显得十分有担当，各个头目短暂议论之后纷纷返回
　　各自营地。
　　油里滑一路跟着罗汝才，两人到了外边人少的地方，罗汝才方停下道，“去南边打那支江浦兵，把车架多带些，厮养中的老弱都留下，营地不要动，免得别人猜忌。”
　　油里滑眯着眼转头看看四周道，“大哥的意思，卢象升不好对付，闯王未必讨得了好。”“闯王只说了曹文诏、艾万年，但没说王嘉胤怎么死的，没说紫金梁怎么死的。”罗汝才嘴巴歪了歪道，“都是边军打死的，卢象升能堵在前面，就是猜到了咱们往哪里走，
　　他是有备而来，带的绝不止辽兵，雷时声、杨世恩干啥，还有牟文绶、左良玉这些狗才。”油里滑一副恍然的神情，“闯王不敢再往来安那些方向走，那边越走越近运河了，周围河塘必定不少，所以只能在滁州打。卢象升从西北来，闯王为啥要在东边交战，就是
　　想着把卢象升引到东边，一旦交战不利，他可以从乌兔桥往西北跑，就这条官道好用。”罗汝才眼睛左右看看，压低声音道，“江浦官兵全是步兵，灭不灭他们不要紧，在南边看其他营头跟卢象升打得如何，若是卢兵胜了，咱们就往江浦那边走，好歹能带走所
　　有马兵，还没听说那个大长家是被南兵打死的。”
　　“小人明白了，那咱们在何处跟那江浦兵打，那江浦兵快到乌衣镇了。”罗汝才眯眼思索片刻，“那便在百家桥。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 




第二百五十四章 夜哨
　　“这里没有船，你如何过河去？”
　　铁匠百总一拍腿，“陆战兵都是大江上讨食的，这么个小河沟还过不得，那不叫陆营笑话死。”
　　旁边一个队长低声道，“百总你不就是陆营来的。”
　　“老子现在不是，庞大人说了，陆战兵是陆战兵，那就不是陆营，这次可是老子自己争来的差事，把人都给老子叫来，必须给老子想法子出来”
　　很快几十个陆战兵环绕火堆就围了一圈，前排的人坐着，后面人站着。
　　“过河好办，拆几个车架，木料取下来，搭个筏子便过去了。”
　　“对对，这清流河小，冬天水流缓得快断流了，筏子也过得。”
　　“也保不齐筏子翻了，掉水里游得过去，衣服湿了要人命。”
　　后排一个士兵举手道，“另外备上一套，用啥整皮来包住就成了，不透水的。”
　　“这里有啥皮，这里只有马……官道上还有十多匹死的。”
　　铁匠一拍腿，“那还说个屁，去人拖几匹过来剥皮，第三小队的，你们去拆车架，做两个筏子。”
　　旁边一个队长连忙道，“大人说只过几人去斥候，一个筏子便够了。”
　　“做两个，选个好的出来用，马上去做。”
　　被点到的立刻离去，铁匠扫了一圈道，“再来老子选人，有没有谁想过河的，吱个声！”
　　几十个陆战兵没人举手，大家静悄悄的，生怕发出一点声响引起铁匠的误会。唐二栓把嘴闭得很紧，晚上渡河不是闹着玩的，若是有条船还好说，那条清流河远比不上大江，又是在冬季，水头没问题，但对岸地形生疏，又有那么多马兵，万一迷路
　　了天亮前没回来，一准被马兵杀掉。
　　想到白天那些肆虐的流贼马兵，唐二栓猛地打了一个嗝。
　　“唐二栓一个了。”
　　唐二栓呆了一下赶紧辩解道，“百总我那是……”
　　铁匠百总不由分说的打断，“庞大人说了，这次过河哨探有功的，下次升官一准排前面，那候书办在那听着的，他没记住老子也记得住，还有没有谁想升官的。”
　　众人互相看看，马上有七八只手举了起来，唐二栓咽了一口口水，把辩解的话吞了回去。
　　……
　　漆黑的清流河边，十多个陆战兵悄悄来到河岸边，抬着一架粗制滥造的筏子。
　　前面一声闷哼，筏子往右边一歪，其他人赶紧加劲抬住，他们从营地到河岸的不足一里路上，被田埂、泥坑、水塘绊了不少次数。
　　“慢点慢点，到河边了，把筏子放一下。”
　　带队的铁匠低声叫了一声，众人放下筏子，蹲在地上等候。
　　“出气那么重干啥，水声都听不到，给老子憋着。”
　　唐二栓闭上嘴，在原地张望一番，营地的火光已经在一里外，但他并不太紧张，因为这样的田埂地形里面，流寇骑兵不可能晚上出动，河岸边应该也没有流寇的伏路兵。清流河对岸的东北方向，有不少的火光，显示出流寇在那里集结，唐二栓对这次侦查任务一头雾水，他们不知道滁州的具体位置，只知道顺着清流河走就能到。现在看火
　　光的情况，那里流寇不少，能不能顺利到城下
　　前面已经听得到水声，看来河道不远了。
　　“不过河的过来，把筏子放到水里。”
　　百总的声音响起，几个过来下苦力的陆战兵抬起筏子，过得一会听到哗哗的水响，已经是到了河中。
　　唐二栓紧张的道，“百总，咱们是要到城墙那里看吗，不然咋知道流寇有没有破城。”
　　“不用贴到城墙懂不懂，若是破城了，流寇一准都去城里住，外边最多剩下些厮养，咱们只要看他们城外人多不多，有些啥人就成了。”
　　唐二栓哦了一声，百总果然不愧是百总，就是比他聪明一些。即便百总很聪明，但唐二栓仍是不放心，白天的骑兵突袭给了他巨大的精神打击，最后虽然打死了一个马兵，压力稍有舒缓，但还没有完全释放，晚上好死不死又被选中
　　去过河侦查。
　　“不是抓到两个流寇伤兵，审问他们不就成了。”
　　“一人说北面有官兵来，一人说是还要攻滁州城，庞大人信谁的？北面是否真的有官兵来，是谁来了，来了多少兵马，你能告诉庞大人否？”
　　唐二栓顿时语塞，看来这一趟不去也得去了。夜间渡河有很多危险，清流河河道平缓，他们所在这一段，属于清流河的中游，冬季时裸露出大片河床，但并未断流，中间水深并不清楚，冬天落水的话轻则哨探失败，
　　重则丢掉性命．
　　过河之后是完全陌生的东岸，不但道路不熟悉，还可能遇到流寇的夜哨。
　　四周黑漆漆的，远处则火光闪耀，让这个冬夜莫名的有些离奇的意味。
　　“走了，过来上筏子。”
　　……
　　滁州城上灯火通明，城外东南方向清流河的一片河滩上，四个陆战兵趴在芦苇桩里，周围的芦苇都被流寇割光了，只剩下些桩头。他们过河还算顺利，唐二栓的左脚浸了水，上岸后发现马皮囊里面没准备鞋子，打着光脚走了大约六七里路，但他从小就没鞋子，脚底的老茧比鞋底还厚，除了冷之外暂
　　时还没其他影响。铁匠百总收起远镜，压低声音对几人道，“城头有灯笼，滁州没破，五里桥上有流贼步卒往来，桥下有火把……流寇的马兵，五里桥下能过人马，此处河水一定是很浅，一
　　定要记着。”唐二栓眯起眼睛也看不清滁州城头，只看到一道亮光，五里桥下更不用说了，完全一团迷糊，他不知道百总手里面那东西是个什么法宝，竟然能看那么远，他也不敢开口
　　要来试一下，他感觉这种法宝不是自己能碰的。
　　想想后他还是忍不住问道，“为啥城头有灯笼就没破？”
　　“点灯笼是怕人偷城的，破了还点个屁。”百总不耐烦的道，“他们一定是要攻打滁州东墙，要不然便是要在城东与官兵交战。咱们绕过去，往城东北走。”
　　唐二栓头皮一麻，“怎地还要往北走。”
　　“咱们去看看有多少官兵，谁带来的不是，回去才好跟庞大人交代。”
　　铁匠说罢站起身，弓着腰往东北方去。
　　“作孽哟。”唐二栓嘟哝了一声，跟着铁匠后面去了。他们沿着流贼营地火光外两里绕行，四人在黑暗中摸索前进，沿途没有遇到流贼的伏路兵，越往北火光越盛，跟桐城时一样，流寇在营地外围间隔点起火堆，一副防备的
　　姿态。
　　他们绕行的圈子很大，大约过了一个时辰，眼前的火光渐渐稀少，铁匠又摸出那个筒子，趴在一处小丘上查看。唐二栓有点累，但不敢打扰铁匠百总，他现在比较放心，因为有那个法宝筒子，他们可以隔得很远的观察，遇到流寇的风险大大减小了。他自己趴在冰冷的地上查看，流
　　贼营地的火光到此处结束，中间是一大片的黑暗地带，更北方的夜色里，却又分布着大大小小的火堆，与南面的火光遥遥对峙。
　　……
　　“陆战兵试图与北面官兵联络时，遭对方乱箭射回，还伤了一人，目前不清楚是哪一部人马，但以卢总理的可能为最大，哨探的粗略估计，该部官兵大约有两三千人。”
　　官道边的一处火堆旁，守备营将一个破烂车架支起，作为庞雨的会议桌面，桌边环绕一圈军官，在听最新获得的情报。庞雨用一根稻草作为清流河，一块石头作为滁州城，一块跨过稻草的黑木炭最为五里桥，用手指点道，“五里桥以东地形平坦，没有多少房屋，是适合大军交战的地方，流
　　寇夜里仍在往东岸调动，这是要与卢总理大战，只要消灭了卢总理，河南、湖广、南直就再没有大股的朝廷兵马，就由得他们肆虐了。”
　　庄朝正低声道，“若是卢大人败了，流寇回头就会围攻咱们。”“眼下这个阵地，官道比外边高，周围水塘不少，咱们的步兵适合防御，有重甲步兵在，流贼步骑皆无甲，咱们还有两门炮，不死一万人打不下来。”王增禄四处看看道
　　，“围困也不怕他，咱们带了三百多石粮，还有一百多匹牲口可以杀，两三月也困不死咱们。”
　　侯先生听罢连忙附和道，“此为最稳妥之法，待卢总理破敌，我等随后掩杀，又一大胜可期。”众人一起点头，跟骑兵对战大家现在有点心虚，但要说在壕沟后面据守，他们并不畏惧。这里一千五百人，三百石粮食平时可以吃十天，省着吃二十天，还有一百多匹马
　　骡，都是五六百斤体重，除掉内脏血水什么的，就算饿瘦了也可以吃个十多天二十天。想来流寇是没那么多时间围困的。
　　所以对守备营众人来说，据守原地等候卢象升与流寇分出胜负，是最佳选择，无论谁获胜，他们都可以保住性命。“咱们带兵打仗，是来求胜的，只要有获胜的可能，就要全力争取。”庞雨缓缓站起，战争不是他的爱好，他需要的是用战绩增加信用，让自己的实力不断上升。原地固守
　　能保住实力，但对他没有战争溢价。
　　曹操表现出来的实力，在这类袭扰战中显然优于他这支步兵，但只要守备营列好阵势正面交战，曹操的马兵并不强，甚至可以说拿守备营毫无办法。
　　若是要策应卢象升，庞雨就需要进攻百家桥，全营摆出阵型推进，只能放弃所有的辎重粮食，流贼若是抢不走粮食，就会一把火烧了，总之粮草是没有了。只要夺取百家桥，庞雨能获取主动权，威胁整个流寇的右翼，配合城东正面交战的卢象升，击溃眼前的二十万流寇，是何等的大功，由此可以进入卢象升的视野，进入皇
　　帝的视野。若是卢象升正面交战失利，庞雨就是主动的羊入虎口，在百家桥被流贼大军围困，还没有了粮食，用不着流寇围困，当天全营就会崩溃，几乎不会有人能逃生，主动进攻
　　是又一次的孤注一掷，但回报相当丰厚，即便不算卢象升的因素，击溃流寇之后能缴获的钱粮也是一大笔财富。庞雨转头看向铁匠百总，“你带上几个跑得快的士兵，带上远镜，天亮前到对岸潜伏观察，他们交战的地方应当就是城东，只要确定官兵能与流寇势均力敌，你就派人回来报信，最好能确定是否是卢总理领兵。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十五章 生路
　　崇祯九年一月初八日的凌晨，庞雨被周围砍砸车架的声音惊醒。
　　周围有轻微的风在吹动，脸上几乎没了知觉，手脚已经冰寒，眼睛睁开时白蒙蒙的，伸手在眼前摸了摸，睫毛和眉毛上都结上了冰棱。
　　旁边篝火的火头不大，但还在燃烧，由于没有墙壁保存和反射热量，所以很多热能都损失在寒冷的空气中。
　　庞雨试着动了动，身上的棉被发出一阵嚓嚓的脆响，他扭动着坐起，棉被上结出的冰棱哗哗的往下掉。
　　旁边的郭奉友听到声音，赶紧也翻坐起来，庞雨看到他被子上也结了一层薄冰，眉毛和胡须上挂着冰晶，活像一个老头。
　　“派人去叫把总都过来军议，还有侯先生和向导。”
　　郭奉友立刻叫起几个亲兵，让他们分别去各部通知。庞雨试着要把眉毛上的冰棱清除，但没有成功，只得拍打了一下身上的泥土和冰屑，蹲在火堆边等着冰融化，看着里面的木柴，一晚上的时间，里面已经烧了不少木柴，
　　堆积起几层灰烬。
　　营地很小，片刻后各部主官都到了，郭奉友让周围的亲兵隔开一段距离。众人都站在火光边缘，这样能多吸收一些热量。军官大概都是差不多的形象，身体缩成一团，两手互相拢在袖子里，蒋国用的布帽子不知丢在了何处，就胡乱用一块布包
　　在头上，尽量减少暴露的皮肤，可以少流失一些热量。庞雨用一块木板挑了挑柴堆，让火头旺一点，跟着把手中的木板扔进火里，站起对众人道，“昨天王增禄说粮草马匹够吃二十天，本官当时也认可，但咱们没算到柴火，这也是冬季生存的要素之一。不但煮饭烧水要用，晚上烤火还要用，这些车架最多两天就会烧光，到时候只能吃生肉生水，晚上在野地里受冻，这种天气里伤病会急速增加
　　，全军体力士气绝对坚持不了三天。”众人面面相觑，经过这大半夜的折磨，他们都认为庞雨的说法正确，这是他们第一次完全在冬季的野外扎营，而且今年的冬天尤其寒冷，离开江浦之后都是住在乡镇废墟
　　中，有墙壁挡风和保存热量，远不像今天这样难熬。浦子口和舒城的胜利，让他们对流贼有些轻视，一个不小心就落入了眼前这样的境地。王增禄低声道，“小人确实思虑不走，但真到那时候，可以全营向乌衣镇突围，就算流寇占据了桥梁，但乌衣镇外那条河水不深，咱们可以涉渡，届时在那里坚守便好得多
　　。”庞雨眉毛上流下几滴冰水，他抹了一把之后道，“到乌衣镇也不能脱险，罗汝才的马兵袭击下，咱们带不走多少粮食，在乌衣镇同样没有柴火，流寇骑兵可以继续在沿途阻截，昨日的情况来看，每天最多走十里，一天不进入山区，咱们就无法脱离危险，以目前的体力士气行军，更大的可能是，进入江浦北面山区之前，咱们就被罗汝才的骑
　　兵消灭了。”
　　王增禄低头想想，没有再说话。
　　“所以咱们没有选择，必须放弃任何固守的侥幸想法，一门心思想着击败流贼，唯一需要思虑的，是在何时进攻百家桥，是最恰当的时机。”众人默默点头，庞雨略微放心，他昨晚感受到军官没有进攻欲望，这对于今天的进攻作战非常不利，他必须让这些军官明白眼前的处境，统一所有人的想法，才能让全军
　　置之死地而后生。此时姚动山举起手道，“属下有个想法，若是流贼主力与官军在五里桥交战，咱们进攻百家桥干啥，直接涉水过河去五里桥干他娘的，跟那股官军一起灭了马兵的老贼，其
　　余流寇就是砍瓜切菜。”众人纷纷侧目，姚动山呆了片刻怒道，“看我干啥，昨日那样打啥仗，流贼马兵东一趟西一趟，步兵追不敢追，打又打不上。既然流贼聚在在五里桥，他就少了腾挪的地方
　　，咱们像猛虎桥一样打，冲进去杀个你死我活是正经。”铁匠百总还没出发去对岸，他听了便道，“若真是卢总理领兵，那些惯匪老贼必然集结于五里桥决战，打垮他们流贼就全败了。大人昨晚吩咐属下今日要派人往来传信，晚
　　间已在河边探出一条涉渡之处，水深只到膝盖上，步兵大可涉渡。”
　　庞雨皱眉片刻看向王增禄，“王把总觉得姚把总的主意如何？”王增禄犹豫了一下道，“属下觉得不失为一个法子，咱们被曹操三面围困，在西岸进攻百家桥，一路受他马兵袭扰，行进必然极慢，桥对面是否有流贼步卒据守也不清楚，
　　若是咱们突然过河走东岸，曹操仓促带马兵过河，其人马必然散乱，袭扰便不得力，咱们乘乱急行军往五里桥，直接参与大战，攻击流贼的右翼更有奇效。”庞雨皱着眉头，他们所在位置在百家桥之下三里，距离滁州十一里，距离五里桥六里。清流河在冬季处于枯水期，各段深浅不一，根据昨晚的侦查，五里桥周边几乎断流
　　，但百里桥那里有琅琊山的水流注入，所以眼前守备营所处的位置水位相对深一些，渡河的过程有很多不可预测的因素。水深到膝盖，即便卷起裤腿，也容易浸湿裤子，渡河进攻需要抛弃所有辎重，只携带随身干粮，再没有任何后勤支援，军队缺少持久作战的能力，只有靠一股气，等到这
　　股气耗尽若还没有取胜，就是全军败亡的时候，实际就是一锤子买卖。
　　郭奉友迟疑了一下道，“渡过清流河不但是趟水，还要上下河岸，就怕不攻自乱，进攻百里桥同样也能打垮流贼右翼。”
　　庞雨看向陈如烈，“你说说？”陈如烈低着头道，“清流河河岸上有不少泥地，马蹄陷得比人深，那曹操的马兵追得未必那么方便，眼下咱们三面被流贼包围，只要渡过河去，便摆脱了围困，属下赞同渡
　　过清流河去五里桥。”庞雨摸着下巴，其他军官都不说话，一时静悄悄的，只有火堆里偶尔发出柴火爆裂的噼啪声。侯先生略微有些粗重的呼吸，此时的庞雨的决定，不单是此战的胜负，更是
　　一千多人的性命，这里都不是宿将，领兵作战也只有几次而已，面对这种艰难的决策，大家都很忐忑。过了好一会，庞雨抬起头来，“本官决定渡过清流河，直接攻击五里桥，实在进攻不成，就向滁州杀出一条血路，这比往江浦撤退近了八十里，只要强攻至滁州城下，有城
　　头接济粮食，就是一条生路。”
　　众人都点头附和，他们都没想到滁州也是生路，庞雨指出这一点之后，他们明天的进攻便兼有求胜和保命两个意义。
　　庞雨停了片刻道，“我营过河之后，曹操的马兵可能会跟随袭扰，本官要一名把总留守那处涉渡点，带领一个局的兵力，阻挡流贼马兵过河。”场中静默了片刻，留下的把总只带一个局镇守，与主力脱离开来，而且清流河上大家都不知道水文情况，陆战兵的侦查很仓促，流贼马兵可能从其他地方过河，这个局就
　　会陷入重重包围，
　　实际上这个局就是真的过河卒子，为主力争取时间，让守备营能顺利到达五里桥进攻流贼右翼，即便全部损失也是可接受的。如果战局失利或是胶着，守备营主力还有一条生路，就是突破到滁州城下，而这个留守的局，不可能在重重围困中到达，唯一生机是守备营和那支官兵击溃流寇，相对起
　　来希望就渺茫了很多。
　　没有人说话，庞雨没有催促，他决定等待片刻，他心中的人选是姚动山，因为姚动山带的队伍作风最为凶悍，但姚动山并没开口。
　　正当他准备点姚动山的名字时，只听火堆对面庄朝正的声音道，“属下愿意留下。”所有人都愣了一下，包括庞雨在内，他与庄朝正刚好隔着火堆，庄朝正的脸在火光映照下忽明忽暗。他虽然是把总，但平时很少说话，性格也没什么特质，方才庞雨甚至
　　没想起来问他的意见，但此时这一句话六个字，似乎比前面一年的相处还让庞雨记忆深刻。
　　“甚好，那庄把总先做好筹划，由你决定选哪个局，天亮之后本官亲自跟他们说话。”
　　庄朝正简单的回答道，“明白，大人。”庞雨看看他之后对旁边的侯先生，“把说好的银子给那些招募的马夫，天亮前让他们带些干粮过江逃命，不许他们跟着军队。等会你与本官一起去陈守备那里，本官跟他说
　　今日的筹划，要请他同去相助。”
　　侯先生紧张得说不出话来，只能躬身表示明白。
　　庞雨又转向铁匠白总，“探好的那一处涉渡点，乘着现在天黑，本官亲自去走一趟。你让所有陆战兵再沿河探路，确定附近两里之内有没有更好的涉渡点。”待铁匠应了，庞雨对所有人道，“把车架劈了烧饭，做足三顿的饭食，让每个士兵随身带两餐，把水壶装满，其余的粮食都洒到地里，不要成堆，这样流寇不好抢也不好烧
　　。”
　　一众军官的脸色苍白，但又有种说不出是兴奋还是紧张的情绪。庞雨的决心已经定下，天亮之后一定会很危险，但好歹有一个方案，大家也有了一个目标。，“流贼夜间在五里桥调动，很可能那支官兵是主动逼近，说明官兵占据主动，官兵若是只协助守城，他们就不会离开东城外的营盘，今日只要官兵主动进攻流贼，说明他们
　　认为可以击溃流寇，至少是势均力敌，我守备营首先稳固防线，做好饭食随身携带，若双方确实势均力敌陷入僵持，全营渡河进攻。”
　　庞雨扫视面前的军官，“告诉所有士兵，滁州是唯一生路，一旦渡河就必须往滁州进攻，只许进不许退。”
　　……
　　天色大亮之时，清流河东岸残存的芦苇杆里，唐二栓又跟着铁匠百总潜伏在这里，用远镜观察北方的战况。成千上万的流寇正在出营，步卒的队形混乱，兵器五花八门，但数量众多，他们随着各自的红旗，几乎铺满了整个五里桥地域，阵列中不时传出螺音，也不知是哪支人马
　　在调动，人群嗡嗡的嘈杂声在两三里外清晰可闻。
　　“流寇就是流寇，旗帜都没几面。”铁匠百总边看边道，“你看他们自己都分不清了，带着到处乱窜，这一堆那一堆，人多也没啥用。”
　　唐二栓看不清楚，他只看得到一片蠕动的地毯。
　　北面的官兵出现在视野中，阵列上旌旗飞扬，全阵主色调是红色，间岔着黑色的色调，可能是穿戴甲具的骑兵。
　　“流寇打不过，肯定打不过。”百总说了一句，转头对右边一个手下道，“跑回去跟大人说，官兵阵列齐整，骑兵人数大约……大约多少来着。”
　　百总使劲渣渣眼睛，犹豫了片刻后把远镜递给左边的唐二栓，“你眼神好，数一下，再看看有没有个卢字。”
　　唐二栓连忙两手捧着，学着百总一样小心翼翼的举到眼前。
　　“反了！”
　　唐二栓尴尬的把远镜掉了个方向，凑在眼前一看，竟然放大了许多。
　　他惊讶得说不出话来，好半晌之后肩膀挨了一拳，唐二栓在赶紧认真看去。镜头中官兵一方的骑兵众多，许多游骑分布在阵列前方，不停的呼啸往来，驱逐那些突前的流贼马兵，之后有一些大股的骑兵在游走，不时朝流寇的马兵发起小规模的冲
　　击。流贼前方的马兵不断后退，官军骑兵的控制范围越来越大，逐渐控制了流贼阵前，不时有白烟从那些骑兵手中喷出，随风传来隐约的嘭嘭声。
　　后面有许多的步兵，形成了一个个的阵列，还没有到达交战的位置。
　　唐二栓没想过大军的交战是这样的，镜头里全是层层叠叠的人马身影，一时哪里数得出来。
　　他转头朝着铁匠呆笑道，“我不识得‘卢’字。”
　　铁匠一把夺了回去骂道，“字不识得，数也数不明白，有什么用处！你先去跟庞大人回话，就说官军的骑兵能打，估摸着不怕流贼。”
　　……
　　唐二栓渡河回去时，曹操的游骑已经在西岸活动，陈于王进行了一次接应，唐二栓才顺利回营。
　　那些游骑看到唐二栓并没怀疑，河对岸跑来的可能就是难民，他们不会想到守备营将在这个天气涉渡。庞雨在营地中焦虑的踱步，周围烧得十分热闹，各部几乎把车架都劈了，丝毫不给流寇留下，饭食都已煮好，除了吃饱之外，很多人已经想办法包了，各自带在身边，一
　　切都已预备好，对面曹操的马兵还未出现多少，局势相对平静。
　　他在天亮前亲自走了一趟涉渡的位置，冰水也颇具威力，庞雨回来烤了火，此时仍感觉脚上冰凉。
　　清流河并不宽阔，冬季露出大半河床，需要趟水的距离只有二三十步，最深处确实只到膝盖上一点，沿河有小范围的淤泥，但军队渡河不成问题。庞雨最迫切需要的，就是确认那支官兵是否真有实力。虽然已经做了决定，但真正开始执行时，总会患得患失，尤其是跟这么多人性命攸关的时候，此时的等待非常煎熬
　　。
　　唐二栓带回来的话，有点太过简单，庞雨又细问了几句，确定官兵是在主动进攻，而且双方都已进入战场，这样流贼想退也退不了了。
　　对守备营同样如此，这里跟江浦不同，没有庞丁带船接应，战败就真的跑不掉了。庞雨闭上眼稳了稳心神，出击的时机和出手交易一样，以他目前获得情报的能力，不可能选在最合适的时候，既然认定滁州是唯一生路，任何时候出击都合适，他只需要
　　把所有筹码扔上桌面。深吸一口气之后，庞雨对几个军官大声道，“全营以五列队形集结，准备渡河，行动顺序依次为第一司、第二司、亲兵司、陆战兵、骑兵、第三司，第三司第七局留守渡口
　　。”
　　……注：解放前记录中，清流河在干旱年份每年断流四个月。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十六章 面孔
　　官道西侧的小丘上，罗汝才刚策马站定。
　　实际他在天亮之前就已经做好预备，卢象升的人马昨天到达城西，但西涧一带接近琅琊山，附近坡地纵横，不适合于进攻，官兵随即移动到了城东。
　　卢象升的兵马数量超过了罗汝才的预估，大约有一万人，里面最让罗汝才惧怕的是辽军祖宽、李重镇，这两部都是骑兵，此外还有大批的步兵，也是他的老熟人，确认旗号官军的有杨世恩、雷时声等部，他们也有各自的家丁是骑兵。
　　跟庞雨一样，罗汝才昨晚就不断派人打探，不过哨骑都是从百家桥前往五里桥，因为百家桥下水流从琅琊山下来，注入清流河，这一段清流河的水位比五里桥深，没有谁愿意在这种天气渡河。
　　罗汝才回头看了看，身后丘陵下有五百多马兵和两百多老营，这是他横行天下的依仗，在昨天也起到了决定性的作用，将江浦来的官兵困在了此处。
　　天明前哨骑就观察到了这支官兵在做饭，罗汝才猜测他们天明后就会开始行动，所以早早将马兵隐藏在丘陵后，只放出少量游骑迷惑官兵。
　　罗汝才已经落草八年，对付这样的官军步兵，他已经有了不少的心得，稍有些麻烦的，是这支官兵有不少铠甲，意志力比一般官兵也强，在袭扰下仍然挺进了三天，其他官兵可能早就调头回江浦了。
　　他很了解官军的结构，能打的就是家丁，一般来说就是昨天骑马那几十号人。若是普通的营伍，步兵昨天在行进中遇袭时，就应该崩溃了，所以这支官兵仍是出乎他的意料。
　　如果这支官兵不动，他是舍不得拿骑兵去打的，那个营地依托官道、水塘，其他地方挖了壕沟，骑兵是没用的，那些厮养步卒上去，也不是铁甲步兵的对手，所以他宁愿等待。
　　今天早上这支官兵早早做饭，但到此时还没有行动，也让他有些意外。
　　此时那边的营地里仍是烟火阵阵，附近弥漫着不少烟雾，使得视线十分模糊，罗汝才只能不断派游骑靠近哨探。
　　北面一阵马蹄响，罗汝才看到几名骑手从北面而来，其中一人身影很熟，远远就知道是油里滑。
　　油里滑打马上了坡顶，来到罗汝才面前就道，“跟罗大哥你猜的一样，卢象升亲自来了，那辽军压住了闯王，刚把扫地王冲垮一阵，老八和老马一起接应才稳住阵脚，步卒还未交战。”
　　罗汝才抿着嘴想了片刻，“老营里的家眷都留在百家桥南面，卢阎王自己到了，这仗不好打。”
　　油里滑凑过来低声道，“各营都怕辽军，互不救援，我看五里桥那里不妥帖。”
　　“那咱们也得看住这支官兵，要是放他们过去，到时各营都说是你我不地道，日后谁愿跟咱们合营。”
　　他说罢又看了一眼那烟雾蒙蒙的营地，里面暂时还是没有动静，只要官兵动起来，就到处都是漏洞，罗汝才也打算出血本来打，不能让其他头目蔑视，损了他在流贼中的好名头。
　　油里滑倒也没多说，他知道罗汝才平日就好个名声，有时某家头目落难，他都接纳在营中款待，还给粮给马，名声确实很好，跟各营头目人缘也好，很多小营头愿意投奔他，所以实力一向都不差。
　　东北方有零星的爆音，中原地区官军的主力就在那里，油里滑心里不怕是假的，其实大家都差不多，说着是跟卢象升决战，其实大家是跑不掉，不知怎么的就让卢象升堵在了前面。
　　正在忧虑时，对面营地里跑出一支骑兵，数量还是昨天那么多，他们向着百家桥方向移动，驱逐那个方向的马兵。
　　油里滑果断道，“他们要去百家桥。”
　　罗汝才眯眼看了片刻道，“老营在坡后往北走，放一百马兵出去，三面跟着，把他们拖着。”
　　官兵营地里的烟雾更加浓
　　重，视线越发的模糊。
　　“所有的车架都烧了。”在烟雾的另一边，庞雨吩咐完亲兵。转向姚动山，“第一司出发，记着第二局渡口西岸结阵，剩余两个局过河后继续往东一百步后列阵，要给后面的人马留出位置。。”。
　　姚动山点点头，随即一挥手，第一司陆续开拔。
　　这次第一司是渡河任务中责任也很重大，他们要最先到达渡口西岸，第二局要掩护全军过河之后渡河，之后才由第七局在东岸据守，担任全营后卫。
　　守备营将先往河边行进，然后在渡口过河，之后前往五里桥，这条线路地形简单，只有田埂水塘，若是一个人并不复杂，但一千多人要在敌前完成渡河行动，就变成一个相当复杂的军事行动，其中环节众多危险重重。
　　燃烧烟雾以及让骑兵向百家桥出击，就是要迷惑罗汝才，尽量延缓他派出马兵的时间，并且将马兵主力部署于百家桥方向。
　　第一司离开营地后先往河边走，罗汝才的视线仍会被营地烟雾遮挡，他们开始沿着河岸往北行进后，罗汝才就会很快发现他们。
　　但罗汝才未必会立刻就判断出守备营的目的，庞雨希望他认为是沿河前往百家桥，这样可以避免昨天那样被马兵突袭。
　　庞雨策马来到烟雾边缘，那边小丘下出现了一些马兵，他们向三面分散队形，又要搞百骑环绕那一套。
　　陈于王和陈如烈的骑兵刚驱逐了北面的游骑，此时立刻往营地退回，以防护营地西段，因为所有步兵已经成集结状态，那一面是无人防守的，离流贼又最近，要阻止马兵越过官道。
　　流贼派出马兵的人数不多，罗汝才应该是还没发现守备营的行动，这些马兵是来侦查，前面的惑敌行动是有效的。
　　这里到渡口只有一里多距离，马兵侦查之后还要回报，之后罗汝才方能做出调动，这中间的时间守备营需要充分利用。
　　此时第三司全数离开营地，庞雨打马回到营地的南面，对整装待发的王增禄道，“第二司出发。”
　　第二司的队伍开始移动，庞雨策马来到后面，对亲兵队略微吩咐之后直接来到第三司。
　　庄朝正穿着一身锁子甲，头上戴着明盔，手中提着一把腰刀，刀身都已经抽出，一副亲自参加搏杀的模样。
　　“跟所有队长都谈过了”
　　庄朝正点头道，“第七局的每个小队，属下都去跟他们说话，大伙知道处境了，大人跟他们动员后，眼下士气颇高。”
　　往后面队列看了一眼，庄朝正身后就是第七局，要说士气颇高倒不见得，但队伍倒也很安静，有些人自顾自的吃手中的饭粒。
　　庞雨动员的时候告诉了他们处境，现在只有进攻五里桥这一条路，并保证了死伤后的抚恤，这些士兵没有其他选择。
　　“本官会尽快击溃流贼，然后回来营救你们。”
　　庄朝正躬身对庞雨道，“属下一定守住渡口，大人保重。”
　　庞雨摸摸鼻子，此时亲兵队也已经全部出发，庞雨在马上吸一口气之后，俯身拍拍庄朝正的肩膀，“出发。”
　　第七局士兵们从庞雨身边走过，都抬头看着庞雨，脸上都黑乎乎的，简单的眼神中透露着紧张。
　　庞雨策马站立，认真的看着那些面孔，从这里离开后，第七局在渡口殿后必定有苦战，庞雨知道这个队列里有很多人活不过今天，很多面孔都是陌生的，看起来似乎都一样，但庞雨仍认真的看着，他希望像照片一样记在脑海中。
　　“大人，这是最后一批人马。”
　　庞雨回头看了一眼，郭奉友仍跟在身边，昨天亲兵队一个局失去了战力，剩下的人只能用来抬伤员，甚至要占用另一个局的一个旗队，今天过河之后他们是带着伤员往南走，整个亲兵队只剩下两个旗　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十七章 渡河
　　“官兵去了河边，沿着河在走。”　　油里滑看着官军的步兵在河边行进，神态自若，“他们以为如此就可以防住咱们的马兵。”　　罗汝才抿了一会嘴巴，让吹裂的嘴唇湿润了片刻，“那队官军的骑兵有些凶恶，你派一百马兵过去，别让那些官兵走得太快。”　　油里滑听了也没推脱，他人马不多，老营加马兵也就是两百多一点，虽然名字都叫老营，但不能跟罗汝才那种边军、悍匪组成的老营比。　　很快一百多马兵从西侧冲出，前往北面反击官军的骑兵。　　罗汝才的眼睛一直在那支步兵上面，半晌之后突然嘿嘿笑道，“沿河走倒是不好打他，但辎重他们却没了。”　　“也是他们怕了我曹大哥，不敢再走官道。”　　“他们想沿着河道一路走过百家桥去，定是自知难以逃脱，要拼死去往滁州城下。　　岂知咱们早有预备，你再去一趟百家桥，叫厮养多备些柴火。”　　“曹大哥放心，我方才回来时看了，柴火堆得山高，步卒也候着，他们从桥面绝过不去，只要他们下了河道，咱们前堵后追，狗官队伍必然混乱，大哥的老营击其队尾，这部官兵只得降了。”　　“若非怕卢象升获胜，咱们把百家桥那里挖一道深壕，看这官兵往何处跑，眼下也足够了，届时俘获他们，把将官斩了，留些可用的兵，这部官兵里还是有些可用的……”罗汝才说到此处突然停下，嘴巴微微张开。　　油里滑顺着罗汝才眼神看过去，只见有一部官兵向西面列阵，后续的官兵在原地短暂停留，似乎集体脱了裤子，然后往河道中走去。　　“罗大哥，这，他们要从此处过河……”油里滑停了片刻突然大喊道，“他们要去五里桥，往闯王他们侧面来一下子。”　　罗汝才恨恨的道，“让老营出来，不能让他们过河！”　　……西面传来号角声，守备营的官兵这两天已经听熟了，流贼有些大股营头有锣和鼓，绝大部分营头只有号角，听到号角音一般都有大股兵马行动。　　这种单调的号音能传达的命令很有限，所有周围的流寇游骑反而退开了一些，他们需要观察罗汝才的旗帜，猜测是什么意思。　　“过河，第一局跟老子过河！”　　姚动山把裤子和腰带捆在脖子上，就像多了一个围脖，左手提着鞋子，他朝着第一局使劲挥手，当先踩入了冰冷的河水中。　　脚下的的浮冰嚓嚓的裂开，姚动山咧了咧嘴，第一局的士兵跟在后面，都和姚动山一副形象，深一脚浅一脚的往东岸走去。　　庞雨策马站立在河岸上，西面的丘陵后出现了大批骑兵，罗汝才已经发现守备营的意图，此时守备营已经到达了渡口，庞雨争取到了这段宝贵的时间，顺利完成第一阶段，但最危险的时刻现在才到来，就是渡河。　　第二局已经排列成阵，成排的长矛指向西侧，带领这个局的军官是周二，他是第一司的副把总，兼任第二局百总，因为周二在桐城向阳门的表现，庞雨对第二局是有信心的。　　第一司两个局的士兵络绎不绝的从渡口下河，河中人影晃动水花滚滚，一片哗哗的趟水声，河床下的差别，让队列很快出现混乱。　　庞雨心头乱跳，由于肾上腺素的分泌，让他的手脚都有想要动弹的冲动，总想动一下或是摸一下什么地方，他强行忍住这种冲动，装出从容不迫的模样，稳稳的站在渡口前。　　与他猜测的差不多，罗汝才仍是将马兵隐藏在坡后，如果真的前往百家桥，路途中任何地方都可能遭遇骑兵突击。　　清流河冬季的水流并不宽，第一司的人走得很快，姚动山已经过河，带着第一局越过河岸开始在东岸列阵。　　随着西侧马蹄声逐渐密集，庞雨心头也剧烈跳动，骑兵对步兵的优势很多，其中一个是他们不用列阵，随时可以从行进间发起攻击，而步兵必须列阵才能对抗，而列阵之后就无法移动，往往被骑兵困死在原地。　　第一司的两个局已经过河，王增禄指挥着第二司开始走下渡口。　　“把我的旗插在这里。”　　庞雨跳下马来，在第二局阵列的左前方站定，骑手跟在他旁边，把旗帜插在河岸的泥土中。　　号鼓手就等在他身边，左侧第二司的步兵正在过河，王增禄不停的嚎叫，让士兵不能停留，一定要抢在马兵到达之前让尽量多的人过河。　　数百名流贼马兵从西侧奔来，他们已经展开阵型，从正面看过去，轰鸣声中马兵铺满了整个西侧，奔驰中的马匹和骑手身影如浪潮一样起伏，人马喷吐出的白雾时隐时现。　　“他们不敢过来，不敢过来。”　　庞雨在心头默念，手脚轻微的抖动，虽然已经打过那么多次马兵，知道流贼并非冲击型骑兵，但第一次这样没有依托的面对流贼马兵冲锋，仍感觉惊心动魄。　　大地似乎都在震动，陈于王的骑兵也不敢停留，他们的马匹不需要骑手控制，就拼命往后躲避。　　面对大量高速冲击的巨大动物，无论是人还是马，都会发自本能的要避让，庞雨亲自体验过骑马高速冲刺，速度越快的时候，骑手本身也更为兴奋，攻击欲望更强，所以骑战之中，速度越快的一方越占据主动，这就是所谓的气势。　　“他们不敢冲进来，都给老子稳住了！”　　周二的声音在隆隆蹄声中隐约传来，其他队长也在同时叫喊，让士兵稳住阵脚，庞雨深吸一口气，把逃走的本能赶出脑外，认真观察马兵的距离。　　身后哗哗水响，不时有士兵跌倒的惊叫，在对方骑兵冲击威胁下，队伍必定会有慌乱，此时无论叫喊什么，士兵都已经听不进去，唯一能安定人心的方法，就是庞雨把自己的大旗立在这里，也是要让所有士兵看见，主官仍在这里坚守。　　从以前的经验看来，流贼的马兵是不会直接冲入步兵阵的，只要挺过这一段，骑兵冲击的震撼力就会大大下降。　　旁边的锣手喘着粗气，眼睛在流贼和庞雨身上不停来回，只要金声没响，步兵就可以持续渡河，庞雨需要尽量多的士兵过河，将阵线缩得越短越好，一旦与马兵接触，渡河的危险性就成倍增加。　　马兵距离只有一里多，亲兵队正在渡河，这一批带着不少伤员，很多是用简易担架抬着，速度快不起来。　　搀扶伤兵的人没有任何抵抗力，庞雨不能让他们留在西岸，眼睛盯着那些奔来的马兵，马兵的队列也遭遇了田埂和水塘的阻挡，他们的队形时分时合，速度已经有所减弱，但随着距离的接近，气势仍十分惊人。　　亲兵队全部进入河道，慌乱中有些担架反倒，伤员跌入水中，引起阵阵惊叫，其他人慌忙去救，队伍速度十分缓慢，很多地段都停顿下来。　　骑兵此时也在对方压迫下退回渡口，绕过第二局的队列，渡口出现了拥挤。　　庞雨几步跑到水边，对着站在水中负责河道督促的蒋国用怒吼道，“蒋国用，你在干什么，任何人不得停留，无论是谁大喊大叫，一律斩首！”　　嘴唇发乌的蒋国用唰的抽出腰刀，与其他镇抚兵一起大声叫骂，推搡那些停顿的人前进，一名伤兵仍在水中扑腾嚎叫，旁边人上去拖不起来，迟疑了片刻，一刀朝他斩去。　　鲜血飙飞中，那伤兵动作一顿，蒋国用一脚将他蹬出水道，伤兵带着血水没入了水中，有小片衣服浮在水面上，缓缓往下游漂去。　　队列恢复移动，庞雨揉揉面色的狰狞的脸，转头对后面的骑兵喝道，“骑兵立刻过河。”　　匆匆回到大旗之下，马兵已经只有两百步，庞雨大喝道，“鸣金！”　　等候的锣手迫不及待的敲响铜锣，当当的声音传遍远近，第三司立刻在河岸上停下，守备营早有遭袭的预备，队列朝向西面就是作战队形。　　由于训练中形成的条件反射，很多渡河的士兵听到金声也停止下来，各处都出现了一定的混乱，镇抚兵一通忙碌，才让队列重新开始移动。　　流贼的马兵进入百步，各部的军官都在稳定队列，庞雨仍站在旗下，右边是第二局的士兵，左边是整个第三司。　　奔腾的骑兵身影耸动着，隆隆的蹄声震人心魄，向着守备营扑面而来。　　“拒马！”　　各部军官大声叫喊，前排刀盾纷纷蹲下，第一排长矛手侧身蹲低，双手握持将长矛斜放，右脚踩住长矛尾端，矛头斜斜指向前方，第二三排随后如法炮制。　　配属的步弓手出现在各部间隔处，弯弓搭箭，军阵犹如张开刺毛的豪猪，等待汹涌而来的流贼马兵。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十八章 向北
　　剩下几十步，庞雨的大旗仍稳稳的屹立在阵列中。
　　如果流贼骑兵真的一头撞进来，庞雨毫不怀疑，只要瞬间就可以击溃自己的步兵，但他不认为流贼可以做到，因为舒城、浦子口的流贼面对步兵时，都没有发动直接的攻击。
　　但这支兵马是罗汝才的，其中有不少所谓的边军，不知他们是否也跟其他流贼一样作战，庞雨额头上浸出了密集的汗珠。
　　嘣嘣的弓弦振响，守备营弓手的第一批轻箭离弦而出，几乎与此同时，流贼的马兵射出一波轻箭，然后开始减速。
　　流贼果然还是那样的套路，庞雨站在前排长长松了一口气，只要马兵不冲进来，步兵就能稳住阵脚，再逐步后撤。
　　心头刚刚一松，随即又紧绷起来，密密麻麻的箭枝扑面而来，双方箭枝如飞蝗般在空中交错而过，庞雨赶紧将面部埋低，他身上有锁子甲和绵甲，只有面门没有防护。
　　周围呜呜的破风声，接着是叮叮当当的声音，庞雨前胸一阵刺痛，如同被人击打，一时呼吸都有些困难，接着头盔上当一声脆响，帽檐往左边歪了一下，脑袋稍稍有眩晕的感觉，很快又消失了。
　　耳中有点而鸣，周围队列中接连不断的噗噗声，不时有人发出惨叫，弓手在拼命还击，弓弦的嗡嗡声一直没有断绝，仿佛有很多人一起在弹棉花。
　　此时双方的目标都很大，只要劲道足够就能射中。
　　步弓在对射中占据优势，流寇的马群中接连传出嘶鸣声，几匹马翻滚在地，后续的马兵纷纷避让，流寇的两翼早已经往外转去，正面队形停留在五十步外，围成了一个更大的弧形，不少马兵开始下马步射。
　　几乎所有的马兵都有弓箭，连绵不断的弓箭飞蝗般从对面阵列升起，划过抛物线密密麻麻的落向河岸。
　　守备营如同遭遇箭枝组成的暴雨，周围的地面上插满箭枝，射远的弓箭落入清流河里，白色的水花不停翻动。
　　肩膀上又中了一箭，庞雨只感觉刺痛，不知道是否扎进了肉里，第一次遭遇这么密集的弓箭，他心中也有些慌乱。
　　嗖一声响，一道黑影从脑袋左侧飞过，庞雨甚至能感到尾羽带起的风，有些箭枝是步弓射出的，弹道比较低平，即便庞雨把头埋低，眼前也有一道道黑影在周围飞舞，不知道什么时候会有一支箭扎在他的脸上。
　　周围的都是鼓号手，也是第一次遭遇这么强的弓箭打击，敲锣的号手已经倒在地上，两个鼓手在查看，旗手把旗杆捂在脸上，似乎那根旗杆也能帮他挡箭，一片混乱中，没有人都留意到庞雨也在阵前。
　　呜呜的破风声如同催命的号音，庞雨心中想脱离阵前，但他知道自己是士气的定海神针，这个关键时刻如果退后，很可能引起连锁反应，只得逼迫自己留在原地。
　　慌乱中他将双手护在面门上，扎到手总比扎到脸上好，已经有些手足无措，脑袋一片空白，周二在不远处喊叫，庞雨也没听清楚他说的什么，没有亲身经历过，他以前根本无法体会士兵的感受。
　　蓦然间一个身影出现在面前，那人举着一面藤牌，特意举高了一些，没有防护他自己的腰部，而是特意挡住后面的庞雨。
　　那面圆径仅仅三尺的藤牌，在庞雨眼中却仿佛一面巨大的防护罩，那个身影庞雨很熟悉，正是郭奉友。
　　感受到安全后，脑袋顿时也恢复了灵活，稍稍缓了一口气，庞雨抬头看着落下的箭雨，似乎没有开始密集了，守备营的弓手仍在拼命还击，小心的探头看了一下，对面地上倒着些人马尸体，他们阵线似乎正在后退。
　　守备营的阵列没有崩溃，前排装备有甲具，又有刀盾兵掩护，士兵伤亡很少，反倒后排的伤亡更多，各级军官在不停喊叫，这是条例的要求，日常操演中训练出的条件反射，士兵在不知所措的时候，听到军官熟悉的声音反而会执行得更坚决。
　　这轮疯狂的对射已经进行了七八轮，守备营守卫落下数千支弓箭，对方的体力在快速消耗，守备营弓手给他们造成不小伤亡，流贼马兵最强调机动性，都没有铁质甲具，大约一半人有绵甲，虽然他们弓箭数量多，但在与步弓对射中他们不占便宜，以流贼的生活条件，这种天气中受伤也是极度危险的。
　　流贼的士气在快速降低，对方的阵线约打越远，就是最好的证明，守备营已经挺过了最困难的时候。
　　对面前排的马兵全部下马，他们阻挡了线路，后面的马兵不可能再发动冲击，流贼的阵型已经有些混乱，此时是调动的时机。
　　庞雨拖着郭奉友，先去了第二局叮嘱周二，让他稳住第二局的阵线。
　　由他遮挡着来到左侧的第三司，对着阵前的百总吼道，“第八局准备过河，弓箭手留下，你先跟每个队长叮嘱，按小队依次走，我挥手你才走。”
　　那百总答应一声，一路吩咐过去，庞雨又拖着郭奉友赶到第九司，让那百总准备顺次移动。
　　一路走到最后的第七局，等庄朝正跟所有队长说明，庞雨才对着第八局的百总挥手。
　　第八局的士兵往渡口撤离，每撤离一个小队，旁边的小队就填补上阵线，第三司开始陆续过河。
　　庞雨站在第二局左侧，亲自盯着转弯那个位置，防止在此处出现混乱。
　　士兵在飞舞的箭支下络绎不绝的通过，对面的流寇并未发动冲锋，反而越打越乱，由于体力的下降，双方的射速都大大降低，杀伤力也越来越弱。
　　“流贼的马兵都是老爷，他们不敢来拼命。”
　　庞雨对郭奉友说完松了一口气，组成流贼的边军、逃卒、悍匪有军事经验，甚至可以说很丰富，但他们的目标是为了存活，而非是为达成军事目标。
　　在他们的组织形态进化之前，都不会为了友军去拼命。
　　如果是他们合营处于同一战场，或许有更强的组织力，但现在罗汝才的人马远离五里桥，此时没有骑马冲阵的优势，让他们下马过来跟铁甲步兵近战，显然是难以实现的。
　　第三司全部进入河道，现在只剩下掩护的第二局，他们也需要撤过清流河，由第七局在对岸阻击，将河流变成对方的水阻。
　　“大人你先过河。”
　　周二朝着庞雨喊道。
　　“你们是最后撤的，让弓手先走，铁甲兵走最后。”
　　庞雨说罢回头去找自己的马，不知跑去了哪里，只得飞快的扯开腰带，脱掉鞋子和外边的棉裤，踩着冰冷的水往对岸走去，蒋国用还在河中，他脸色发白，嘴唇完全乌了。
　　“上岸去。”
　　蒋国用摆摆手，声音抖着道，“属下等队尾。”
　　庞雨没有多说，经过时拍拍蒋国用的肩膀，水流很缓慢，周围的河水中大片红色的血迹在漂浮。
　　庞雨上岸时第七局已经开始列阵，有些混乱，但大体已经成形，庄朝正在到处走动，将跑错队列的士兵拖回原伍，到位的士兵匆忙的擦干腿脚残留的水，然后将裤子重新穿上。
　　此时对面的弓箭手陆续过河，远程攻击大幅减少，一些头目在流寇阵前大喊，阵线又开始接近。
　　弓箭兵全部进入渡口，他们扶走了第二局的一些伤兵，此时第八局和第九局则进入主力阵列，面朝北面列阵，等渡口稳固，主力将立刻向五里桥推进。
　　第七局已经列好阵列，庞雨朝对面挥手，第二局开始渡河。
　　他们已经没有弓手掩护，流贼越走越近，第二局撤退的速度比其他队伍都快，队伍完全失去队形，周二带着把总旗留在最后，带领一队全部铁甲的士兵，接到押后任务的时候，他就把其他小队的铁甲调用来部分，让这个小队全部身穿铁甲，包括平时不需要铁甲的刀盾兵在内人手一件，并配齐了辅件。
　　他们来不及脱掉裤子，到达渡口后面朝西面，一步步的往后退，长矛一直指向流寇的方向。
　　潮水般的流贼涌向渡口，贴近第二局攒射，第二局的步兵在水中艰难的移动，无甲的士兵在轻箭攒射中伤亡惨重，伤兵在河中惨叫扑腾，河水染成了红色，附近的士兵拖拽着受伤的战友，，流贼围满河岸，朝着押后的发射弓箭，箭矢雨点般的飞来，射在几人的铁甲上当当作响，绝大部分没有破入铁甲，有少量射入了缝隙，挂在那些士兵身上。
　　守备营已经上岸的步弓手朝着对面的流寇抛射，有些人又踏进河水中，朝着对面平射，逼迫流贼又往外退开。
　　周二一边退一边大喊，要这一小队士兵稳住阵型，当他们登上河岸时，河岸上的士兵大声欢呼，所有士兵都已经上岸，第二局的士兵在阵后喘息片刻，前往主力阵线集结，后面的阻敌任务就由第七局完成。
　　此时的清流河变成了流贼的障碍，对岸的流贼马兵杀死了一些守备营没能带走的伤兵，开始在河岸上试探，他们不知道哪里的水合适，在这个天气中下水，还要遭到对岸守备营弓手的干扰，现成的渡口则被第七局占据。
　　庞雨也穿好了裤子，将肩膀上的轻箭一把撤下，有些痛但可以忍受，只是鞋子不知丢在了何处，地上没有看到多余的鞋子，顾不得去找，招过最近的一名骑兵，夺了他的马，光脚踩在那马镫上冰寒透骨。
　　队列中的庄朝正在看着庞雨，庞雨看着他大喊道，“守住渡口，本官定会击溃流贼大军，马上就回来支援你们。”
　　庄朝正用力点头，对庞雨拱拱手。
　　庞雨扯转马头往东小跑一段，守备营主力阵列成形，，以第一司、第二司在前，第三司两个局加上亲兵队的两个旗队在后，总计一千余名步兵，只有第二局还在最右翼布阵。
　　其余的亲兵和陈于王的步兵拖着伤员在往东走，这样他们能很快远离战场。
　　守备营的主力完成了渡河任务，庞雨不知道伤亡有多少，但此时主动权已经转到它的手上。
　　庞雨往周围看了看，三个鼓手只剩下一个，锣手不见了，号手还有两个，旗手少了一半，只剩下六个。
　　庞雨扶了一下头盔，“磨认旗，全营向北！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百五十九章 先锋
　　嘈杂的西岸河沿上，一小队骑兵刚刚赶到，大批徒步的马兵正在返回取马，他们让开一条道路，让那一小队骑兵直接到达水边。
　　罗汝才和油里滑脸色难看的勒马停驻，对岸有一支步兵封住了渡口，前排大多穿有磨得发亮的铁甲，两翼排列了一些弓手，仍在与马兵零星对射。
　　官军的主力草草列了一个阵势，敲了一通鼓之后正往北去。
　　几十名骑兵在河岸上来回巡逻，每当有马兵进入河中试探水深时，就要遭到他们的弓箭射击。
　　“罗大哥，追不上了。”
　　油里滑焦躁的拉了拉领子，他万万没想到有军队能在寒冬里强行涉渡河流，而且还是在骑兵的威胁之下。
　　此时他回忆了一下，他们也抓到过这部官兵的俘虏，知道是安庆来的。
　　在桐城跟蝎子块和马守应打过，蝎子块损失惨重，这次猛虎桥之战又杀了各部几百人，但他和罗汝才都没参加，并没有切身的体会。
　　从东葛驿过来才首次与该部交战，马兵一路施展熟练的袭扰，安庆官兵被打得灰头土脸，让油里滑并不觉得很有战力，他甚至还嘲笑过猛虎桥的八大王一伙人，此时油里滑才第一次觉得，这支官兵与其他官兵不一样。
　　最让两人惊讶的，竟然还有士兵拖着两个筏子，上面各有一个大铜管，看起来就像是火炮，已经先行往北去了，官兵竟然在这样仓促的时候还带走了火炮。
　　“这狗官是个不要命的，丢了辎重也要去杀人。”
　　油里滑看着那越走越远的筏子，擦擦额头上的汗水，“这狗官，这狗官……”罗汝才恨恨道，“追不上就打开这渡口，好让马兵过去追。”
　　油里滑左右看看低声道，“不如派人去让高闯王他们快撤。”
　　“高闯王在跟卢象升交战，他一个人跑得掉，那许多人马如何跑得掉。”
　　罗汝才咬牙切齿道，“咱俩可是当众说了要吃了这股官兵，如今从咱们这里跑过去的，以后别的营头怎生看我罗汝才，去看看步卒到了没有？”
　　“步卒都埋伏在百家桥，一时哪里调得过来……”“那就让马兵上，就一百多官兵步卒，你我这里七百马兵还怕打不下来。”
　　“对面都有甲的，弓箭射不动，河里面马跑不起来，没上岸就戳死了。”
　　“这里绝不止一条过河的路，那些官军骑兵马上就要走，他们得护着那狗官带的步兵。
　　把掌盘子都找来，各家分路过河。”
　　罗汝才看了看对面，那些官军骑兵确实在陆续往北移动。
　　“罗大哥，过河了咱们也得先打了这支步卒，万一五里桥仍是不敌，咱们的马兵退回来时就忙乱得紧，届时这些步卒沿河拦截，咱们的人马可就都跑散了。”
　　罗汝才呆了片刻，对面那支百余人的步兵给他出了个难题，他们守住了目前已知的唯一渡口，自己的马兵只能费时试探，之后组织渡河还要集结人马，到时官军主力可能已经走了几里路。
　　油里滑说的情况就很可能成为现实，五里桥一旦战败，老营和马兵需要再次渡过清流河，而且是在溃退的情况下。
　　留下这么一支官军步兵在背后，到时在河边四处拦截，到时马兵损失会非常惨重。
　　“过河先剿了这队步卒。”
　　罗汝才不甘的说完，眼神转向对岸拖炮的士兵，竟然有人打着赤膊，连裤子都没穿，一看就知道是衣服泡了水，竟然在这种情况下他们还在拉炮，这让罗汝才莫名的多了一丝畏惧。
　　“他妈的什么兵。”
　　……唐二栓喊着号子走在河岸上，手中握着一根长绳，和几名陆战兵一起拖着筏子前进，有浮力支撑炮管的重量，他们行进起来比步兵还快。
　　指挥的那名队长身上已经插了两只轻箭，拔不出来就留在身上，仍大声叫喊鼓动陆战兵拖着筏子前进。
　　几支零散的箭矢嗖嗖的飞过，没有射中陆战兵，唐二栓偏头看了一眼，对岸河沿上有不少流贼的步卒，他们在岸上大呼小叫的朝这边叫骂，一些沿河追来的马兵则不停的放箭，但没有人试图渡河来攻击。
　　此时已经走了两里，琅琊山下来的河水在此处汇入清流河，形成一个三叉河道，过了这里之后，距离五里桥只剩下三里。
　　唐二栓眯眼去看，前方河道有几处弯曲，还看不到五里桥的情形，但北方一直有隐约的铳炮射击声，战场不远了。
　　“作孽哟，又要死人。”
　　唐二栓边走边低声嘟哝了一句，刚好一阵北风吹来，他又冷得一抖。
　　他们下河的时候没来得及脱下裤子，上岸之后只能扔掉，一些从他们面前经过护送伤兵的亲兵脱了衣服给他们，唐二栓好歹分到一件，但裤子就没有了，现在一群人都是光腿。
　　后面有马蹄声，唐二栓回头看去，几名炮兵拖着两匹马，马鞍上面放了炮架，在岸上不远处跟着，一个轮子刚好掉落，唐二栓看到了，他牙齿一直打战，叫也叫不出来，只能不去管了。
　　一路拖着筏子经过了汇流处，百家下的小河就在此处流入清流河，前面的水面变窄了，但对岸的流贼步卒也被百家桥河水挡住，再没有人往他们射箭。
　　对岸重新出现了一些混乱的人群，由于隔得不远，唐二栓能很清楚的看出来，都是些老幼妇孺，他们对着拖炮的人指点，不时发出嘈杂的叫喊。
　　拖炮的陆战兵都没穿裤子，身上的军服也是短的红衣，跟正规的明军外形上差别很大，还有人甚至打着赤膊，对面那些人或许并没认出来。
　　唐二栓知道这些人是流贼的家眷，或者就是跟着流贼求活的百姓，但他仍分不清这些人算不算流贼，一会是不是要跟他们打仗，他也不想花精力想明白，此时精力都在拖炮上。
　　过了汇流处之后水面越来越窄，很多时候都在河床里走，双脚上全是稀泥，腿脚冰寒入骨，渐渐要失去知觉。
　　对面突然间一阵惊叫，河岸上的那些老弱炸窝一般往西逃散。
　　唐二栓抽空往后看了一眼，六合那支骑兵正沿河追来，守备营的大旗在右后方推进。
　　……营旗下的守备营步兵在旷野中前进，不少人丢失了鞋子有些人被冰棱割破了脚，在地面留下串串的血迹，阵列仍在鼓声中坚持着前进。
　　陈于王和陈如烈的骑兵只剩下五十骑，他们分成两队，不惜马力的驱逐那些过河的零散马兵，防止他们结成团骚扰步兵。
　　少量过河的曹操所部马兵未能集结，以目前的状态无法阻止步兵的推进，随着守备营步兵越走越远，曹操部的马兵放弃了追逐。
　　庞雨在马上站起，用远镜眺望庄朝正的位置，流贼马兵已经找到几处位置，正在陆续过河，第七局仍屹立在河岸上，周围的马兵越来越多。
　　随着守备营的推进，附近出现了交战双方的游骑，他们分布在战场的外围，防止对方绕过侧翼，深入己方战线之后。
　　看到这支突然出现的军队，流寇和辽军都有些惊恐，他们不知道这支军队是否是友军。
　　一些游骑各自接近，要观察这支人马属于哪一方。
　　陈如烈的骑兵突前，驱逐那些流贼的游骑，这相当于表明了身份，几名官军的游骑小心的靠拢，准备与守备营的骑兵联络。
　　身后蹄声接近，陈于王领着家丁来到庞雨身后，身上沾着一些血迹，家丁也只剩下三十左右。
　　庞雨不敢拿架子，赶紧对陈于王拱手道，“多亏陈大人骑兵周旋，我营方能渡过清流河。”
　　陈于王一挥手道，“一起打仗不说客套话，往日便罢了，庞大人这新营中步兵的韧性，乃我生平仅见。”
　　庞雨听了不由有些自豪，这两日接触中他已经听说过，陈于王曾在辽东征战，他说出来的话不会全是客套。
　　周围的军官大声指挥着，镇抚队在各处监督，全营的士气在渡河之后还能保持，庞雨对自己的营伍信心更加充足。
　　陈于王不停的看庞雨，这个已经四十多岁的老行伍，他一眼能看出来庞雨的军队都是新兵，很多人的眼里，还带着底层劳动者的卑微和迷茫。
　　渡河之后很多步兵衣衫不整，还有人丢失了武器，但他们仍然高度服从军官的命令，到目前还没有任何人逃走，这在今天以前，陈于王是很难想象有这样一支步兵。
　　渡口留下那百余人的步兵已经看不到了，陈于王走的时候，已经有流寇从下游渡河，可以想到他们会围攻那支步兵，想起那个庄朝正，并无出奇之处，士兵也是一般的新兵为主，他们却都服从命令留在渡口。
　　河边拖炮的士兵甚至没有衣服，他们仍在前进，这些都让陈于王觉得惊奇。
　　“庞大人，你的兵为何愿意如此……”“实际并不困难，就与陈兄的家丁一般，赏罚分明、纪律严明、军饷足额，甲坚兵利而已。
　　还有我与陈兄一样身先士卒，所有士兵都知道，他们的奋战都能被长官看到。”
　　陈于王听完，脸上露出有些复杂的神色。
　　此时距离五里桥越来越近，铳炮声更加清晰，守备营很快将进入战场，庞雨拱拱手道，“陈兄都是骑兵，若是一会战况不利，请陈兄撤往六合，在下绝无怨怼之心。”
　　陈于王的骑兵是最有可能突围的，他就可以向东南方撤离，大家都是骑兵，流贼是追不上的。
　　陈于王一把扯开领子，“老子打了一辈子仗，没如今日般痛快，一支步兵竟然敢渡河去打流贼，老子看得起你庞守备，看得起你守备营的兵，就跟你们一起搏个死活。”
　　“那请陈大人带领骑兵为先锋，驱散那些流贼的游骑，咱们合击流贼右翼。”
　　陈于王一打马缰，带着所部绕过阵列往五里桥而去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十章 击发
　　“大人，南边来了一支人马，人数约在千人，骑马家丁数十，他们的塘马过来自称是应天巡抚派出的标营和安庆守备营，马上要从南面攻击流贼右翼。”
　　五里桥东偏北，一片飘扬的大旗下，站满了督标营的铁甲家丁，他们牵着自己的马匹，重重护卫着中央位置的卢象升。
　　卢象升听完后微微皱眉，他带领近万名官兵迎击流寇，从早打到此时已经接近中午，流贼仗着人数优势轮番出战，但辽军祖宽和李重镇两部骑兵更为精良，多次将大股流贼马兵击退，对方的士气在逐渐下降。注1
　　官兵此时已经夺得战场主动权，祖宽的骑兵在流贼阵前反复往来,用弓箭动摇他们的阵线。
　　但流寇的战力比起几年前大有长进，他们的马兵作战有了一定韧性，不像以前般一触即溃，大股流贼的步卒能成阵，尤其高迎祥所部有许多溃逃官兵，有一定的军纪，部分步卒还能使用弓箭，多次击退祖宽所部的攻击，稳住了他们中段的阵线，这也让卢象升越发的忧虑。
　　若是任由流贼继续发展两三年，官兵可能反而要望贼而逃，眼下的滁州是一个扭转局势的良机，卢象升在等待合适的时机派出步兵，将眼前的流贼大军一举击溃。
　　高疤子纠合的这支人马，是中原地区最大的一支，也是最强的一支，只要击溃了他们，腹心地区的形势就会大为改观。
　　在如此要紧时候出现一支官军，卢象升的第一反应是可能是假的，因为流贼作战最为狡猾，经常假扮官差并假造文书，随即他推翻了这个想法，哨骑都是各部的老手，大股人马是绝对分辨得出来的。
　　“应天巡抚派出的人马，可是从六合来的”
　　“是从乌衣镇来的。”
　　卢象升转过头，“乌衣镇来此的官道在对岸。”
　　“他们刚渡过清流河，阵列严整，家丁腰牌、旗号、衣装无误，唯有文书未核实。”
　　卢象升微微动容，这个天气里渡河，他自问手下的步兵没有哪个营头能做到。
　　身后的杨世恩低声道，“未听闻南直隶有敢战之兵，明知此处交兵，仍渡河来参战，会不会有些蹊跷。”
　　周元儒在旁边道，“要不要小人去核实他们的文书。”
　　“不必了。”卢象升回头看向旗牌官，“取了令牌去，让南面应天官兵攻击流贼右翼，命李重镇派三百骑兵左翼待命，策应那支官兵，若他们攻乱流贼阵脚，李重镇再直攻流贼右路八贼旗号，告诫他亦要有防人之心，多加留意他们的意图。”
　　旗牌官大声应了，分拨令牌给塘马。
　　待塘马离去后，周元儒低声道，“大人之法更为稳妥，若他们直攻入流贼阵中，必定是真的官兵。”
　　卢象升点点头，“若真是流寇扮的，那真是蠢计，流贼虽奸诈，不至于想出如此离奇之计策。应是真官军无疑，那千余步卒恐怕仅百余可战之兵，但其突出流贼右翼，亦可有奇效，当尽用之，你去祖宽处，流贼若有阵脚松动之处，当与李重镇向贼右翼合力一击，不得贻误战机。”
　　守备营总计一千余名步兵，出现在五里桥以南两里，距离流贼阵线仅剩下一里。
　　普通士兵已经可以清楚看见流贼的大阵，流贼右翼外侧距离五里桥一里，那里有一些延伸出来的零散小型步阵，都是小规模的，用于维持阵线，阻止官兵骑兵深入阵后。
　　附近的流贼马兵惊慌失措，各部马兵都分布在正面，用于应付辽军骑兵。他们的右翼步阵刚好掩护了干涸的那段河床，再往南的清流河并未断流，辽军无法攻入阵后，所以官兵并未投入多少力量在这里，右翼外侧交战并不激烈，只有双方的游骑互相骚扰。
　　但这支官兵的出现，让右翼局势变得十分危急。
　　流贼右翼主阵中各种螺号声
　　不绝于耳，也不知道传递的什么命令，那些零散的小型步阵乱糟糟的，他们原本向北列阵，此时根本没有能力进行阵型的调整，面对推进的守备营，最外侧一个百余人的小型步阵已经崩溃，步卒纷纷往北面的主阵逃去。
　　陈于王与陈如烈领着仅剩的五十多骑兵，驱赶正在赶来的流贼零散马兵，流贼马兵机动性极高数量也多，但他们分布在整个阵线，同时要面对辽军的进攻，此时调动起来就没那么容易了。
　　但时间对庞雨仍然十分紧迫，他不知流贼能调动多少马兵来右翼，万一被他们缠住，就失去了进攻的突然性，变成了先前战场的一部分，击溃流贼的可能就变低了。
　　眼前混乱的流贼右翼，打开了一个时间窗口，庞雨必须充分利用。
　　“步鼓不停。”
　　有节奏的步鼓声中，守备营在河岸上的稻田中前进，队列越过田埂时，如林的长枪如浪一般起伏，随又归于平缓。
　　庞雨夹了夹马，腿上一阵冰寒，他的裤腿有部分被水浸透，那里冰寒入骨，庞雨顾不得更换，一直策马在前方观察地形，河岸上分布的种鱼田和水塘，只要再避开一个种鱼田，前方就是无水的稻田，再没有地形上的障碍。
　　流贼的阵营已经在混乱，那些步卒大部分是厮养组成，流贼只能在战前将他们排列成阵，而完全没有在战场机动的能力，各部马兵已经用于与辽军骑兵交战，分布在战线的前列，面对突然出现的官军，右翼已经一片慌乱，一些管队和掌盘子骑马赶来，抽打那些惊慌失措的步卒。
　　一支数十人的流贼马兵从右翼匆匆出发，向守备营的右翼而来，而官兵的骑兵并没有阻挡，陈于王领兵迎击过去，打乱了他们阵型，使得步兵仍能继续推进。
　　庞雨再举起远镜查看，流贼的阵型是马兵在前，众多步卒在后，五里桥裸露的河床就是流贼大阵的后背，那里有数量众多的步卒，但没有布阵。
　　放下远镜后，他策马到亲兵队剩下的两个旗队处，找到带队的百总。
　　“炮响之后你领所有亲兵向左翼河床前进，不管阵型只管往前冲，到五里桥才停，然后从背后攻击东岸的流贼步卒，把亲兵队旗帜和本官的号鼓带上，声势弄大些。”
　　那百总大声答应，回头去跟手下的旗总和队长吩咐。
　　全营仍在移动中，距离流贼只有最后两百多步。庞雨随即打马跑到河沿上，那里的陆战兵刚刚将炮管卸下，筏子已经拖不动了。
　　庞雨扫了一眼，对面河岸上密集的人影，都是流贼的家眷之类，但数量成千上万，前方的大阵更是密密麻麻，庞雨只觉得自己带着守备营即将攻入一片人海。
　　“立刻架设火炮，架好就打”
　　炮兵百总赶紧道，“大人，往哪里打”
　　“北边人最多的地方，放平点打。”
　　庞雨吼叫完毕，立刻又打马返回前线认旗下。
　　唐二栓跟其他陆战兵一起奋力抬起炮管，将它放上炮架，那炮长大声指挥，必须将炮耳对准炮架上的缺口。
　　“前一点，再前一点，多了退，退”
　　唐二栓两臂颤抖，八个陆战兵几乎用尽了全身的力气，终于将炮管放入了凹槽。
　　那炮长拉过一截短铁链，将炮耳固定在凹槽中。
　　唐二栓直接瘫在地上，他们拖着这门铜炮的炮管走了几里路，清流河水流平缓，如果是在以前码头的时候拖船，唐二栓绝不会觉得辛苦，但这次却让他觉得精疲力尽，很想躺下来睡一会。
　　但对面的嘈杂让他睡意全无，撑起来往北看过去，两百步外流贼的大阵一直向北延伸，几乎无边无际，各式各样的兵器在人群上晃动。
　　唐二栓呆呆的喘着粗气，他不知道守备营要如何才能打败这么多人。这两门炮打过　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十一章 赛点
　　巨响声中千斤的炮车猛然往后一退，浓浓的白烟从炮口喷出，马上又跟着北风往后飘动。
　　对岸那些围观叫骂的流贼家眷一片惊叫，一窝蜂的逃离了河岸。
　　硝烟弥漫在四周，唐二栓大张着嘴巴，耳中全是轰鸣声，两腿不自主的抖动，他第一次离火炮这么近，仿佛炮声就能把人震晕。白烟中那炮长大步向第二门炮走去，旁边那炮手也举着手喊了一声，唐二栓耳鸣中听不真切，但估计也是跟前一门炮相同，只是现在这门炮没有轮子，就这么摆在地上，
　　下面垫了些衣服将炮口架高。炮长又到了炮身后，往炮口方向看了看，然后朝着周围使劲挥手，那炮手转身就跑，周围人也跟着跑，唐二栓突然想起他刚才让大家滚远点，连忙从地上爬起，往岸上跑
　　了几步，躲在一段田埂后面。刚探出头去，那炮长已经将火把凑到火门上，唐二栓赶紧将两手伸去堵耳朵，还不等他堵上，只见火门处火光一闪，跟着一股白烟喷出，千斤重的火炮竟然原地弹起，炮
　　管猛烈的后仰，在空中停顿了一下，才又重重落回地面，。
　　炮长连滚带爬的朝侧面连跑几步，一跤摔倒在地上，回头看到炮身没动了，才又爬起来叫喊，周围白烟弥漫，鼻中充斥着硝烟味道。
　　唐二栓看到那枚铁弹高高的飞了出去，而不像第一枚是平飞出去的。
　　“打到哪里去了？”
　　……
　　炮弹在庞雨的视野中划出一个高高的抛物线，落入了流寇后方的人潮之中，连水花都没溅起一点，庞雨张着嘴巴，炮兵演练中从来没出现过这样的弹道。方才的第一发炮弹砸进流贼右翼人群中，炮弹经过之处残肢飞舞，附近的其他流贼乱哄哄的退开，剩下一些死伤的步卒，阵线形成个空白的区域，附近的阵线由于拥挤则
　　更加混乱。隆隆的炮音声震远近，附近流贼的混乱正在加剧，庞雨看不到战场的其他部分，很可能绝大部分的流贼也同样不知道右翼遭到攻击，但现在有了这炮声，其他部分的流贼
　　也会受到震动。
　　庞雨没功夫去想炮兵的事情，“亲兵队出发！”
　　他朝着后面的亲兵队不停挥手，指挥旗帜丢了一半，目前通讯只能靠吼。亲兵队百总大声叫喊，两个旗队绕过左翼，向着河床冲去。这支前往河床的分兵快速行进，几乎放弃了阵型，河床上原本就只有一些散乱的步卒，他们甚至不敢交战，面
　　对亲兵队的攻击四散而逃，亲兵队正斜着插入流贼大阵右翼的后方。
　　守备营的正面仍在推进，流贼的阵线往后退缩，右翼乱成一片，他们根本没有向南列阵，也来不及调整阵型，这支官兵不但在侧翼攻击，还要截断他们的退路。
　　各种惊慌的叫喊响成一片，人群在互相推搡，更多的人不知所措。东侧出现了另一支流贼马兵，约有百人左右，他们从右翼前方调来，陈于王和陈如烈正在迎战，但他们今天已经过激烈交战，可能挡不住多久，庞雨需要最快速度击溃流
　　贼的步阵，引起他们的全线崩溃。
　　守备营已接近流贼右翼最外侧的一个小阵，庞雨手中攥出了汗水。
　　……
　　握着标枪枪杆的右手心有汗，歪脸松了一下，换了个位置，又感到了干燥的枪杆。最后三十步，局阵型外侧的弓手朝着左翼放箭，减小进攻时侧翼的威胁，流贼的阵中射来少量凌乱的箭枝，他们大多都只有近战兵器，有弓箭的马兵被牵制在阵型前方，
　　完全不能阻挡守备营的进攻。
　　藤牌上啪的响了一声，从力道就能感觉出来，对方不是熟练的弓手，与前两天那些骚扰的马兵完全不能相比。
　　听着对面传来的喊叫，歪脸心中有些莫名的兴奋，前方是一个流贼大阵外侧的小阵列，人数大约三四百，原本是面朝东侧的方形阵，此时已经被逼迫得快变成一个圆形。距离二十步，歪脸在藤牌上沿露出眼睛，可以看清楚敌人的脸，没有一个人有铠甲，各种破烂兵器，甚至还有人拿着叉子等农具，他们在不停的往后退缩，脸上都是恐惧
　　。
　　兴奋感更强烈了，歪脸吸口气忍住冲杀的欲望，眼角盯着右侧的把总旗，保持着步速。他的位置在第一司阵型的最左侧，无论防守还是进攻，都是任务最重的，在防守是要防备两个方向的敌人，而在进攻时，按照进攻条例，第一局的二十个刀盾在交战前要
　　投掷标枪动摇对方的防线。
　　鼓点一通急响，侧面一声嚎叫，“杀！”
　　前排两个司百余名刀盾兵同时嚎叫，朝着前面冲刺几步，百支重头标枪飞过十余步的距离，没入对面的人从中。
　　一片惨叫声中，成排的流贼步卒倒向地面，队列又向后退缩。
　　前面一个年轻的流寇捂着标枪弓下身子，歪脸边跑边取过左手的腰刀，刀身高举过头，朝着那流贼的后脑猛力劈下。
　　尖叫中传来嚓一声闷响，那流贼直接扑到在地，歪脸的腰刀却卡在头骨上，四根矛杆出现在他左右两侧，朝着后面露出的流贼猛烈刺杀。
　　歪脸急忙弓下身体，进攻时刀盾必须矮身露出视野，便于后面的长矛兵进攻，他的刀拔不出来，只得将身体缩在藤牌后，朝着前面撞击。周围一片尖利的惨叫声，身后的队友不停用长矛桶杀，矛杆已经在他的头上往复，队友的腿不停的撞到歪脸的屁股，他一次没有将刀抽出，只得丢了腰刀，踩着那流贼的
　　后背往前推进。
　　前方一团混乱，到处都是声嘶力竭哭喊，歪脸再听不到要姚动山的喊叫，不停的踩上尸体又踏足地面，头上矛杆一直在不停刺杀，每一次都有鲜血喷洒在他的头上。歪脸低着身子不停的往前撞击，此时原本应该用腰刀捅刺敌人的腿脚，或是杀死地上的敌方伤员，但此时他手无寸铁，背后还剩下的一根短标枪，但矛头在上面凶猛刺杀
　　，他根本不敢伸手去抽。
　　那些长矛兵杀发了性子，一次可以捅刺数十次，进攻训练时就曾有三人被长矛误伤，歪脸只得继续往前撞击，。突然腿上一紧，歪脸无法移动，他低头看去，之间一个嚎叫的年轻流寇腹部鲜血直流，双手却抓住了自己的左脚，歪脸用手中的藤牌下缘朝那流寇脸上砸去，藤牌虽有九
　　斤重，但他不敢高举，砸在那流寇脸上数次，那流寇竟然不昏迷，甚至尖叫着抱住了歪脸的腿。
　　后面的战友已经上来，歪脸心中一急，顾不得危险，左手藤牌压在那流贼脸上，自己上身压下去，那流寇仍在藤牌下不停的扑腾。
　　身体降低后伸手抽出标枪，右手抓住枪头下三寸位置，左手移开藤牌，那年轻流寇的脸出现在眼前，歪脸一枪戳入他的颈下位置，尖叫声戛然而止。
　　流寇的下巴被枪头顶得高高仰起，嘴巴大张着，舌头伸了出来，血水从颈下和口中不停喷出。
　　年轻流贼的脑袋快速的抖动，喉头发出咕咕的低沉声响，充满恐惧的两眼死死的看着歪脸。
　　歪脸将枪头猛力一抽，那流贼颈下的伤口喷出一道血箭，双手随之松开。
　　“队长快走！”后面的长矛手吼叫着，歪脸慌忙左右一看，两侧都是长矛兵，他们已经落在后面，赶紧提起标枪往前冲去，再次回到前排时，前方的流寇都在逃窜，第一个步阵已经完全
　　溃败。
　　交战鼓没有停止，刀盾兵纷纷直起身体，向着北方的大阵掩杀。
　　……
　　流寇右翼第一个小阵崩溃，疯狂逃窜的步卒正在冲乱第二个小阵，后面的第三个小阵则已经溃散，因为他们看到了往河床包抄的亲兵两个旗队。庞雨在远镜中扫视，流寇右翼由许多这样的小阵组成，显然他们没有组成大型方阵的能力，他们的组织度只能进行这样的列阵，只要连续击溃几个小阵，他们的右翼将完
　　全混乱。
　　右翼前方的流寇阵型开始受到影响，庞雨还能看到两军之间有骑兵奔跑，那支官兵仍然牵制着流贼的马兵主力。守备营仍然能全力进攻流寇右翼。
　　“第三司维持阵型，快步跟进。”
　　庞雨骑着马在第八局前方跑过，现在的第三司指挥是副把总，他走在第八局和第九局中间。
　　庞雨在第九局的右侧停下，此时东面那支马兵已经冲破陈于王的阻拦，大约有七八十骑兵正向守备营的右翼奔来。
　　守备营在袭击流贼大阵右翼的侧后方，这支马兵想袭击守备营的右翼。
　　如今庞雨对骑兵的威力已经深有体会，如果让他们冲击进攻中的第一司侧翼，守备营的进攻就会被完全遏制，甚至可能像昨天的亲兵队一样被击溃。
　　“第九局向东五十步！”庞雨朝着第九局的百总喊道，他没有别的办法，只能将第九局往东移动，如果那支马兵攻击第一司侧翼，他们的速度就会减缓，庞雨就能用第九局推进，让马兵陷入与步
　　兵的混战，但这样依然会让守备营的攻势威力大减。
　　那七十多马兵奔腾而来，第一司的姚动山似乎也留意到了，最外侧的第二局速度明显减缓，一些长矛兵在朝东面防御。庞雨眼神在战场各个地方来回转动，亲兵队的两个旗队已经杀入河床，第二司推进迅速，流贼的第二个方阵出人意料的快速崩溃，混乱已经扩散到右翼更多的地方，只要
　　进攻再持续，流贼的整个右翼将不复存在。但东侧攻来的七十名马兵也接近了，庞雨的呼吸几乎都停止下来，突然间他已经到了此战的赛点。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十二章 破阵
　　奔腾的骑兵从侧翼飞速而来,昨天的情形仿佛又重新出现，庞雨哧溜一声从马背上跳下，招呼几个号鼓手站到第九局的西侧，这里不面对马兵的冲击，保命的把握大一些。
　　旁边有几名配属给第九局的弓手，这些人以前是中军箭队，北峡关之战后为了加强编制的单独作战能力，扩编后给每局配属十人，从这次面对流寇马兵的情况看，这些弓手虽然准头不佳，但能反制流寇马兵的骑弓，减少他们对步兵的打击。
　　此时弓手纷纷搭好了箭支，站出队列两步准备迎击，因为流寇的马兵太近，庞雨不敢让他们临时调整阵型，第九局以侧翼面对着流贼的马兵，同样十分脆弱。
　　“拒马！”
　　第九局中一声喝令，四排长矛手朝前后同时摆出拒马式，队长和旗总在各处叫骂，让那些摆错方向的人更正。
　　庞雨侧面的几个矛手也摆出拒马，将庞雨几人隔在外面，庞雨狠狠瞪了那几人一眼，由于第九局方才的移动，与第八局已经远离，庞雨所处这个位置在阵型之外，如果流贼绕着方阵攻击，是十分危险的。
　　隆隆的马蹄声已经到了不远处，庞雨只得一把抽出腰刀，他并不想用这东西，但此时顾不了那么多，如果流贼真的绕过来，他只能蹲到长矛下面去。
　　几名弓手嘣嘣的发射完，赶紧往后退来，庞雨知道马队到了，他的视线被遮挡，只听得到马蹄声，心中反而更加慌乱，刚要准备钻到长矛下。
　　流贼马兵群中突然一阵喇叭，靠前位置的一面红旗往南移动，其他马兵纷纷跟随，竟从后绕过方阵。
　　马群绕过第九局身后，从庞雨眼前成群结队的掠过，外侧的马兵用骑弓向着队列一通发射，弓手也进行了还击，两匹马摔翻在地，其余马兵竟然并不回头，径自往河岸而去。
　　庞雨目瞪口呆的看着，河岸边是火炮的位置，目前只有部分陆战兵和炮兵，庞雨列阵时根本顾不上他们，这些人不成队形人数又少，马兵如果攻击他们，只需要一波攻击就能将他们击溃。
　　火炮周围的陆战兵大呼小叫，还有的炮兵举着清膛的长杆乱挥，在庞雨头皮发麻的注视下，那队马兵直接撞入了人群中。
　　松散的陆战兵被冲得七零八落，许多人被马匹撞到，马群瞬间淹没了火炮周围。
　　庞雨甚至不敢带步兵去解围，一旦步兵开始移动，队形就会变得混乱，等他们赶到的时候，可能成为这股骑兵的下一个目标。
　　火炮周围的骑兵减缓了速度，人马混杂中各种兵刃挥舞，突然一声巨响，一股白烟喷出吞没了当面人马，惨嘶声中一匹马上身高高扬起,随即重重的摔倒地面，周围大群马匹惊慌的四散而逃。
　　但这并没有改变陆战兵的劣势，松散的陆战兵和炮兵四处溃逃，被骑兵从后面冲撞击杀，一些人则在原地用长矛对抗。
　　“大人，要不要属下去救？”
　　庞雨回头去看，是第九局的百总，庞雨摇摇头，“这里是一司二司的后背，守稳此处。”
　　说罢庞雨招过还跟在身边的郭奉友，“骑马去告诉第八局，不得离开阵位。”
　　郭奉友答应一声，转眼看了一番，庞雨的坐骑还在不远处，连忙跑过去拉过马缰朝第八局飞驰而去。
　　第八局和第九局是庞雨的二线阵，掩护着一二司的后背，绝不能露出这个巨大的空档。
　　东侧官兵和流寇交战的前线喊杀激烈，显然官兵开始了策应，战况已经到了决出胜负的时候。
　　第九局的百总迟疑道，“那炮兵要被杀光了。”
　　“守住你的位置。”庞雨冷冷说罢，招过面前一个强壮的长矛手，让他蹲下直接骑到脖子上。
　　庞雨颇为狼狈，没了马匹视野不佳，有那壮汉扛起来，视角又好了一些。
　　背后不时传来惨叫，那些马兵还在追杀陆战兵和炮兵，即便是流寇的马兵，也能对松散的步兵发动冲击，而且占据绝对优势，庞雨稳稳心神，抽出远镜往北看去。
　　在守备营两个司的攻击下，此时流贼的右翼小阵正在逐一崩溃，越来越多的步卒被往中路压迫，亲兵队攻到了流寇背后，不停的敲锣打鼓，附近接连不断的步卒逃上河床，绕过亲兵队向西逃命，流寇右翼的后阵崩溃速度在加快。
　　只差最后一击，但由于那支马兵的牵制，庞雨不敢将预备队派出。他焦躁的拉了一下衣领，铁质的顿项冰冰的，在这个天气里原本很难受，此时贴在颈部皮肤上却让他感觉更舒服。
　　突然步卒的人潮中出现一支马兵，他们从右翼前阵回撤，在步卒群中速度并不慢，显然那些阵列中留有通道。
　　庞雨聚精会神，跟着又出现了第二支马兵，都是从前阵撤回的，他们比步卒要高，就像在人头和兵器组成的潮水中航行。
　　马兵穿过流寇步卒小阵间的空隙，打马往西面逃去，接着到处都出现了撤退的马兵，这如同一个信号，混乱像涟漪一样扩大，流寇的大阵如同多尼诺骨牌一样层层崩溃，众多的小阵不复存在，成千上万的步卒发出惊天动地的尖叫，互相踩踏着涌向五里桥下的河床。
　　庞雨心中抑制不住的兴奋，他从未见过几万人奔逃的场面，眼前到处都是涌动的人头，河床上两个旗队的亲兵，几乎在瞬间被流贼的人潮吞没，长矛还在挥动，但完全看不到士兵的人影。
　　守备营两个司前方再没有流寇抵抗，士兵一路砍杀毫无反抗能力的流寇。庞雨从那士兵肩上跳下，流寇已经战败，他准备让第八局救援炮兵，却见那支马兵已经向清流河西岸逃去，马匹踏入残存的水域，溅起大片的水花，骑手砍杀着路线上的厮养，上岸后飞快的往西去了。。
　　庞雨呸了一声，转身对第九司的百总吼道，“跟在二司后面，听从王增禄调遣。”
　　说罢他跑步前往第八局，身上穿戴着三十斤的甲具和衣服，庞雨跑到第八局的时候已经气喘吁吁。
　　此时漫野的流寇步卒发出山呼海啸般的狂呼,陷入人群的马兵不能奔跑，马匹在人群中打着转，骑士挥刀砍杀挡路的步卒，癫狂的步卒将马兵拖住，一个个马兵在马背上挣扎，随后消失在人潮之中。
　　流寇的大阵不复存在，成千上万的人向着清流河逃窜，人人不顾一切，找不到干涸的河床就从水中通过，无数倒在水中地上的人被人群踩踏，再也无法爬起。部分流寇甚至已经分不清方向，东侧不远处就有许多在往南逃窜。
　　郭奉友将坐骑牵来，庞雨上了马，东面滚滚骑兵出现在视野中，很多都有锁子甲，是庞雨所见过装备最好的官兵，也有不少只穿棉甲的骑士，他们骑术精湛，很多人都不握缰绳，只以双腿控马，在旗帜引导下不时发动攻击，却并不直接冲入溃逃的人群，而是在后以弓箭或冲击驱赶，短促的攻击之后他们又减缓速度，任由流寇逃窜，拉开距离之后再次进行攻击。
　　庞雨看了片刻，这支骑兵分合有道，他们的旗帜也不多，无论将官和士兵都熟练而有默契，与陈于王所领的相差不多，但规模大很多，仅仅庞雨所见就有超过千数。
　　接着出现了官兵步兵的旗帜，他们在一些没有骑兵的战线上进行攻击。
　　一片纷乱中庞雨看不清那些官军步兵的详情，但阵型完整，规模也不小，庞雨知道此战流寇不可能再翻盘。
　　第八局的百总跑到庞雨面前道，满脸的兴奋之色，“大人，属下攻何处？”
　　“留下一个小队救陆战兵和炮兵，其他的跟我去救第七局。”
　　……
　　一群步兵从不远处经过，向着南面匆匆去了。
　　满脸血迹的唐二栓擦了擦额头，从地上爬起来，周围倒满了尸体，不远处那门完好的火炮上，就倒了两个人，其中一个没了脑袋，但衣服是他熟悉的。
　　那件衣服上的左肩有一道破口，是他的队长在和州哨探码头时被刀割破的。
　　站起来往火炮走去，地上不时有人蠕动，还有几个步兵在，唐二栓没有去理会，到火炮边时停步蹲下，地上是队长的脑袋，耷拉着的眼皮下有一些白眼仁。
　　脑袋的旁边是方才那名炮长，他的头颅被什么东西砸中，半边都塌陷了下去，密集的伤口上还在浸出连绵的鲜血。
　　唐二栓在原地呆呆看着，前方河床上漫天喊杀声，似乎都没进入他的耳朵。
　　“陆战兵还有谁活着？”
　　唐二栓慢慢转过身去，是铁匠百总，他提着半截长矛，帽子不见了，头上有道伤口，血水正顺着耳朵往下淌。
　　“我活着。”唐二栓呆呆的举起手。
　　周围又汇聚过来十多个人，地上有人挣扎着动了几下，又躺了回去。
　　铁匠百总突然大吼道，“活着的跟老子去杀人！”
　　他喊罢嚎叫一声，越过火炮朝着河床跑去。
　　唐二栓低头捡起队长身边的短柄斧，声嘶力竭喊道，“杀！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十三章 夺生
　　渡口第七局的阵地东侧，各样兵器挥舞着，疯狂的嚎叫声中，一群马兵从官兵的阵前败退下来，又留下一地死伤，几个官兵追出几步，用长矛乱捅乱拍，一个军官大声叫
　　喊，才让那几名士兵返回队列。
　　马兵跌跌撞撞，狼狈的逃回己方的阵线，很多人身上带着伤，还没到阵后就跌倒在地。在一名宝纛旗指挥下，其他马兵纷纷举弓发射，飞蝗般的箭支朝着那个小小的队列扑去，那些官兵没有任何掩护，身穿铁甲的步兵站在前排，埋下头硬挨箭雨的打击，身
　　上被扎得刺猬一般，只有棉甲的士兵则缩成一团，躲在那些铁甲兵身后，几个残存的刀盾兵挡在前排，尽量遮挡身后的战友。
　　一些持步弓的流寇逐渐靠拢发射重箭，不时有铁甲步兵承受不住，那支步兵损失过半，队列中凄惨的叫声没有断绝，却仍是没有崩溃。
　　“罗大哥，咱们不能再打了，这些官兵都有甲的，砍不动扎不死，方才冲杀进这阵去，片刻功夫就死了二十多人。”油里滑眼睛有点红，他们有四百多过河的马兵，基本人人都有弓箭，远程打击完全占优，官兵处于挨打的局面，但弓箭对官兵的铁甲效果不好，杀伤的速度太过缓慢，罗
　　汝才心急之下让那些掌盘子督战，派出马兵步战，他们这是第三次直接进攻，三次都败下阵来，留在阵前的伤员也都被杀死，已经损失了五六十人。那些官兵中的刀盾手又在阵前挨个补刀，只要是倒在地上的，一律都再砍上几刀，里面有半数是油里滑的人，他在流寇各营中的地位，就是由马兵的数量决定的，而且招
　　募不易，这让他很是心痛。罗汝才此时已经从官兵渡江逃脱的震怒中冷静下来，这种身穿铁甲的官兵他平时是不会打的，更不用说派马兵步战冲阵，只需要用骑兵不停袭扰，最多半天时间这些步兵
　　就会溃散逃命，只要失了阵型，到时马兵能轻易的杀死他们，偏偏此时他没有足够的时间。五里桥方向隐隐传来一阵声浪，油里滑焦急的劝道，“罗大哥，那支官兵去了多时，咱们此时去五里桥也来不及，若是闯王赢了，咱们自然能困死这些狗官兵，若是卢阎王
　　赢了，咱们杀光这些狗官兵也无用，不能再去拼了。”罗汝才转向油里滑，眼神变幻不定，他一向在意各营中的口碑，这次让那支官兵摆脱围困过河，如果真的造成各营战败，对他的名声将是重大的打击，但油里滑说得也有
　　理，此时再去跟留下的这支铁甲兵硬拼并无实际的益处。此时再回想油里滑最开始的建议，却是围攻这渡口的官兵，如果当时让所有过河的马兵去追赶官兵主力，就算马兵有些混乱而不足以获胜，至少能牵制住他们，不让官兵
　　主力直接进攻五里桥，现在想来，油里滑的目的就是不去五里桥。
　　面对罗汝才的眼神，油里滑有点心虚，正不知所措时，北面两个马兵飞速跑来，油里滑赶紧把头转过去。
　　那当头的马兵还不等马停下就慌张的喊道，“报大长家知道，五里桥败了，败了。”
　　罗汝才看着那马兵道，“败成何等模样？”
　　“各家的老营都跑了。”
　　油里滑神色大变，赶紧对罗汝才道，“闯王定是败了，罗大哥咱们快走。”
　　罗汝才却没动，他不理会焦急的油里滑，冷静的看着那马兵道，“卢象升的旗下还有否护卫？”
　　油里滑张着嘴，到此时罗汝才竟然还想着突袭卢象升，如果能得手倒确实可能扭转战局。
　　那马兵略一回忆后道，“仍有步骑两三千数。”
　　罗汝才毫不犹豫转头对油里滑道，“闯王昨日说过，若是不利便往西面官道跑，那路上要翻过关山，卢阎王必定追着他，咱们不跟他一条道，仍是往南走。”油里滑大大松一口气，往南走是他们早有准备的，老营的家眷已经在百家桥附近，扔了其他厮养的话，老营即便带着家眷，一日也可走一百五十里，很快就能脱离卢象升
　　的威胁。
　　唯一的难点就在这条清流河，现在形势倒转过来，轮到他们要在对方威胁下涉渡，好在尚无其他官兵追赶，只应付这支残破的步兵。
　　此时第一波逃命的步卒已经出现在远处，罗汝才一拉马头，“你押后。”
　　……
　　第八局的士兵在河岸上奔跑，周围是无数的流寇步卒，他们慌不择路的往南方逃命，少数官兵的游骑在后方驱赶。
　　庞雨骑着马在队伍左侧，几个不看路的流寇跑到了十多步外，他们都没有武器，抬头看到有官兵，惊叫一声调转方向。庞雨未加思索的一夹马腹，坐骑加速朝那几人冲去，很快就追上了几人，马身震动了一下，左边的一个步卒被撞出去几步扑到在地，风刮在脸上，庞雨只感觉热血沸腾，
　　右手的腰刀朝着另外一个步卒后背砍去。嚓一声响，腰刀砍在那步卒后背正中，庞雨用力拖着刀，借着马力将那道伤口拖得更长，那步卒翻跌在地，发出凄厉的叫喊，庞雨不管不顾的继续冲杀，几日来的压力都
　　在这短短的冲刺中释放，他头脑一片空白，只感觉自己是无人能当的猛将。
　　等他回过神来的时候，已经远离第八局足足有五十步，身后的线路上躺下了六七个流寇的步卒，周围其他的流寇纷纷逃窜。
　　郭奉友和几个亲兵追在后面，庞雨感觉脸上有些湿润，手臂上有锁子甲，他不能用袖子抹脸，忍住冲动后打马返回第八局。
　　附近再没有步卒靠近，第八局快速的向南支援，四里的路程似乎比来时更远，庞雨打马走在前面，终于看到了河岸第七司的阵位。
　　第三司把总的认旗还在，队列周围的地面上插满了箭羽，白花花的一片，渡口位置摆满了死伤的士兵，罗汝才的马兵已跟第七局脱离，正在从南面的河道中向西涉渡。第八局的步兵立刻向南追赶，正在撤离的流寇马兵原本还有秩序，突然一片混乱，排在后面的马兵拥向渡口，在河沿上挤成一团，争抢着进入河道，马匹嘶鸣着互相冲撞
　　，不时有人掉入河中，激起大片的水花。第八局很快接近第一个涉渡点，骑兵一哄而散，朝着更南的方向逃窜，再次出现了步兵追打骑兵的场面。守备营的弓手朝着仍在河中的骑兵射击，罗汝才部的马兵顾不得
　　还击，在河水中催马前进，连跌入河中的同伴也没人去搭救。
　　庞雨停在第七局的阵位上，士兵伤亡超过半数，几乎每个人身上都插有箭枝，地上满是蠕动哀嚎的伤兵，仍站立着的士兵都在看着庞雨。
　　“庄朝正呢？”
　　身后一个声音道，“见过大人。”
　　庞雨转过头来，庄朝正满脸血迹，锁子甲上插了六七支箭，但看起来没受什么伤。
　　“没事就好，你领所部留守此处。”
　　庄朝正还要说话，庞雨摆摆手，“送伤兵的那些人要回来，你在此接应，照料好伤员。”庞雨拍拍他肩膀，第三司平时是并不出色的队伍，他也不太重视，但今天庄朝正和第七局给他了不一样的深刻印象。原本第八局作为预备队，应该是用于扩大战果，却带
　　领他们返回渡口，是不符合作战利益的，但他仍然这样做了。
　　庞雨扭转马头，庄朝正在后面道，“大人你还要去何处？”
　　“追杀流寇。”
　　……
　　“爷！爷！”
　　已经一片狼藉的营地中，小娃子边叫喊边控制着坐骑，周围的哭喊声将他的呼喊完全掩盖，连他自己也听不清楚。无数厮养和家眷在胡乱奔逃，已经看不出哪里有道路。身后有隆隆的蹄声，辽军骑兵就在不远处不即不离的跟随，驱赶着那些败兵奔跑，小娃子打了几年的仗，他知道官
　　兵在消耗步卒的体力，等到那些步卒跑得筋疲力尽的时候，他们才会大开杀戒，步卒连抵抗的力气都没有了。大的败仗已经遇到不少次，但像这样二十万人在一起的，也是从未遇到过。营地里面一片混乱，周围到处是奔跑的人群，有许多人在抢夺地上的东西，有些人扛着行李在
　　往西跑，不远处有一面大旗，旗下的刘文秀带着一群马兵，他正在朝其他人叫喊着什么，马兵们结成团，将那些窜过来的厮养砍杀驱赶，防止他们把队形冲散。一些老营的家眷跟着出来，这些人很多也有马骡，有些马骡上有两人三人，还有些马骡上面带着各种细软，都是轻便值钱的东西。流寇老营在多年的战斗中，对战败也是
　　经验丰富，在昨晚就整理了物资，此时都只带最要紧的，很快就会收拾停当，开始一段疯狂的逃窜。按照以往的经验，马兵会放弃所有厮养，先行逃命要紧，后面的步卒会阻挡道路，官军的骑兵是追不上的。在滁州这个地方，小娃子是第一次来，如果不跟着刘文秀，他
　　甚至不知道该往什么方向走，所以他眼角一直留意着刘文秀的大旗，那是他必须跟随的。
　　面前到处是涌动的人头，小娃子心中烦躁，猛地驱马跑了几步，撞倒了前面几个厮养，等坐骑停下来时，小娃子在马镫上站起，寻找老头的身影。
　　一片纷乱中哪里能找得到，刘文秀那边传来一声号角，小娃子知道老营收拾停当，马上就要撤退。
　　他心头焦急，他停的位置就是昨天睡觉的地方，老头却不知跑去了何处。正在张望间，突然腰上一紧，一股大力将他往左侧拉去，小娃子下意识的一把抓住马鞍，身子往左歪斜着，仓惶中脑袋往后转去，只见一个中年厮养正死死拖着自己的腰
　　带，一副穷凶极恶的模样。
　　他口中大喊道，“老三你上马走！”小娃子没他力气大，在马背上歪斜着也使不出腿力，右侧一个人使劲掰他的手，不用说是那个什么老三，小娃子知道是来抢马的，此时丢马就是死路一条，趴在马背上拼
　　尽全力抓住马鞍不放手，三人在原地争夺，马匹嘶鸣着打转。
　　那中年厮养大声嚎叫，腾出一手朝小娃子的腰上乱打，两三拳就打得小娃子疼痛难忍，那边的老三在掰手的力气也越来越大，如此下去再过片刻就要被两人夺了马去。小娃子一咬牙松了手，那中年厮养一下失了对抗，一跤往后跌去，拖着小娃子也要跌倒，倒地之前小娃子飞快的伸出左手，抓住了下垂的马缰，坐骑朝着这一侧偏转，马
　　蹄差点踩到小娃子。
　　那中年厮养以为夺马成功，死死抱着小娃子的腰喊道，“老三快走，咱家的香火就指着……”
　　他说话之时，一个身影从右边已经上了马，马缰却还在小娃子左手拖着，那老三打马不动，还不等他弄清楚，小娃子已经用右手唰一声抽出腰刀，一刀捅入他的后腰。
　　老三大声惨叫，朝着右边跌落下去，那中年厮养绝望的一声大叫，松开小娃子后绕过马匹，扑在那老三身上大哭。
　　小娃子连连喘气，慌张的站起身来，将刀朝外举着转了半圈，逼退了其他几个闻声而来想要夺马的人。
　　片刻后他缓过劲来，把缰绳在手上绕了两圈，踩上马镫正准备上马时，听得那边中年厮养还在哭喊，小娃子将脚放下，带着马头绕过来。
　　此时才看清那老三是个半大少年，还没有断气，正脸色苍白的抖动着，两眼空洞的看着天空，中年厮养背对着小娃子，抱着老三泣不成声。
　　身后辽军的马蹄接近，刘文秀的红旗摇动，传来一声螺音，老营马上就要走了。小娃子停顿了片刻，突然一刀捅入那中年厮养的后背，鲜血吱吱的从刀背和伤口的缝隙里飙出，小娃子猛地抽出刀来，那厮养咯咯的哼了几声便没了声息，身体没有倒下
　　，上身就这样半压在老三的身上。
　　小娃子冷冷看了一眼，转身上了马，在原地游目四顾，纷乱的营地中没有老头的身影，老营已经开始逃亡，刘文秀的大旗也在远去，追杀的辽军出现在营地周围。小娃子终于一打马股，坐骑扬起四蹄，撞翻了几个挡路的厮养，向着刘文秀的大旗追去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十四章 野渡
　　五里桥南的河床上，庞雨策马趟过一个残留的水潭，马蹄溅起红色的河水，空气中飘动着浓重的血腥味。从方才大阵的位置到河床，铺满各色的尸体，几乎覆盖了大地本
　　身的颜色。
　　无数受伤的人在地上蠕动哀嚎，一些稍有恢复的人挣扎着站起，红色衣服的官军步兵分散在战场上，追着那些站立的人砍杀，无主的马匹在盲目的奔走。郭奉友在后面不远，奋力拖住了一匹马的缰绳，那马匹挣扎片刻后顺服了郭奉友，现在庞雨有了三个骑马的亲随，从渡口返回五里桥的途中，那几个号鼓手已经不见踪影
　　。卢象升的大旗刚刚过了桥面，庞雨勒了勒马头，此时不是去见卢象升的时候，流寇大败之余，卢象升必然要忙着扩大战果，只看五里桥周围的尸体，就知道这是去年以来
　　对流寇的最重大胜利，有望一举扭转中原地区的形势。
　　相比起号鼓旗号齐全的卢象升，庞雨打得很狼狈，不但丢了所有辎重旗号，炮兵也几乎损失殆尽。
　　五里桥周围只剩下官兵对流寇零散步卒的单方面屠杀，守备营的人马没有在视野中，肯定是追着流寇过了河，进入了五里桥以西的流寇营地。现在对庞雨最重要的是先找到自己的人马，策马上了西边的河岸，不远处的地方，遍布各色各样的窝棚，其间有红色的火焰闪动，道道烟柱在营地间飘起。，成千上万的
　　流寇家眷尖叫着四处逃窜，身穿红色胖袄的官兵在追打。
　　一片纷乱的场景之中，庞雨只得停下摸出远镜缓慢的移动着，寻找第一司和第二司的旗帜。烟雾模糊了视野，庞雨看了好一会，终于看到一面守备营的军旗，接着发现了第二面。两个司之间似乎已经隔了有半里远，而且庞雨发现一些守备营的队伍，与把总旗也
　　分离开来。庞雨提着刀，策马穿行在密集的窝棚间，地上到处都是尸体，越来越多的窝棚被点燃，到处视线模糊，郭奉友三人护卫着他，不停砍杀周围接近的流民，但不时有疯狂奔
　　逃的流民从窝棚间冲出撞到庞雨的坐骑上。
　　成群结队的明军到处追砍，很多人手中提着包袱，里面装着各种各样的财物，这些明军看到庞雨也毫不避让，仍然自顾自的到处翻找贵重物品。
　　庞雨精神紧张，小心的操控坐骑，在混乱的营地中沿着大致的方向追赶。绕过一片延烧的窝棚后，庞雨穿出烟雾，终于看到了第一个守备营士兵。那士兵戴着守备营独特的圆盔，浑身浴血的举着一柄重头标枪，一边嘶吼一边朝地上两个流寇刺
　　杀。
　　庞雨将马停在五步之外大吼道，“那个司的？”
　　那士兵就像没有听到，自顾自的朝地上乱戳，场面血肉横飞，旁边一个流民惊恐的挣扎着站起，朝北面跌跌撞撞的逃跑，那士兵举起标枪追赶上去，消失在窝棚中间。
　　郭奉友骑马赶上两步，护卫在庞雨身边。在右前方庞雨看到了更多的守备营士兵，他们没有任何队形的追逐流寇，有些穿铁甲的长矛兵撑着矛杆在喘气。
　　庞雨小心翼翼的往那边靠近，好在那面旗帜一直高高飘扬，庞雨追着那旗帜，终于看到了姚动山，这位第一司的把总头盔都掉了，头发被血液结成了一条条的模样。
　　“姚动山，你在干什么，第一司跑得到处都是。”庞雨气不打一处来，朝着姚动山吼道，“马上集结属下。”
　　姚动山愣了片刻才反应过来是上官来了，在原地转来转去看了一会，终于找到了他自己的号手，当当的鸣金声传播开去，陆续有第一司的步兵返回旗帜下。
　　庞雨此时才有了一点安全感，喘息片刻后吩咐郭奉友道，“去找到王增禄，让他集结部队，包括第九局。”
　　锣声持续的响着，周围第一司的士兵越来越多，军官叫喊着，把那些士兵重新归入编制。庞雨脸色阴沉，此时心中也有些后悔，守备营不是一支成熟的部队，指挥系统更是单薄，作为指挥官来说，亲自去解救第七局是一个冲动的决定，这短短时间内守备营已
　　经失去指挥，建制也被打乱。周围仍然喊杀声震天，不远处一队数百人辽军的骑兵刚刚经过，向西北方向发动攻击，附近流寇看到一大堆官兵，纷纷绕开逃窜，那些穿胖袄的明军步兵在周围来来去去
　　，对这数百人的守备营视而不见，只管自己翻找东西，其中还有一些低层军官。
　　这跟庞雨想象中的大战役差距也满大的，周围打得热火朝天，守备营却在这里集结队伍，等了足足一刻钟，第一司仍然只有百余人，姚动山只能又派人去召集。
　　反倒是郭奉友找到了王增禄，同来的还有陈如烈和陈于王。
　　王增禄拱手道，“见过大人。”
　　庞雨转头看向王增禄，“队伍没有跑得到处都是。”
　　“回大人话，第二司三个局皆按条例进攻，维持旗队为最小编制，接到大人命令之后已完成集结。”
　　庞雨冷冷的看向姚动山，姚动山连忙把头低下去，这里都是第一司的人，庞雨并没有斥责他。
　　“那个向导呢，有谁见到了？”
　　王增禄连忙道，“一直跟在属下那里。”
　　“叫他过来，第二司就地修整，命令第九局立刻来此处。”等王增禄带着第九局和向导赶来的时候，第一司差不多集结了两百人，不少人丢失了头盔，有的拿着捡来的兵器，队形十分混乱。第九局情况好得多，维持着完整的编制
　　和队形，可以算庞雨目前最完好的部队。
　　庞雨不及跟其他人说话，首先就叫过向导，“流寇从此地败逃，能往何处走？”那向导参加了这么一场大战，衣服还颇为白净，神情也不见慌乱，他过来彬彬有礼的施礼道，“小人方才见到几面贼首的旗，皆往西北去了，必是走咱们行商的官道，经清
　　流关、珠龙桥往定远，除此之外皆道路难行。从此地往清流关，要先渡过西涧，最近的桥乃是乌兔桥。”
　　庞雨抽出远镜往西北方看，视野中人山人海，不但有奔逃的流寇，还有追击的官兵骑兵，自己这守备营只能跟在后面吃灰。
　　“可有其他道路能赶往清流关。”
　　那向导眯着眼，一扬头从容道，“小人遍游南北，自然是知道的，从此地往西有野渡桥，虽是道路窄些，却也能过了西涧，过桥有路去关山。”庞雨哦了一身，思索片刻后对王增禄道，“第一司和第九局本官带走，此处由你全权指挥，包括第八局、陆战兵、亲兵队，所有留在滁州的守备营人马。去找流寇老营的营
　　地，收集战场上的那些贵重物资，马匹优先，之后用马匹装载物资，金银布匹之类，最好每个士兵能拉到两三匹马，之后拉到百家桥扎营。”
　　“属下明白，立刻派人去告知河东的庄把总。”庞雨点点头，原本他是准备让姚动山留在战场，看到第一司情况后，感觉姚动山还没有独当一面的能力，现在王增禄能马上想到联络庄朝正，就是有一个指挥官的觉悟，
　　让庞雨略微放心。
　　看了看陈如烈的身后，只剩下十多名骑兵，陈于王的骑兵也只剩下二十骑。
　　庞雨对陈于王拱手道，“流寇的马兵都跑了，营地剩下的都是厮养，陈大人可愿与在下一起去追那些贼首？”
　　……
　　“庞大人你看，那边就是野渡庵，韦应物所作‘春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横’便是写的此地，春夏间游人如织，还好没被流寇烧了。”
　　庞雨有些怪异的看那向导一眼，这个导游倒是很尽责的，这种时候还不忘介绍景点，如果不是那身古装，庞雨怀疑他可能还要带自己去野渡庵里面购物。他对野渡庵没兴趣，好在野渡桥还在，这附近也有不少逃窜的流寇，但此地距离五里桥有几里路，很多流寇亡命奔逃之余，已经跑脱了力，看到守备营过来只能勉强往路
　　边逃开一点，甚至有老弱流民就躺在路边，毫无反抗的意思，一副等官兵取人头的模样。守备营的士兵没有理会这些人，以急行军的速度赶往野渡桥。这座野渡桥是座木桥，想来韦应物写的那首诗引来不少流量，确实发展成了一个景点，渡口已经不能满足新
　　形势的需要，所以修了这么一座桥，但野渡的底蕴就没了，庞雨觉得此桥的必要性论证上是有问题的。
　　但对庞雨来说，这座桥很有必要，官道上的乌兔桥已经被流寇和官兵堵满，好在有这座桥，庞雨才能快速越过西涧，去追击那些败逃的流寇马兵。
　　“过了野渡桥走哪条路去清流关？”
　　“左边那条路便是，路边那处亭阁便是幽草亭，亦是出自韦应物‘独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣’”导游眯着眼，摇摇头一副回味模样。庞雨听完下意识的看了看身边一棵大树，见上面没有黄鹂还有些失望，他前世没来过这里，即便来过也认不出这些地方，滁州西部的地貌在几百年间变化很大，因为修建
　　了水库，西涧流域变成了城西湖，野渡庵和幽草亭则早已毁于近代战火。庞雨好奇的打量他几眼，这个导游是个小商人，看来是读过点书，但肯定从来没打过仗，昨天差点丢了性命，今天一上来就见识几十万人的大战役，眼看着杀得尸骸满地
　　，居然一点没受到影响，仍是游山玩水一般，但把道路地形都说得清楚明白，不是骨骼清奇就是天生胆量过人。若非亲眼见到，庞雨也很难相信有这种人存在，不过回想起来倒不是运气好，当时在浦子口招募向导，大家都知道是要去追几十万流寇，浦子口满城数万人，行商于路者
　　不下数千，其中只有不到十人来应募，不是这种人恐怕也不敢来。
　　想到此处庞雨忍不住又问道，“那你觉得流寇马兵今晚会在何处扎营？”“那关城官兵皆青皮充数，流贼来犯必定送了个空城给贼子，流贼自然是驻清流关。”那向导皱眉片刻，突然一拍手道，“流寇乌合之众尔，必无舍身断后之理，滁州官道贯
　　通关山，从南至北十五里只有这一条道，过了珠龙桥才算脱险，贼首必定在珠龙桥过夜。”
　　庞雨沉思片刻，清流关是两名向导之前就反复说过的，此地壁立千仞，只有一条官道通行，是一个现成的关城。
　　理论上来说，只要守备营截断关山大道的南出口，就能堵住流寇，但守备营没有任何辎重补给，在酷寒的荒郊野外驻守一夜，明早恐怕剩下不到一半人。守备营也是激战了一天，晚上必须有个过夜的地方，对着身边的姚动山道，“天黑之前一定要赶到清流关，截断流寇逃路。第一司沿着道路急行军，不得脱离道路追击流寇
　　，咱们是跟流寇拼脚力，到得越早就能截住愈多的流寇。”说罢庞雨转向陈如烈，“你不要等步兵，仍跟着陈大人为先锋，只要清流关能过，你今日就一定要追到珠龙桥，若是明早本官没跟上来，你便与陈大人自行追击，流寇大败
　　之后已丧胆，放胆去追杀。”陈如烈应了一声，过桥跟陈于王往左侧道路去了，庞雨吸一口气，转头对那向导道，“你从此时起便跟在本官身旁。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十五章 关山
　　陈如烈在马股上抽了一鞭，坐骑吭哧吭哧的奋力奔跑，追在几名奔逃的流寇身后，冲入了大开的清流关关门之中。
　　里面躺满一地的流寇，各种马骡在街巷中歇息，陈于王策马从他身边飞驰而过，手中腰刀挥舞，将当先一名流寇人头砍飞，城中流寇见到官兵，立刻如炸窝一般，原本筋疲力尽的流寇纷纷惊叫着跳起，争抢着那些马骡，朝着北面关门蜂拥逃去。
　　陈如烈降低马速，砍杀身周那些流寇，街巷中人喊马嘶，许多流寇来不及上马，惊慌失措的在关城中乱跑。
　　“把他们往北门赶！”
　　不远处传来陈于王的声音，陈如烈不及答应，带着几个手下往左沿着关墙进入一条街巷，各处房屋中络绎不绝的跑出流寇，人数多达数十人。
　　陈如烈心头吃惊，如果这些人一个反扑，就能把他这几个人杀个干净，但那些人竟然一窝蜂的往北跑，连头也没有回一下，一路还叮叮当当的丢下许多银锭。
　　陈如烈口中发出怪叫惊吓那些马兵，随后策马小心的进入南北向的街道，街巷中叫喊四起，清流关是一个狭长的小关城，各处都已得知官兵到来。
　　前面仍有零星的流寇逃出，见到几人都是惊慌逃窜，陈如烈摸了一下箭插，里面一支也没剩，所有的箭都用光了，路途上见到有流寇丢弃的，但追击中无暇去捡拾。
　　“追慢些。”
　　陈如烈朝后面吩咐道，几名骑兵纷纷减速。
　　几人沿着街道小心的推进，遇到落单的零散马兵就砍杀，驱赶着那些众多的马兵往北逃窜，没有片刻就走完了小小的关城，他们到达北门时，陈于王也同时到达。
　　地面上一片狼藉，到处是各种口粮布帛，还有那些白花花的银锭。
　　各自的骑兵纷纷下马，在地上捡拾银锭，陈如烈没有阻止，但自己并未去争抢，下马之后摸了摸马脖子，上面全是汗水，沾在手上一片冰凉。
　　陈于王自重身份，手下得的银子自然会分润给他，所以也不会去捡拾银两，下马后叫过四名家丁，让他们返回南城关闭城门，他下马后径自进了门洞，在大门的门页处转了一圈。
　　陈如烈疲惫的坐在地上喝水，剩下的十三名骑兵同样十分疲惫，纷纷下马躺在路边。
　　浦子口登陆的时候有七十名骑兵，主官受伤已返回安庆，陈如烈自己也有几处受伤，骑兵局几乎要打光了，现在能追到这里的只有十多人，而且人困马乏，但庞雨仍然在让他们追击。
　　他们虽然一直骑马，但背上仍被汗水浸透，冷冰冰的很不好受，特别是方才关城里的一番追逐砍杀，时间虽短却极度消耗体力。
　　从早上开始，骑兵进行了一整天的作战，又从五里桥高速追击三十多里到此处，总的里程已近百里，所有马匹身上都流着汗，其中有几匹马还是在战场上缴获后更换的，夺回了清流关，今天的战斗却还未必结束。
　　陈如烈挣扎着起身，从马背上的褡裢里摸出豆子，放在手心里伸到马头前，那马匹伸嘴过来舔食，陈如烈对此很熟练，并不担心被咬到手。
　　“本家还是自己喂马？”
　　陈如烈回头看去，只见陈于王走回了，连忙回道，“是庞大人定下的规矩，咱们骑兵局辅兵不多，出征更是不带，只得自己干这些喂马刷马的勾当。”
　　陈于王哦了一声，似乎有些惊讶，但听到是庞雨定下的，也没有多说什么。
　　“陈大人，咱们是否该守在此处？”
　　“歇息片刻便追。”
　　陈于王接过手下送来的干粮，咬了一口后道，“从上了这关山，途中追上的皆是那些骑骡骑驴的，最多也便是些劣马，可见贼渠皆走去了前面，留在这关城中只能上墙守城，只有这么一条活路，若是流寇步卒逃过来，咱们还未必守得住。”
　　身上两处伤口传来刺痛，陈如烈心中一阵阵的烦闷，他明白陈于王的意思，目前他们这支小小骑兵的位置很为难，辽军攻击了流寇的主力，骑兵必定是从乌兔桥的大道追击，道路会被那些奔逃的步卒阻挡，还有营地中那么多的辎重可以抢夺，所以辽军骑兵追不上前面跑的流寇马兵。
　　而守备营是从野渡桥过河赶往关山，这支骑兵可能刚好处于流寇马兵之后，前方是逃窜的马兵主力，后面是逃来的流寇步卒，此时是想撤也撤不了。
　　无论守关还是追击，都需要继续作战，体力的消耗和紧张情绪都没有得到缓解。
　　大门的巨型门闩就在地上扔着，还真的让那向导说中了。
　　只是不知是守城官兵逃走时开的，还是流寇翻进来开的，清流关占据天险，扼守唯一的官道，若是官兵能稳守关口，流寇的马兵就是瓮中之鳖，被困死在这关山之上。
　　流寇若不是只顾逃命，也能靠关城阻止官兵追击，可惜他们都无意于此。
　　陈如烈在心中咒骂那些守关的官兵，如果他们守军能守住清流关，就能将流寇主力堵在这关山南坡，自己也不至于陷入如此境地。
　　“还有七里便是珠龙桥。”
　　陈于王摸出揶瓢，往口中倒了些水，“我以往走过这条路，途中追上这许多骑劣马的贼子，那些贼首比咱们快不了多少。”
　　“那这清流关会不会又被流寇步卒占了，若是咱们没打过珠龙桥的流贼，回来连关城都进不了。”
　　陈于王抹了一把嘴上残留的水滴，“咱们骑兵不是来守城的。”
　　陈如烈有些迟疑，他其实也不懂守城，但身处前后都有流寇的境地里，如果能呆在关城中，至少能堵住后面的流寇步卒，现在陈于王决定要去追前面的贼首，那不是一点人，至少是两三千的骑兵。
　　他看看陈于王身后，“陈大人，咱们只有三十骑兵了，追上去少说是上千的贼子马兵……”陈于王嘿嘿嘿的笑了几声，看着陈如烈道，“我们只有三十骑，流寇又不知道。”
　　……滁州西北的关山北麓，石板铺就的官道蜿蜒着穿过干枯的林木，尽头是一座石桥，此时的桥面前后数里挤满了数千骑马的流寇，到处一片吵闹。
　　这里就是滁州珠龙桥，创建于明代嘉靖年间，桥长二十丈三尺，有桥洞七个，桥面皆以大圆木连成桥形，其上覆土后以石板铺平，两侧以砖石作围栏。
　　珠龙桥下流淌的仍是清流河，此地处于清流河上游，环滁诸山出水汇流入河，夏季时万流奔涌，珠龙桥是唯一过河通道，乃滁州陆地交通的咽喉之地。
　　冬季虽然水流干枯，但桥下仍有大片河床有水，桥面仍是最要紧的通道。
　　桥北通往凤阳府定远县，桥南就是关山，向南沿途十五里形势险要，又有清流关扼守关隘，滁州西部的战略形势皆围绕着这一山一河。
　　距珠龙桥大约一里的关山北坡上，小娃子停下马来，前方林木遮掩，但从枯枝之间已经能看到那座桥，道路上有许多马兵，行进的速度越来越慢，后面还有更多的人在赶来，很多人身上流血带伤，队列中一片惊恐的气氛。
　　周围流传着各种传言，有说辽兵并未追击的，有说已经到清流关的，这引得大家更为惊慌，许多人叫骂着，要前面的马兵加快速度。
　　周围还有各种哭闹声，小娃子心头有些烦躁，那些哭喊的人大多都是老营的家眷，张献忠的老营马兵是营中的精锐，他们一般都有两三匹马骡，行军骑骡或次用马，主用的战马平时不用于骑乘，只交由最信得过的家眷照料，马兵到交战的时候再换乘好马，到逃命的时候家眷就用那些次用马或骡子。
　　从五里桥逃出后，他们渡过了西涧，沿着官道向西北方的关山逃命，后面的辽军大部分被崩溃的厮养阻挡，丢了许多银子和布帛，追来的辽军确实少了。
　　路途中战败的各营一片混乱，各部人马混在一起争夺道路，连相对完整的刘文秀所领人马也完全走散，小娃子已经很久没看到刘文秀的旗帜，甚至不知道是在自己前面还是后面，附近唯一还认识的人，就是他的长家二蝗虫。
　　所有人都只顾着逃命，丝毫不节约马力。
　　坐骑品质的区别慢慢体现出来，部分骑骡子和劣马的家眷逐渐落在后面，逃窜中的老营马兵顾不上等待，到此处停下时大伙才回过神来，找不到亲友的人开始哭闹。
　　往马嘴里面喂了一把黑豆，那坐骑叭叭的嚼起来，小娃子左右细看一番，马身上只有一道小伤口，已经止血了，大约是被箭头划过的，比起其他人的马匹来已经算好的。
　　小娃子的马是在猛虎桥夺来的，是一匹不错的战马，但他没有替换马，今日参加了午前的激战，有过多次的高速奔跑，下午也跑了几十里路，也有些吃不消。
　　要紧的是小娃子不知道今天还要跑多远，以前多次战败时，老营一天能跑出近两百里，小娃子没马的时候要好一段时间才能再回到队伍。
　　但以前并不与官兵这样交战，午前损耗了不少马力，此时天色在变暗，只要过了桥恐怕就该歇息了。
　　“先吃点干饼，晚上咱们还得赶路。”
　　身边传来二蝗虫的声音，小娃子连忙转头，见二蝗虫从马上递过来半个干饼，立刻接过来塞进口中，此时又饥又渴，连吃的都没有，他所有的家当都在那辆骡车上，这次战败孤身逃脱，损失是很惨重的。
　　嚼了两口之后，小娃子才含糊的问道，“天快黑了，怕错过老爷的地方。”
　　“今趟后面跟着卢都爷，才跑了几十里地不够，八老爷必定要到百里才停下，给马再喂些。”
　　二蝗虫抬头往前看去，一个带小孩的女子骑着一匹劣马刚好在他前面，他观察片刻，这女人似乎与附近其他人都不是一路的，口中骂道，“入他妈的毛走得这么慢。”
　　他说罢打马赶上两步，举着刀鞘朝那女子脸颊猛地打去，女人闷哼一声就扑跌马下，那小孩大声哭起来。
　　二蝗虫拉住缰绳准备抢夺马匹，见那小孩还在马背上，又朝那小孩蹬去，岂知那小孩哭闹着死死抓住不肯下去，二蝗虫在马上不好发力，小娃子赶上去一把扯住小儿的腿脚拉了下来，倒提着到了路边，双手用力扔出，那小儿嘭的撞到一棵树干上，哭声顿时消失。
　　流贼营中这样的抢夺司空见惯，周围其他马兵见状也没理会，反而让开了一些，此时各营混在一起，互相都不识得，没人愿意多管闲事。
　　等小娃子上了自己的马，两人继续跟着队列往前走，二蝗虫靠近过来道，“再夺一匹，你看抢谁的？”
　　小娃子听了转头四处看，那二蝗虫拍拍他手，朝左前方示意。
　　那边是一个白发的老头，骑了一头骡子，那骡子看着颇为强壮，才能从五里桥跑到这里不掉队，而且其他马兵跟他有点距离，看着就是孤身一人，是一个很好的抢夺对象。
　　那老头有点佝偻，外形并不强壮，头巾跑乱了，一缕缕的白发散落出来。
　　小娃子看着那些白发却呆住了，二蝗虫偏头看他，用手肘碰了碰。
　　“可要抢这老头。”
　　“老头这骡子……不好。”
　　小娃子回过神来看着二蝗虫，“还是天黑了抢个有马的。”
　　“骡子是差点，那天黑再说。”
　　二蝗虫也未在意，此时后面远远传来一阵喧哗，他立刻警惕的观察周围，这种时候也要防备有人抢夺他们的马，而且会更加残暴，因为要防备他们的反击，如果有人动手就一定是直接下死手。
　　小娃子转头去看喧哗的地方，只见远处能看到的地方突然拥挤起来，马头人头堆在一起，还有人在大声惊叫。
　　混乱快速的扩大，小娃子隐隐听到有人喊了一声，“辽军来了”二蝗虫和小娃子对视一眼，两人同时抽出刀往桥的方向挤去，关山北坡官道上人喊马嘶，上千马兵拥挤在一起，争抢着往珠龙桥涌去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十六章 争抢
　　天黑时分，一道松散的火把队列穿行在清流关北坡的山林之间。庞雨瞪大着眼睛，盯着前面士兵的背影，火把的微弱光亮只能提供有限的照明，队伍行进得非常缓慢，凌
　　乱的脚步声在静夜的山中传得很远。四周一片漆黑的山林间，传出几声嘎嘎的鸟叫声，还有枯枝折断的声响，更远的地方传来野兽的低吼，庞雨下意识的转头去看了一眼，在墨色的天空下，也能看到两侧高
　　耸的山体。如果可以选择，庞雨绝不愿意在夜间穿越关山，从野渡桥渡过西涧之后，步兵经过三十里急行军，总算在天黑后不久到达清流关，按照庞雨原本的计划，清流关是最合适
　　的过夜营地，里面有现成的房屋，还有关墙提供防护。这一整天的作战行动，从营地出发开始，军队就处于高度紧张之中，很多人甚至没有机会吃干粮，到清流关已经是强弩之末，连庞雨也想躺下睡觉。看军队的状态，无力
　　再继续追击，尽管守备营尽了全力，与骑兵机动力的差距，仍是无法靠意志弥补的。
　　但扎营之后不久，前方的哨骑却传回消息，流寇马兵在珠龙桥发生大溃败，陈于王和陈如烈总共只有三十人手，无法打扫战场，请庞雨带步兵增援。这是一个意外之喜，庞雨没有犹豫，立刻挑选还能行动的人手，清流关的步兵有第一司和第九局，除去死伤、失散和追击中掉队的，到达清流关的只有两百二十人，第一司的铁甲兵比例最大，体力已经消耗殆尽。隶属第三司的第九局因为番号太过靠后铁甲比例很低，在早上还将铁架大半支援给了守渡口第七局，几乎完整的到达了清流关
　　。
　　留下姚动山守清流关，庞雨带着第九局出发，经过一整天激战后，拥兵一千余步骑的庞将军，只能领着最后一百名轻步兵赶往珠龙桥。从清流关到珠龙桥七里，同样是铺设石板的官道，路况非常好，但庞雨已经丢失了所有辎重，包括其中的火把，在清流关也只找到二十多支，勉强提供这支小部队的照明
　　。路边不时出现人马的尸体，应当是陈于王他们在追击中杀死的，庞雨粗略估算一下，几里的山路上就有上百，在昨天那种袭扰中，上百马兵能把守备营打得灰头土脸，但
　　他们却能在败退中被轻易杀死。脚下的车辙印很好辨别，庞雨踩在边缘，顺着车辙行进，虽然是夜路但由于人多，也并不觉得害怕，七里路走了一个半时辰，终于前面的斥候回报，说珠龙桥快到了，已
　　经联络到陈如烈。前面的有一堆火光，几个骑兵在路边烧着什么东西，火势很快就起来了，照亮了周围的人马尸体，沿着官道堆叠着，一直延伸到前方的黑暗中，更远的地方有几个火把在
　　晃动，太远看得并不真切。队伍停了下来，庞雨从旁边往前走去，他现在已经打过几次仗，不再像以前那样心急，这样的黑夜里，如果贸然把士兵全放出去，就几乎不可能再集结起来，而这已经是
　　他最后的部队。
　　片刻后便遇到了陈如烈，他脸上有一道伤口，血水干涸在面颊上。
　　“报大人知道，属下与陈守备追击至此，流寇正在过桥，咱们只冲了一次，这些流贼争抢道路，死了不知多少人。”
　　“陈守备的人呢？”
　　“他领兵继续往定远追了，让末将守在此处接应大人。”
　　庞雨惊讶的道，“他还带了多少人追？”
　　“挑选了马力尚可的骑兵，只有十人，陈守备说骑兵追溃兵越远越好。”庞雨沉思着点点头，他也知道追溃兵，但没想到会在珠龙桥取得这样大的战果，此战越发体现了骑兵的重要，以中国腹地的广阔程度，没有强大的骑兵，很难取得战略优
　　势。旁边传来马匹低声嘶鸣，庞雨往周围看了一圈，路边树上绑着许多马匹，应该都是陈如烈他们在此缴获的。虽然极度疲惫，庞雨突然来了精神，走到最近的马匹前来回的
　　看。
　　陈如烈低声道，“属下只来得及抓南岸的马，已拴住了三四十匹，天黑了实在难抓。”
　　庞雨看了片刻道，“有尸首的道路多长？”
　　“南岸约一里半，桥面及河中，北岸不到一里。”
　　庞雨转身对第九局的百总道，“派三个小队先清理南岸，地上每个流寇捅刺长矛两次，不论死活。另派三个小队在前队之后，负责收集金银首饰。”
　　“地上那些粮食布帛……”
　　“那些之后再说，清理完南岸向本官回报。剩下三个小队及弓手交给郭奉友，去北岸清理。那些褡裢布袋之类的都要，晚上不睡觉也要清理完，天亮之后再抓马。”
　　陈如烈低声道，“属下还要不要去追流贼。”
　　庞雨摇摇头，“过了珠龙桥就再无关隘，再追也不过多杀少许流贼，骑兵总要留一些种子，他们以后不止杀这点敌人。此次作战到此为止，后面是获取战果的时候。”
　　……
　　第二天巳时，天空短暂的放晴，阳光从阴云中投射下来，照耀着刚刚激战后的滁州。庞雨站在珠龙桥的北桥头，清流河中飘满层层叠叠的尸体，那些死去的马兵在夜晚冻上了一层霜，仿佛各种冰雪的雕塑，桥面石板上有一层红色薄冰，仿佛一条二十丈三
　　尺的红色地毯。
　　刚赶到的第一司士兵在清理桥面，冻得僵硬的尸体跌落在河床上，与下面的尸体撞击，溅射出片片粉状的冰屑，折射着阳光如同晨雾。
　　数百名辽军骑兵正在通过珠龙桥，领头的是一面写着祖字的游击认旗，庞雨在路边一座酒肆门口仔细观察路过的的骑兵。按照陈于王所说，辽军远胜内地骑兵，昨天本来是很好的学习机会，但五里桥战场太过混乱，只看到一些辽军作战的片段，印象最深刻的是他们驱逐步兵的战术，分合有
　　度此退彼进，让庞雨对骑兵的战术顿时多了许多感悟。珠龙桥附近的大部分金银和马匹已经收集起来，庞雨估计卢象升也是从清流关过来，天亮时便让第九局的两个旗队带着马匹走了，剩下小部分马匹则还在围捕。这些战马
　　对庞雨十分重要，安庆如果有一支强大的骑兵，作战的选择性就多了很多，如果训练骑兵就要参考目前能看到的精锐。此时仔细看来，这一股先头部队约有两百骑，约有半数士兵穿着锁子甲，里面还有一件棉甲，有三成士兵带着双马。这样的机动能力已经达到流寇老营的程度，只是负重
　　要多一些。他们继续追击，对流贼老营的威胁远超守备营。庞雨也能看出这些骑兵都是老兵，自有一股剽悍味道，虽身处满地死尸的战场，仍顾盼自若，纪律性却很一般，有不少人在交谈说笑，不时还有小队骑兵离开队列，追逐
　　马匹或翻找财物，这短短时间里面，与守备营的步兵就发生了多次冲突，双方大声叫骂，互相也听不懂骂的什么。
　　“大人你看，辽镇的鞑子兵。”旁边的郭奉友低声提醒，庞雨转头去看，队伍中有一队十多人的骑手，头上戴着皮帽，帽檐下吊着一些小辫，大多带着两三个箭插，面目与中土略有些差别。庞雨也听陈
　　于王说过，边镇中有大量招募的蒙古人，尤其骑兵中最多，在北方十分常见，但对于这些江北地区的士兵来说，确实是个稀奇事。
　　看热闹的第九局士兵也在指点，还有人说笑出来，队列中一个鞑兵突然策马出列，马鞭对着路边一个守备营士兵劈头打去。
　　那士兵慌忙举手一挡，马鞭啪一声将他衣袖打开，里面白色的棉花飞溅出来。
　　现场顿时大乱，那些骑兵齐齐拔刀，守备营士兵原本在打扫战场，见状乱纷纷的去找自己兵器，双方在路中互相大骂。
　　那些辽镇骑兵气焰嚣张，不停有人策马前冲，试图逼退守备营士兵，周围陆续赶来的守备营步兵则晃动长矛，吓阻那些马匹。
　　庞雨坐在酒肆中没动，由得外边去吵闹，郭奉友拔刀守在门口，不停的回头看，似乎对庞雨不理不问有些疑惑。
　　外边马蹄声响，一个将官从前方走来，一路上用北方口音叫骂着，庞雨这才起身，走出酒肆门口，大摇大摆来到冲突的地方。
　　守备营士兵纷纷让到路边，辽镇那边也知道是这边将官，各自把马往后退开一些。
　　庞雨猜测这就是那个祖游击，便对那将官客气的拱手道，“原来是祖将军，在下安庆守备庞雨。”辽军那将官看到庞雨如此年轻，略略露出惊讶之色，但神态仍是十分倨傲，他也不回礼，直接对庞雨道，“若非我辽军协剿入关，高疤子早就将江北化为白地，尔等当心怀
　　感激，为何还要恶言相向。”庞雨收起笑容，“在下未从军时，家中每年要交一笔银子，叫做辽饷，后来知道是送到辽东的，若非我江北百姓送银出关，建奴早就将辽西也化为白地。在下也是来滁州协
　　剿的，不过不敢要人感激，当兵的领了朝廷的银子，皇上和各位大人要在下去哪里，在下义不容辞。”
　　辽军将官脸上色变，眼神凶狠的看着庞雨。庞雨虽然知道对方是个游击，但此时又不是现代军制，辽镇的游击管不了自己，所以丝毫不怕这个游击，想想后又堆起笑容，“方才不过是军士言语不通有些冲突，就不耽
　　搁将军追剿流寇了，以免误了朝廷军国大事，咱们都担待不起。”
　　那位祖游击冷冷看了庞雨片刻，入关以来所见官兵大多不堪，辽军骑兵战力鹤立鸡群，让他自我感觉确实要高人一等。
　　此时庞雨丝毫不给他脸面，祖游击不想让庞雨好过，扫视一番珠龙桥周围，还有不少流寇遗弃的马匹，守备营的士兵正在围捕。
　　他转头朝着骑兵喊道，“把马都收了，谁拦着就给老子打。”
　　那些骑兵嚎叫一声，立刻四散而出，去抢夺那些空马，祖游击对庞雨冷冷一笑，扭头往自己的坐骑走去。
　　郭奉友低声道，“大人，咱们要不要跟他们打？”庞雨看着那游击的背影点头道，“正好本官不想跟着他们去追流寇，打。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十七章 大局
　　“大人，祖克勇所部与安庆守备营在珠龙桥北头冲突，双方各有损伤，但没出人命。”
　　珠龙桥南头的一处路边的食铺外，周元儒低声对身穿儒服的卢象升说道。
　　连续几日的行军和作战，让卢象升满脸风尘，儒服上也多了不少污迹，自去年流寇出关以来，卢象升一路奔波，却只取得两次小胜，无法扭转整体的局势，中原腹地荼毒惨烈，身处巨大的压力之中。
　　此次从河南追到南直隶，终于在滁州将流寇逼入决战，高迎祥纠集的二十万流寇烟消云散，仅仅滁州附近逃散的厮养就有十余万，流寇核心战力的各部马兵也损失惨重，物资丢失殆尽，短期不再具有攻击城池的能力。
　　虽然在大胜之后，卢象升神情也并不轻松，他低低的嗯了一声，眼神在珠龙桥周围梭巡，桥南的街巷中的尸体都堆叠在路边，街面石板上有些发黑的血迹，道路两侧的房屋中烟雾阵阵，各部的火兵正在做饭。
　　“可是争抢什么？”
　　“其一是军功，祖克勇言称珠龙桥之捷乃辽军先锋所获，其二是散落的马匹，祖克勇认为理应归辽军所有，而那庞守备则坚称，乃安庆守备营及应天巡抚标营追至珠龙桥，引发流贼争抢踩踏而获胜，战功和缴获皆归其所有。”
　　“有没有误了追剿？”
　　“祖克勇是先锋，误了大半个时辰，李重镇到了珠龙桥之后，另派了人马向定远追剿。”
　　卢象升并未说话，旁边一名文官却躬身道，“大人军务繁忙，此处之后道路平坦，下官就不叨扰总理大人了，代滁州千万百姓再次拜谢大人救援滁州之恩。”
　　他说着便拜了下去，卢象升对周元儒示意一下，周元儒立刻去扶起了那位文官。
　　“为国杀贼乃我辈本分，倒是李大人，以太仆寺卿而上城助守，于夜杀逾城贼子，才是方今文人楷模。
　　此次滁州得全，李大人功不可没。
　　滁州城下流贼二十万众，昨日五里桥斩杀着不足万人，本官属下各部俘获约有数万，城周仍散落不少流贼步卒厮养，留下雷时声所部助守，李大人回到滁州，还需多提点刘知府，妥善处置这些流民那位文官是南京大理寺卿李斯觉，南京太仆寺就设在滁州，是驻滁州的唯一中央机构，公署位于滁州城西南的龙池边，此次也是被流寇破坏严重，所以自然的也被围在了滁州城里，流贼马兵到达的当天，他曾带手下巡夜，杀死一名悄悄越墙而上的流寇，使得滁州免于和州的结局。
　　他听了卢象升的话连连答应，对卢象升颇为恭敬。
　　太仆寺是朝廷养马的机构，但等级不等于弼马温，太仆寺卿的品级是从三品，卢象升以前是佥都御史巡抚湖广，也是从三品的官，五省剿寇总理是暂设，并没有品级，所以朝廷又给卢象升加了兵部侍郎，正三品的官，比地方上的巡抚高了半级，如此便于他与地方打交道。
　　但李斯觉对卢象升的恭敬并非来源品级，因为高那半级不是实际管辖，并无实际用处，卢象升近来上升势头惊人，两年间已经升了三次，目前官场上大多认为卢象升早晚要升任兵部尚书，但最重要的还是在皇帝那里，此次大破流寇，必定更得皇帝青睐，卢象升这五省总理有直奏之权，皇帝看捷报的心情是分外高兴的，只要在里面提一下李斯觉，也比埋头苦干五年的作用要大。
　　所以李斯觉在昨天五里桥战后立刻出城，跟在卢象升身边协调滁州提供粮草，同时也代表地方上作为塘报的见证，一直跟到了珠龙桥，表现也挣足了，此时听周元儒说及这些丘八的争执，他就不便多听。
　　“滁州乃应天门户江北锁钥，李大人又久驻此地，当请南京诸公预为筹谋，以防流寇再犯。”
　　“下官理会得，这……”李斯觉停顿一下道，“下官见了大人便生仰慕之心，不妨
　　实言相告，此次流寇入南直之时，南兵部便调南京神机营三千赴滁州，谁知道流贼是先往浦子口去了，南兵部自然首要保南京，又从水路把神机营调回防江，是以滁州无兵可用，若非大人相救，实可称危如累卵。”
　　卢象升温和的道，“流贼之患已炽，北方糜烂，南京诸公要力保江南平安，也是清理之中，然则南京安危不在江而在江北，滁州、江浦、六合、扬州各处若是不保，一条大江是挡不住流寇的。”
　　一番话说得客气，但李斯觉知道卢象升是在埋怨南兵部，自从流寇起，无论朝野士子论兵都多了起来，李斯觉也找了基本兵书看，守江必守淮之类是懂的，当年太祖就是先夺滁州后夺江南。
　　“下官定会将这番意思转告南京诸公。”
　　李斯觉说罢再拜，卢象升客气的与他道别，并站在原地目送李斯觉远去。
　　周元儒在旁看着李斯觉的背影低声道，“即便李大人去说，南京兵部也未必听得进去，再遇流贼临江，也是画地为牢，只想依仗那条大江。”
　　卢象升一笑道，“也并非皆是如此，那安庆守备营便是既守且战，不但千里救援南京，又逐贼于滁州，强渡清流河侧击强贼右翼，可惜是少了些。”
　　“那庞守备还等在桥北头求见，大人要不要见他。”
　　“让他过来吧。”
　　说罢扭头进了食铺。
　　周元儒立刻去了北头，不多久后领了一个将官过来，他进门立刻跪在地上。
　　“小人安庆守备官庞雨，叩见总理大人。”
　　“庞守备请起吧。”
　　待庞雨起身，卢象升仔细打量，此人十分年轻，倒不是孔武有力的模样，反而有点眉清目秀的样子，他没有戴头盔，身上的锁子甲还破了几个口，有些隐约的血迹，手中还捧了一个盒子。
　　“昨日五里桥激战，颇得庞守备之助，得以大胜流贼，本官见你铠甲破损，可有伤在身？”
　　庞雨听得卢象升语气温和，但也不敢降低警觉，那张国维也时常如此，但一不小心就要挖坑。
　　这些人当官能到这个程度，都是精明之人，跟他们谈话时，既要表现自己能力，又不能夸夸其谈。
　　“有些五里桥受的小伤，有些则是昨晚在珠龙桥受创，小人大多也是战后才发觉，简单包扎之后已不碍事，不敢劳大人挂怀。
　　只要大人军令来，小人仍是能打能杀。”
　　庞雨一边说着，一边也在偷偷打量卢象升，这位五省剿贼总理并未穿戎服，跟周围的军汉仍是泾渭分明，但衣服上面的污迹破口也并未处置，可见也没有摆文官的谱，屋里没见到其他文官，倒是一个武官在侧，在心中对卢象升又了个初步的认知。
　　此人是真的在带兵打仗，比张国维这样的行政官员，要更加讲求实际。
　　卢象升听完神色不动，这位庞守备刻意在回答时说了昨晚已到达珠龙桥，就是说他那军功是真的。
　　他转开话题道，“由安庆至滁州，营伍水陆并进，听闻你在浦子口还曾斩杀数百马贼，之后又赶来滁州参战，你这守备营可谓精锐，可是你自己操练的？”
　　“回大人话，守备营有此薄功，皆仗张都爷和史道台厚待，营中饷银堪用甲仗足用，将士多为去岁被寇流离的百姓，人人对流贼切齿痛恨，是以上阵肯用命，末将不过做些操练的微末小事。”
　　卢象升露出一丝讶色，安庆也算是他的辖区，他知道这里对于张国维的重要性，所以一直以为张国维是从江南抽调了精兵组成守备营，所以如此能战，没想到还是年初招募的。
　　要说各个营伍招募流民的不少，能战的并不多，更显得这年轻将官有与众不同之处。
　　“还有便是属下喜好些机巧之物，用于战阵确有奇效。<b　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十八章 人口
　　一只大手落下，将半满的酒杯轻轻放入流淌的清水之中，酒杯微微摇动几下，顺着蜿蜒的溪流向下缓缓流去，转过三个曲折的弯道之后，一只修长的手伸出来，将酒杯从溪水中拿起，杯底水滴落下，在清水中激起几圈小小的涟漪。　　“清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。　　本官何幸，能与六一居士古今遥对，今日定要一醉方休，同请庞将军。”　　庞雨听到上游传来的声音，连忙客气的举杯，对那位放流酒杯的壮汉道，“谢过雷将军抬爱，让在下得以品尝古人雅趣。”　　雷时声哈哈大笑，“一会庞将军来放，本官也尝尝下游的味道。”　　庞雨借着饮酒的动作，转过头去对身边的导游低声问道，“本官觉得他读的似乎是兰亭序，不是醉翁亭记。”　　导游脸上略微有点不屑，“自然是他记错了，也或许是他手下的书手故意让他出丑来着。”　　庞雨摇头笑笑，他回到滁州已经三天，执行卢象升安排的安靖滁州的任务，其他官军各营也多留下一些人马，以抢夺抢粮和人力，全营留下来的只有副总兵雷时声。　　滁州知府刘大鞏对两人不甚热情，城门仍处于戒严状态，只开放东门让城内人出入，另派了些胥吏出来帮忙，今日陪同的是两名承发房书办，态度也有些冷冷，在亭外远远候着，既不来介绍景点，也不跟两人说话。　　庞雨觉得祖克勇说那番话，放在此时对这些胥吏说倒是很应景的，不过他也懒得生气，毕竟守备营以前在安庆境内也受过不少白眼。　　由于境遇相同，又找到了打马将牌的共同爱好，庞雨和雷时声几天时间已经打得火热。　　雷时声虽然是个没啥文化的武人，但比较喜欢附庸风雅，滁州附近初步安定下来之后，就约了庞雨出门游琅琊山中的醉翁亭。　　此时坐于亭中，庞雨没看到琅琊山的山峦，但亭周确实修竹茂林，若是夏天过来一定是风景优美，但冬天之时略显萧索。　　旁边的导游低声道，“醉翁亭中此水名六一泉，洪熙六年时，引酿泉之水入亭内方池，再经沟渠作三折形为曲水流觞，出庭外再归于溪水，流经山下百家桥入清流河。”　　听到清流河三个字，庞雨的神经又跳了一下，四天前的那场大战，仍然让他心有余悸，尤其是强渡清流河时那种空气都几乎凝固的紧张。　　难得有这么一天功夫放松，庞雨不想又被扰乱心情，埋头吃起自己方桌上的小菜。　　下游的月牙池里哗哗水响，庞雨转头看去，几个士兵已经提了水桶，走到亭外上游处排队，然后依次往那水槽里面倒。　　六一泉在冬天水流很小，为了雷大人这点文艺爱好，只能在下游月牙池那里提了水，在从上游缓缓倒下来，以满足雷大人曲水流觞的情怀。　　水流既不能快了也不能慢了，要恰好让水能把杯子浮起来，又不能在石壁上撞翻，士兵们满头大汗，小心的控制着木桶的角度。　　庞雨自然不会让自己士兵干这种事，都是雷时声营中的步卒，全都没有军装，看着跟百姓没多大区别。　　庞雨这几天看了不少其他营伍，各营构成甚至有点像流寇，营中充斥大量的厮养，随军做各种后勤工作，各营家丁都有自己的厮养，家丁就是官方的长家老爷，不知道是兵学的寇，还是寇学的兵。　　所以这些士兵其实就是军中苦力，雷时声对他们自然不会客气，这么提水倒水已经进行了一刻钟，雷大人的雅趣还没有结束的意思。　　庞雨转头对那导游问道，“此次你随在军中，对丘八的观感可有改变？”　　导游指指那些苦力，“丘八跟丘八也是不同的，浦子口那守备营兵马，小人也事常见的，大人营中与他营便是不同，但小人也说不好。”　　庞雨思索了片刻问道，“那你可愿来我军中任职？”　　那导游略微有些愕然，庞雨不知道他是不是装的，一般这种人事问题，他不会直接去问当事人，应该让候先生一类的人出面，以免被人当面拒绝，损害他为官的尊严。　　不过这几天在滁州的遭遇表明，武官的尊严原本就不多，庞雨决定对这个导游特殊一点。　　“不知大人给在下多少月饷，小人以前做河南生意的，家中老小用度不少……”“军中自有规矩，你能当到多大官，就能拿多少银子，本官这营中的丘八与其他丘八是不同的，不会单独给你定下一档来，但本官亦可告诉你，日后我这营中的月饷，必定是所有丘八里面最高的，更有些东西不是用银子能算的，如今河南生意并不稳妥，你可想好之后再告诉本官答案。”　　那导游眼神灵动，庞雨想要这个人，因为他与军中其他军官都不相同。　　正在此时，一只大手啪一声拍在庞雨肩上，庞雨也没有吃惊，不用看就知道是雷时声。　　“这曲水流觞，人少了也无趣。”　　雷时声说着就将导游挤开，在庞雨身边大咧咧的坐下，顺手从水里捞起一盏刚漂下来的酒杯，一仰头喝个精光。　　“还是给老子换碗来，醉翁亭都来了，不喝醉回去怎生交代。”　　庞雨倒喜欢雷时声，这人已经是副总兵，还没有多少跋扈姿态，相处起来更容易一些。　　“雷将军有兴，在下自然奉陪，只是此地离滁州二十里，耽搁久了回去，就怕那李觉斯又到卢总理那里举告，你知道兄弟原本与辽军争执，在卢总理那里起了纠葛。”　　雷时声一摆手，“庞兄弟你勿要忧心此时，谁不跟辽军纠葛，那辽军无论到了何处，都仗着他骑兵多，欺压咱们这些小营头，军功粮草缴获，都紧着辽军用，那也没法子，咱们这些带小军的，不必跟他们比。”　　“要说辽军跋扈，谁让辽镇家大业大，背后那祖大寿就是靠得住。　　再者也是人家能打仗，山东那李九成孔有德造反，内地兵马打不下来，辽军来给平了，以前咱们打流寇还成，如今流寇越来越多，还得指望着辽镇来打，人家不跋扈谁跋扈？”　　他说罢递过一个酒碗来，庞雨伸手接过，辽镇入关之后得罪的人也不少，他们看不起内地兵马，雷时声这样的，自然跟他们关系不会很好。　　庞雨笑着道，“人家每年几百万辽饷拿着，总要养几千能打的出来，辽饷给了雷将军，多半还比那辽镇强。”　　雷时声嘿嘿一笑，“那银子我不拿，辽镇打谁都成，唯独就打不过建奴，谁拿这辽饷，谁就得去跟建奴干仗，老雷我还想多活几年。”　　庞雨这趟救援，已经是第二次听人说及建奴战力，看辽镇那战力不弱，但听起来好像一点赢的可能都没有。　　“那建奴到底是如何兵马，雷大人可与他们交战过？”　　雷时声摇摇头，“咱就这么给你说，从那老奴起兵来，死在辽东的总兵不下十个，我这样的副将得几十个。　　那些边军兵马，打流寇砍瓜切菜，但一见了建奴，还没交锋就一溃千里，比起流寇还不如。”　　“这么奇怪。”　　庞雨摸摸下巴，那鞑子兵在官兵口中就像兽人一般，他一时还想像不出来，听的次数多了，莫名的还有点害怕。　　雷时声把两个酒碗倒满，“咱们兄弟今日喝酒，安心当这个醉翁，不要让建奴、流寇这些玩意扫了兴致。”　　庞雨连忙举起碗，“雷将军既如此不喜那些流贼，此次那些俘获的活口，都由兄弟来代劳。”　　“那感情好，要我老雷说，一群贼子都杀了干净，文官又不准杀，老子一看他们就烦，就有劳庞兄弟了。”　　……滁州城西三里的西涧河边，矗立着一片庞大的建筑，这里就是南直隶的太仆寺。　　太仆寺这一片是查验马匹的地方，算滁州最平坦开阔之地，围绕着这个中央机构，外围也衍生出一个产业链，沿着官道有不少房屋，流寇没来得及烧毁。　　太仆寺里面建筑广阔，还有验马的广场，自然适合驻军，流寇当时在附近搭建了大量的帐篷，五里桥之战后，又成了关押战俘最合适的地方。　　庞雨在太仆寺外的街道慢慢走动，候先生和王增禄跟在身后，还有就是形影不离的郭奉友等人。　　这条街道人群拥挤，到处一片喧嚣，各部的士兵都有，叫卖的东西各不相同。　　庞雨在滁州呆了三天，也是看习惯了，官兵中也有不少厮养，辽军两千多人，真正上阵决胜的就一千左右，厮养也有两千，杨世恩等部厮养更多，为作战的官兵提供后勤。　　卢象升催得既，官兵主力去追高迎祥之后，很多厮养还留在滁州抢夺战利品，处置战俘的事情也多半是这些人在做。　　大家抢到的东西不一定适合，于是在这里形成一个跳蚤市场，不但交换物资，也交换俘虏。　　很多摊位后面都捆着一大堆人，男女都有，女的是流贼营中的各种家眷，庞雨有时路过也看一看，那些女子基本都是骨瘦如柴，在流寇营中必定也是最底层，多半是那些厮养的家眷，跟他在桐城见过的婆子营不是一回事。　　“珠龙桥之捷，是否还要跟张都爷那里发塘报。”　　候先生走在庞雨身边，停顿一下之后又道，“李觉斯和刘大鞏是滁州地方官，他们必定是听卢总理的，没有他们佐证，报上去亦算不了功，又何必再违了卢总理的意。”　　庞雨沉吟片刻道，“咱们报咱们的，原本就是守备营和标营打的，有没有用是朝廷的事情，报总是要报的。　　再者说，咱们只弹劾辽镇，那天周元儒过来说话时，那话里有话，以本官想来，没有违了卢总理的意。”　　说起这事，庞雨还是并不痛快，珠龙桥军功全部归了祖克勇，与辽镇冲突是计划之外的，但庞雨确实有打算不与卢象升一起追击，因为守备营一直立足于防御安庆和沿江救援，机动能力基本都是依托沿途城镇和船运，对后勤十分轻视，他的军队没有在陆地的远征能力，如果真的被卢象升征调，走不了几天就会垮掉。　　但冲突的结果是珠龙桥军功丢了，周元儒来告知他的时候，明确了五里桥的战功，暗示了安庆兵额的事情上，卢象升会帮他说话，他大概明白一点卢象升的意思，目前必须要依靠辽镇，但并不想一直依靠辽镇，所以也会提拔庞雨这类内地军头。　　得失并不好计算，但从实用的角度来看，军功最终也是体现在官职和兵额上，如果卢象升真的能在安庆军额分配上起作用，感觉用珠龙桥来换仍是划算的。　　兵额涉及的最主要是饷银和本色，特别要争取从南直隶税收中留饷，这样少了户部和兵部下拨的环节，只给巡抚衙门、道台衙门、南京户部几个关口回扣，到手总是要多一些，能缓解庞雨的经济压力。　　乘着在滁州善后，庞雨也在统计自己的缴获，五里桥王增禄收获并不多，因为抢夺的官兵实在太多，卢象升所部总兵力在万人左右，还有数目不少的厮养，守备营人手不够，最后在营地和道路上抢到一万三千两。　　珠龙桥那些马兵明显比厮养富裕，他们马匹上也携带了大量的银钱，用于收买官兵所用，那些马匹上带的银子就有超过五万两，这只是庞雨的预估，最后的数字还没有计算出来。　　珠龙桥附近的马匹有五百匹左右，有些在夜间跑远，庞雨在晚上只抢到桥附近的一百六十匹，天亮前让第九局带着往东走，是出于客军的警惕心理，后来发生的事情果然也证明了这一点，天亮后抢到的马都没能带走，好在周元儒出面接收，免了庞雨当场丢脸，当然后最后肯定还是流到辽镇那里去了，珠龙桥附近还有大量的银钱未及收拾，肯定也是辽镇收了。　　候先生大概也想到了这事，有些心痛的道，“只可惜了那些马、银子……”庞雨摆摆手，“那笔交易已经过去了，只看眼下的，这笔交易做好了，比那些马和银子更值钱。”　　候先生诧异的四周看看，“小人愚钝，大人说的交易是指何物？”　　庞雨停下脚步指指周围，“人。”　　“这，这些人还有何用？　　刘知府说只供他们的吃食到后日，雷将军恨不得把他们都杀了。”　　庞雨摇头笑道，“怎会没用，前面三日基本把老贼都清出来了，雷将军将剩下厮养都交给咱们办，这可是几万人，天南地北都有，咱们按最缺的选，有用的都挑出来，里面的铁匠、铜作匠、木匠、造纸的、造船的、钱庄帮佣……”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百六十九章 市场
　　滁州太仆寺大门外人头涌动，到处是叫卖谈价的吆喝和俘虏的哭喊，太仆寺由于损坏严重，又关押着大批俘虏，所以李觉斯暂时没有返回。大门附近已经成了跳蚤市场最
　　热闹的地方，各营留下的人都来这里交易，人口货物马匹什么都有。
　　二十万流寇抢掠千里的物资都在这里，不但各营在交易，滁州那些嗅觉灵敏的商人也闻风而动，价格正在水涨船高。安庆守备营的摊位在大门右侧，由于用现银交易，这两天已经成了最受青睐的交易方，守备营摊位上围满了人，几乎堵住了街道上的交通。十多个士兵维持着秩序，防止
　　人群把草棚挤垮，中间的侯先生满头大汗，不停的跟前来交易的人还价，
　　“先生，有来卖马的？”一名亲兵队士兵挤进人群，对侯先生耳语道。
　　侯先生擦擦额头上的汗水，“什么马？”
　　那士兵压低声音，“那人说是战马！”
　　“让他带路先去看马。”“先生跟我来。”那士兵便往外挤，侯先生把摊位交给属下，招呼了陈如烈，带了三个士兵跟着挤出人群。出来之后空气都要清新一些，周围充斥着各家摊位俘虏的哭叫声
　　。
　　那士兵在街对面找到了卖马人，双方没有过多耽搁，因为战马交易属于军资，黑市多半是卖自己家的马，各营明面上都是不允许的，属于比较敏感的交易。
　　侯先生等人跟后面，往太仆寺对面一条巷子走去。沿途不时有身首分离的尸体，路边蹲满抓获的流寇战俘，能弄到此处交易的算年轻力壮的，各营的帮闲提着腰刀和棍棒在看管，有人哭闹的就有帮闲上去一通乱打。这些
　　俘虏没有住宿的窝棚，不分男女都封闭看押在这些街巷之间，每天给他们一顿稀粥，吃喝拉撒都在这个狭窄的空间里，街巷中有浓重的屎尿味道。这些人群如同圈养的牲口一般，侯先生等人经过时，那些流寇厮养都受到惊吓，纷纷往墙角躲。侯先生没有停留，这一片交易过了，有技能的人已经挑选走，所以只是小
　　心的躲开地上那些粪便，他也是看惯了，要是说以前看到这样的情景，人多少会有恻隐之心，但他历经了家人离去，又看了一路的被寇惨相，已经很难再生出同情心来。一路上都是这样的混乱，最后到了河边的位置才停下来，沿着岸边蹲着成群流寇俘虏，但不时那种装男装女，以妇孺老弱居多，他们在地上挤坐在一起，后面有树木遮挡
　　的地方果然拴着七八匹马。
　　这里比较僻静，正是交易战马的地方，几名他营官兵就是卖家，他们小心的看看后边，确定没有人跟着之后，让侯先生几人看马。
　　陈如烈仔细看过马匹，又检查了马身上的烙印和鞍具，之后回来对侯先生低声道，“是雷时声营中的马。”
　　侯先生也不惊讶，这几天看过不少稀奇事，拐卖自家军马已经不能让他奇怪。
　　“是不是战马？”
　　“有五匹正当用，另外两匹年龄大了些，买回去最多只能再用一年，还有一匹是驮马。”
　　侯先生心中有了底，转过去要跟几个官兵谈价，但还没开口又看了一眼地上那群俘虏，径自走到了拐角的地方，以避开那些俘虏。陈如烈也跟了过来，他知道侯先生的意思，卖马的各营官兵和帮闲，既有售卖流寇马匹的，也有卖自己马匹的，很难说他们以后的打算是什么，此地靠近江南，对于北方的军士来说，在此地脱离军队可能很快到达安全的江南，是一个好机会，但也有些人只是换银子，他们如果还要返回军队，就不会让卖马的消息走漏，很可能杀掉知情的
　　俘虏，避开一点就能救下不少人命。
　　几个官兵却并不在意，当头一个大汉嘿嘿笑道，“这位先生不必避开，一会你们牵了马走，他们仍是看到的。”陈如烈和侯先生对望一眼，似乎也是这个道理，就是说几个官兵已经计划好要杀人，若是太平时节，一个命案就是惊动府衙的大事，但在最近的滁州，一百具尸体也无人
　　多看一眼。
　　侯先生对几个官兵道，“几位同袍想卖个什么价格？”
　　“一百两一匹，八匹是八百两。”侯先生从容的道，“各位同袍找到咱们，应当也是听过守备营的名声，第一是价格公道，银色银量都是足的，咱们是要买马，但这几日也买得差不多了，几位若是真心要做
　　买卖，就不要漫天要价，咱们都说个公道价格，这里有三匹都过了七岁，还有一匹是驮马，咱们一匹一匹的单算。”
　　几个官兵见见侯先生模样，知道也是行家，而且带着几个壮实士兵，恐吓手段可能不管用，几人交换一下眼神后，低声跟侯先生还起价来。陈如烈没有过去听，他知道大体的价格，滁州这里丝绸棉布不值钱，各营大多是客军，大都急着脱手换成现银，唯独战马除外，年龄合适的战马价格在五十到八十两之间
　　，是北方边镇地区的两倍，最好的卖到一百两也有过。他的眼神在地上那群俘虏身上转动，人人衣衫不整，脸上全是肮脏的泥污，很难分辨出是男是女，只有从他们体型上能看出都比较瘦弱，很多人头发花白，肯定不是流寇作战的部分，多半可能是厮养的家眷，属于俘虏中比较不受欢迎的，甚至可能就是用来在路上掩护马匹的。他们全都埋着头，偶尔有人抬头偷看，一见到陈如烈的眼神，
　　又慌忙低下。背后传来侯先生的声音，他们已经谈好价格，总计三百九十两，陈如烈其实有些羡慕，这里四个官兵每人能分近百两银子，这几人肯定还倒卖过其他物资，如果当逃兵去
　　江南，他们能过上不错的日子，但这群人很可能无法活命。
　　“送去百家桥再付银子。”
　　领头的壮汉转头冷冷看着陈如烈，“此地谈的就是此地钱货两清，老子去了百家桥，都是你们守备营的兵马，不给银子老子也奈何不得你们。”
　　陈如烈毫不退让道，“你带的是雷副将所部军马，路上若是遇到湖广兵丁，强说我等偷马又如何？”
　　那壮汉一愣，陈如烈说的也是实情，他们带马过来的时候也是偷偷摸摸。旁边一个官兵低声和他短暂商议，大汉回头对陈如烈道，“实话与你说，我等也不敢带马往百家桥走，但今日雷副将去了野渡桥，天黑前不会回来，你们路上碰不着。你们
　　自家带马去，我们再让四十两银子，在太仆寺门口交银，若还不要，咱就卖给滁州人。”
　　“你这些人给我，路上好挡着点。”
　　那大汉皱着眉，还不等他说话，侯先生已经开口道，“这些人要去何用，庞大人说得明白，有用的才往营中领。”
　　陈如烈还待要争，那侯先生却在对他微微摇头，示意他不要影响买马大事。
　　“那先生便问问是否有可用的。”
　　领头大汉道，“要人就不减四十两银子。”
　　侯先生看了陈如烈片刻，叹口气道，“老夫来看看能否选出合用的。”
　　地上的俘虏听到这里，突然纷纷抬起头来，朝着侯先生边叫喊边磕头。
　　几个官兵提着腰刀，用刀鞘一通乱打，好容易将混乱弹压下去。
　　侯先生在众人面前一一走过去，“说说以前哪里人，做啥营生的。”
　　“小老儿是种地的。”
　　“小人会养猪羊，还会养蚕。”
　　“奴家会织布。”
　　“小人会刮树漆”
　　“小的会打铜器。”
　　侯先生停下指着那两人，“刮树漆和打铜的出来。”那两人赶紧磕头后跑了出来，侯先生低声询问了几个技术问题，确认两人有相关工作经验，便让他们在后等候。两人在侯先生背后吭吭的哭，他们在这里已经接近绝望，
　　无非是冻死饿死两个结局，此时却突然得到了一个活路。
　　侯先生继续走动，有人人焦急的拖着他裤腿，逼得陈如烈等人也只能拳打脚踢，才能让挑选继续下去。
　　走到一名老头面前时，那头发花白的老头开口道，“小老儿会养马，可在路上照料这八匹马。”
　　侯先生停下道，“你说军马每日需用多少水，需用多少草料豆料，平日如何养？”“每日备水二十斤，每日刷马一次用水不知数，给麦六七斤搭一些干草料，走远路给豆一两斤，有盐时每日给半两，野外青草需得看过，桔梗之类不吃，平日首要养蹄，常
　　洗常清，四蹄需平，不平则伤马……”
　　侯先生回头看看陈如烈，陈如烈点点头。
　　“以前在流贼何营？”
　　“八老……八贼营中帮管队养马骡。”
　　侯先生盯着他看了片刻，老头满面皱纹，有点愁眉苦脸的样子。
　　“去候着。”
　　老头微微躬身，缓缓走到后面。
　　侯先生继续走动，所有人都听过一遍，这群人确实老弱病残居多，大多来自农村地区，庞雨需要的那种技术工种比较少，最后只挑出这三个。
　　眼看挑选结束，人群突然躁动起来，周围的人纷纷扑过去抓着侯先生衣服哀求，几个官兵急于交易，几次拍打不开，领头大汉抽刀砍杀起来。
　　两声惨叫之后，人群顿作鸟兽散，却仍有一只手牢牢抓着侯先生的裤腿。
　　侯先生埋头看去，是一个瘦弱的少年人，他瘦骨嶙峋，手臂上破开了口，血水淅淅沥沥的在滴落。
　　“小人叫杨光第，也会养牲口，还能种地担水，老爷叫我做什么就做什么，求老爷收了我和我娘。”
　　一个妇人在旁边地上哭喊着，却无力爬过来，似乎是病了，那大汉朝着那瘦弱的手臂举起了刀，少年人完全没有放手的意思，眼睛只死死地盯着侯先生。
　　侯先生摇摇头，要把腿抽走。
　　“求爷爷救救我娘，爷爷。”
　　侯先生听到此处突然停下，愣了愣之后举手制止旁边要挥刀的大汉。
　　他停在原地，看着那双充满渴望的眼睛。
　　过了片刻之后，侯先生低声问道，“你会不会骑马？”
　　那少年却摇摇头，“不会。”
　　陈如烈心中心都跳到了嗓子眼，对着那少年打眼色，那少年却没往他看。
　　侯先生弓着身子，“最后问你一次，会不会骑骡子？”那少年张着嘴巴，盯着侯先生的眼睛突然神采一闪，“会！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十章 伤科
　　“报大人知道，滁州此地各营中俘虏已挑选完毕，大人罗列的匠造人等九百三十人，商贩钱庄之类三百一十六人，管头口畜生人等一百九十一人，生员秀才及识文断字者五十五人，附加上述人等家眷，合共一千九百三十二人。”
　　侯先生的声音从背后传来，庞雨一边走一边看着手中的呈文纸，滁州附近总共俘虏了几万人，总共却只选出一千多人。
　　“上述多为南直隶人士，被掳掠入贼不久，另有湖广、河南约三成，各部之中实际另有数百可用，但口音更偏北，且各部流贼俘虏混杂，很多互相不识得，其中恐有老贼，甄别起来又颇为不便，属下按大人的意思，就都不要了。”
　　“宁缺毋滥，绝不可让老寇混入安庆去。”
　　庞雨将呈文纸交还给侯先生，在河堤边停下脚步，抬头时刚好面对滁州的小西门，门额上刻着“观德”两个大字。
　　滁州城池宏伟，有内外两城，内城又名子城，城周一里一百六十二步，外面的罗城九里十八步，各城门外建有月城。城上建有角楼，西涧的水流在上水关流入，若是在夏季，能为城壕提供充足的水量。整个城墙体系壕深城坚，如果守军意志坚定，将是很难攻克的城市要塞。
　　此时的小西门城门紧闭，上面有大批百姓，一片闹哄哄的，那位刘知府对城外的官兵满怀戒心，只留出了小东门时开时闭。
　　流寇在此次大败中丢失了几乎所有抢掠到的财富，各种物资数不胜数，各营都留下人抢夺战利品，都要想换成现银，很多大宗商品集中出手，价格很便宜。但刘知府不开门，城内外交通不畅，城内有背景的商家能打点关系出城收购，普通百姓没办法出门，但城头上都是社兵和衙役，花点银子上城头还是能做到，各部的官兵或帮闲把物资拖到城下，大声的跟那些百姓叫价，沿着城墙排出去半里长。
　　这种城头交易，庞雨也是初次看到，看了半晌后对侯先生道，“天下熙熙皆为利来，司马迁这句话说得简要又精辟。”
　　“都是各部官兵自己拼价，便宜了这些滁州人。还是大人料事在先，开城第一天便将城中大半烟酒都买了，如今城中酒尽，城外这些官兵和帮闲，一匹绸子换半罐酒也愿意。”
　　庞雨抬步往一处大院走去，“都是些小利罢了，稍稍弥补咱们的用度，咱们此次的器械物资损失不小，你可统计好了？”
　　侯先生赶紧跟着道，“丢失损坏长矛三百四十杆，腰刀七十三把，藤牌七十三面，帐房六十五顶，铜制火炮两位，弓六十一把，弓弦七十八条，罗锅一百二十一口，锹镢九十五把，水袋揶瓢共三百六十九条，自有军马四十一匹，驴和骡子七匹，旗帜鼓号三十一件，水师损失漕船三艘，小哨船一艘……”
　　庞雨听得又想抓脑袋，侯先生嘴巴里面跳出来的数字很快将成为一笔巨款，庞雨现在有点理解雷时声、潘可大这些人，军队平日是一个黑洞，处处都要花钱，耗费巨大心血，战场上一个瞬间就可能将所有投资清零，就如同罗汝才的那一次骑兵突袭，亲兵队一个局立刻残破，战后要重建部队，又要继续花大笔银子，然后等待下一次战场。
　　如果像卢象升那样连续作战，是没有精力整训部队的，更不用说还要想办法找银子和物资，只能是拉壮丁补充最快，损失了也不心痛。此次滁州战后，官兵应该有一个喘息的机会，不过庞雨不确定各部官兵会不会抓紧增强战力。
　　侯先生的声音继续道，“属下这里有个提议，有些物资是否可改便宜些，如这帐房一项，大人要的是十二人大帐，属下近日看卢大人所部各营，多为五人帐，价格便宜了七成，若不加油布，还要便宜一成，”
　　“侯先生能想着给营中节省成本是好事，但军中物资不能光看价格，我营是按一小队一帐，无论集结、防守还是传达命令，都多了许多便利，其余各项亦如此，若照以往安池兵备道发下的炮铳，我们一门铜炮可制十门，名字都是炮，用来却是不同的，别的地方咱们可以省一点，但用来上战场的用度可宽松一些。”
　　“属下明白了，除了咱们守备营自用的，还有些征召的损失，仅滁州一处，便损坏浦子口征调辎重车七十一架，丢失死伤骡马驴合计一百三十二头，夫役死二十四人，伤二十二人，抚恤及伤药费，要不要补偿给他们，死伤按何等价钱计银？”
　　庞雨揉揉脸颊，“这是一个好问题，总共要给多少银子？”
　　“因骡马驴价各不相等，总数还未算得明白，若是人死伤按军中计，总计应在四千上下。”
　　“滁州这里剩下的现银可够支付？”
　　“近日买卖进出，现银应还有三万上下。”
　　庞雨停下院门前，等待片刻之后道，“本官的军队不光能打仗，还是仁义之师，得讲个信用，浦子口这个地方水陆要冲交汇之地，更应当如此，算下来多少依数补给他们，此事由你和蒋国用一起办。
　　侯先生听到蒋国用三个字，知道庞雨还是要蒋国用监督，那就定会一一核实。
　　庞雨看看侯先生道，“军需这些事情，本官原想让余先生来做，然则余先生不胜舟车，办军中的事情还是有些不便，侯先生便暂且辛苦一下。此事办完之后，再写一份报道给何仙崖，最好是采访几个死亡夫役的家眷，有名有姓的，内容加工一下，要动情一些。”
　　侯先生愣了一下道，“这死人的事如何能动情。”
　　庞雨看他片刻突然笑道，“忘了没有记者，样样都缺人，写报道的事情，暂时只能侯先生分担，总之就是要体现咱们守备营不光能打仗，还言而有信、心系百姓。报纸看的人多，请先生多费些心力。”
　　“那属下写毕请大人斧正。”
　　庞雨只得应承下来，守备营现在仍是一个小庙，各方面人才都不足，庞雨想做的事又超出此时的常规，很难找到合适的人才。
　　此时院门内突然一声凄厉的嚎叫，庞雨闻声缓缓走入院门，中间的庭院里摆了三具尸体，周围还有成堆的带血棉布，一些女人蹲在地上洗着布。
　　庄朝正匆匆从正屋门前走来，面目憔悴的迎向庞雨，“见过大人。”
　　庞雨看着地上的尸体道，“今日又死了三个。”
　　庄朝正应道，“两个第七局的，一个第一局的。”
　　旁边一个厢房里面又一声嚎叫，接着是桌椅倒塌的声音，有人在里面惊慌的叫喊，门口几个女人却不敢进去帮忙。
　　“禀报大人，那屋里几个重伤的已痛得失了魂，按也按不住，有一个怕也过不了今日。”
　　庞雨点点头，转向侯先生道，“本官没记错的话，从战事结束到现在，伤重不治的已经有七十多人。”
　　“确实如此，第二日上死得最多，有三十多人，其后每日渐少，属下每日去计数看过，但凡中在胸腹的刺伤，就没有活过来的。”
　　庄朝正低声道，“今日死的几个皆在下腹，被重箭伤了肠子的，熬了这些时日，也是没熬过来。”
　　庞雨往回廊下走去，在门口看了一眼，那房中有两个请来的跌打大夫，还有他们的两个徒弟，面对这种战场的伤情，他们也是束手无策。
　　守备营的规制不健全，庞雨并没有专门的军医，也没有随军的专业护理，行军中都靠其他士兵照顾伤员，先前是为了提高机动性，但经过滁州这一仗之后，庞雨才知道后世那些军队编制和军规都是有依据的。
　　照料伤员不单涉及人道，无论是行军还是作战，缺乏医疗和护理都会造成部队负担，冷兵器形成的重伤十分惨烈，如果由作战部队直接照料，会严重打击其他士兵的精神状态，并向全军蔓延，士气一旦跌落下去很难再振奋。
　　所以庞雨在滁州扎营后立刻将重伤员集中在此处，与其他士兵隔离开来，并挑选了一些俘虏中的女人照料生活，又在滁州临时请来的跌打大夫，但这些跌打大夫确实只能治疗跌打，他们的业务主要是城市中的打架、摔跤等等简单损伤，面对这类重伤只能起到安慰作用。
　　庞雨所知那些简单的消毒知识，最终也没能挽救这些伤兵。
　　“等回了安庆，咱们得增设一些随军大夫和救护，你们可知这类军中的医家，在何处能招募，多花一些银子也无妨。”
　　庄朝正和侯先生同时摇头，庞雨心中有些失望，还是没有合适的人才，那设立军医的作用相对也有限，但总比没有好。
　　侯先生突然道，“小人只知道有伤科一说，但不知何处有此类大夫，大人方才说报纸看的人多，不妨在报纸上招募，想那天下之大，总有会军中伤科的。”
　　庞雨停下来，惊讶的看着侯先生，连他自己也没想到，报纸能这么快用来刊登招募广告，侯先生竟然就想到了。
　　“侯先生提醒得好，咱们不光招募伤科的，炼钢、铜作、铁作、漆器皆可招募。”庞雨有些激动的转了一圈，指着侯先生道，“还有镜片、火药、制炮、制枪，总比安庆要多。”
　　此时郭奉友匆匆从大门进来，在庞雨耳边低声道，“安庆来人了，潜山、宿松有流贼出没，六安方向有两大股，史道台要大人尽速回安庆。”
　　庄朝正和侯先生都露出紧张的神色，不知这次流贼又来了多少人。
　　庞雨沉默片刻后对两人道，“最大股的便是高迎祥，安庆附近应是小营头，庄朝正留在滁州善后，一司二司经江南返回安庆，由王增禄带队。”
　　侯先生听完道，“那大人是……”
　　庞雨叹口气，“本官要去句容见张都爷，南京的钱庄、报社千头万绪，本官也要去一趟。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十一章 形象
　　崇祯九年正月十五，天上飘下一点雪花，即便安庆没有遭遇兵灾，今年的元宵节也比往年冷清了许多，只有少数人家准备了灯笼，城周只有零落的鞭炮声，行人也无精打采。
　　由于传来了潜山出现流寇的消息，安庆府城再次戒严，各坊的社兵轮流上城，也包括漕帮的帮众，因为冬天原本就活少，帮中又每日给两分银子，所以这些挑工纤夫反而比社兵更兴高采烈。
　　盛唐门的城梯下，谭癞子把围脖拉高了一点，又把瓜拉帽压低，将手拢在袖子中，匆匆经过一群要上城的漕帮身边。
　　“谭癞子！你个狗东西临走欠下的酒钱几时还来。”
　　“再不还来明日还打你一顿。”
　　不知是谁认出了他，漕帮众人纷纷笑骂起来，若是在平时，这么一帮干力气活的下人胆敢嘲笑自己，谭牙是一定要骂他们个狗血淋头的，但谭癞子最近失了气势，只顾闷头急走，并不打算理会那些下人。
　　街的另外一边传来个声音，“听说你在和州娶媳妇了，带回来了没？”
　　城梯处一片哄笑，谭癞子听得是对街传来的，当不是漕帮的人，当下一把扯了瓜拉帽，转过身去待要去扭打那人，回头却见是钱掌柜，当日在他客栈门口拉过江的客人，被这掌柜带着伙计痛打一顿，原本入了漕帮是不怕他的，但今日这些漕帮肯定不会帮忙，所以肯定不是钱掌柜的对手。
　　谭癞子朝地上呸了一口，狠狠朝着街上人骂道，“告诉你们说，老子在和州杀的流贼堆起来比屋顶还高，满和州问问去，谁听到谭牙不说一声仗义。庞大人可是在当涂亲自见过我谭牙的，回来就要重用，一群没眼力的狗才，届时看你们谁惹得起谭牙。”
　　这一番声色俱厉，却没吓住那些人，反而骂得更大声，谭癞子不敢恋战，在一片嘲讽声中匆匆往东走了，直走了好一段到了康济门，街边没有人留意了，谭癞子才减缓脚步。
　　沿街蹲满了乞丐，还有各处逃来的百姓，谭癞子埋着头，一边走一边偷偷去瞄其中的女子。
　　“倒有几个水灵的。”谭癞子摸了摸怀里，庞大人在当涂赏的那二两，回来这几日被几个债主逼着，还了将近一两，吃饭之后只剩下九钱的样子，虽然人口价格暴跌，但也没到九钱银子能买的地步。
　　“要是和州银子没掉就好了。”谭癞子抬头看看阴沉的天空，口中低声骂道，“狗日的贼子，偷谭爷的银子怎地，还不是在和州被流贼砍成肉酱喂马，剩下的骨头渣子都倒江里了，收尸都没处收去。”
　　脑中浮现出贼子的惨状，谭癞子心情好了些，脚步也轻快了不少。
　　一路走到康济门右侧的城根街，谭癞子在一条巷子前停住，小巷里炊烟飘动，传来阵阵的饭菜香味，他踌躇了片刻后缓缓走了进去，敲响了第二家的院门。
　　门开了，一个男人端着饭碗出现在门前，碗里还在腾腾的冒着热气，最上面放着一块刚夹的肉，他面目间和谭癞子有几分相似，但见到谭癞子后神色颇为不善。
　　谭癞子闻到肉香，暗自吞了一口口水，闷头就要往里面走，那男子把手撑在门上，挡住进门的道路，一脸不耐的看着他道，“你过来作甚。”
　　谭癞子也不去看他，昂着脑袋偏在一边道，“今日元宵节了，自然是来陪爹娘的。”
　　“空手来陪爹娘怎地。”男子收回手把碗端好，“听码头上的人说，你好好的牙行不做，反而去入了漕帮，你是能挑还是能拉？”
　　“那是庞大人非要我去的。”
　　男子撇撇嘴道，“庞大人看上你啥了，少跟我说这些虚的。过节想起来我家了，今年又在外边欠了多少银子？欠着银子就不要上我家的门，你想把那些债主引到我门上来怎地，休说我这当兄长的狠心，想想前些年我帮你还了多少烂账，如今你是休想再从我处拿钱。”
　　谭癞子愤愤的抬头道，“你去码头打听去，光庞大人就赏了我十两银子，那和州我杀了多少流贼，若不是那贼子可恶，谁稀罕你的……”
　　里面传出一个老年男人声音打断，“空手来的就让他走了吧，省得看了糟心。”
　　谭癞子埋着头，呼呼的喘着气。
　　“听到没，叫你走，既是分家了，你平日又从不给银钱，过年也就不必来了。”
　　谭癞子的脑袋耷拉下去，如同泄气的皮球，看了一眼那碗上的肉，拖着脚步朝着巷口外走去，身后的院门啪一声关上了。
　　要到巷口的时候，院门又响了一声，谭癞子赶紧转过头，却是一个老妇跟了出来，她走路很小步，谭癞子连忙迎了两步过去。
　　“娘你走慢点。”
　　老妇一脸愁容，拉着谭癞子的袖子关切的道，“你知道你你哥你爹都不喜你来，这过年何苦来不自在，是不是没银子用了？”
　　“有呢。”谭癞子赶紧从怀里摸出那剩下的九钱银子，“我给你带银子来的，要不是和州那天杀的贼子，我现在可有钱呢。”
　　谭妈也没看，推回去的，“你自己留着用吧，娘这里有吃有喝，你就别惦记了。”
　　她上下打量片刻又道，“现在怎地入了漕帮了，跟那些下力气的人有啥好厮混的，是不是牙贴没钱换，娘这里还有两个首饰，明儿你午后来，拿去典了吧，好歹也要把那牙贴保着。”
　　“牙贴要后年才换，我有钱着呢，庞大人真的赏识我，我可是漕帮里面的棍头，不是下力气活的。娘你满城问问去，如今盛唐渡上谁惹得起谭牙，你拿着银子，看上啥贴心的物件就买下用着，你儿子有钱着呢。”
　　谭癞子说罢将银子塞在谭妈手里，谭妈听他说得认真，将信将疑的看了看手中的银子。
　　谭妈伸手拍拍谭癞子肩上的雪花。“哎，二十多了也没成个家，你哥比你大两岁，大娃都五岁了。”
　　“娘，我成亲了，媳妇是和州的。”
　　“那快带回来娘看看。”
　　“过江时又走散了。”
　　谭妈低声叹口气，谭癞子赶紧道，“总是找得回来的。”
　　“这兵荒马乱的哪去找，你啊总也是要有个后的……”
　　谭癞子不等她说完就打断道，“娘你回去吃饭去，等庞大人回来了要重用我的，到时那都是可劲的挑。”
　　说罢他也不等老妈说话，径自出了巷口仍往康济门回去。
　　今日是上元节，好些人家都要多吃一顿，午饭都还有肉，街上处处都是肉香。
　　谭癞子口中涌出唾液，肚子里面咕咕的叫，怀中却只有两个铜板，确定是买不起肉的。
　　忍着饥饿的感觉，谭癞子昂着头走到康济门内，那里有不少插标卖身的女子，看样子都是最近逃难来的。
　　谭癞子在街中停下，左右看了看，没有认得的人，便大摇大摆走到街边。
　　那些难民和女子看他气度，以为是个大户家的，纷纷打起精神来。谭癞子不由分说，伸手捏着一个女子的脸，手中顿时滑滑的感觉。谭癞子嗯了一声，似乎没看上，又往下摸去，这么一路把女子捏了个遍。
　　谭癞子心满意足的摇摇头，身后一串卖身的人都失望的看着他，为失去进入大户的机会惋惜。
　　此时已到了康济门的门洞，这里是安庆的小码头，门口是人流最多的地方，虽然戒严关了城门，但还能躲躲寒风，所以都被本地乞丐占据着。
　　面前就有个乞丐，他端着个破碗，里面已有了五六个铜板，看到谭癞子停下，连忙把碗举起送到谭癞子面前，等着他施舍。谭癞子在怀中摸了一下，做出摸钱的样子，旁边一个乞丐见状也立刻凑过来，把碗并排在一起。
　　谭癞子手伸出来放到碗上，两个乞丐都期待的看着谭癞子的手，等待着里面掉下一串铜板来。
　　突然谭癞子两手齐出，在两个破碗中抓起铜钱，朝着康济门内街绝尘而去，留下两个目瞪口呆的花子。
　　……
　　“花子招来作甚，便宜也不要。”
　　南京城南繁华的聚宝门外锣鼓喧天，街边围满了看热闹的人群，两队马车排列在街道两旁，车厢两侧都挂着大江银庄的广告牌，上面一个显眼的元宝，蜿蜒的河道形状环绕在下，上面写着大江银庄四个大字。
　　刘若谷大声对着几个手下道，“咱们这银庄可是世家大户用的，用乞丐热闹归热闹，但与咱们这银庄不相称，一人发几个铜钱打发走。叫乐队和马车队出发，让他们嗓门大点，老子要是听到声音不大，就扣他们工钱。”
　　其中一个手下大声道，“就怕那中兵马司万一不准穿城。”
　　刘若谷挥挥手，“方才都说好了，他们银子都收了，就往太平门走，只要不去北兵马司的地方就成。”
　　片刻之后，两个车队在锣鼓声中出发，一队往报恩寺方向，一队则向城外走去。
　　马车上坐的人一边洒传单，一边大声叫喊，“大江钱庄开张大吉，三山街淮清桥头，存银还有利钱，三百两起存。和州复社秀才可为证啊，大江钱庄信用有保……”
　　人群闹哄哄的，跟着马车队看热闹去了，刘若谷舒了一口气。
　　江北寇乱已经远去，与浦子口一江之隔的南京仍是惊魂未定，但出逃的人在陆续返回，而江北过江来的世家大户仍是将南京作为首选，就连很多扬州人也渡江前来，经历了流寇临城的恐惧之后，他们迫切需要一个江南的安身立命之处，所以流寇离去虽然不久，但南京的房产市场已经开始复苏，市面也跟随着热闹起来。
　　庞雨要在南京同时开展银庄和赌场，但催促的最急的就是大江银庄，赌场还在其次。乘着前些时日市场混乱的时机，刘若谷在淮清桥头买了一个三层楼的宽大门市，是南京最繁华的地段之一，用了四千两银子，比市场价低了三成，算是少有的沾了流寇的光。
　　买下之后一边改造，一边就搞宣传工作，庞雨有很多稀奇古怪的想法，除了报纸之外还要在码头和城内搞地推，刘若谷从来没这么干过，今日终于勉强开展起来。
　　他匆匆回到城门处一个粥棚下，见到了今日刚到的庞雨，他刚去句容见了张国维，事情大约比较顺利，回到南京之时神情十分轻松。
　　流寇临江之时，江南时报发行量大增，每日不停的鼓吹下，这位庞大人如今名动南京，很多人几乎以为就是安庆庞守备独力救下了整个江南。在舆论汹涌之下，南京官场也在留意这个小守备。刘若谷虽然知道实情，但面对庞雨时还是更加小心了。
　　“大人，车队都出发了，今日还要在下新河码头挂广告，大人要不要去看看。”
　　庞雨背着手道，“什么价？”
　　“联系了几家位置最好的，每家给二两银子，让咱们挂一个月。”
　　“很便宜，他们还不懂行情。”庞雨笑罢又出来指着粥棚道，“粥棚上面也要挂银庄的牌子。”
　　“可此处都是乞丐在吃，他们又不识字，大人方才说乞丐不适合咱们银庄的形象。”
　　“自然不是给乞丐看的，所有广告都是给客户看的，做善事和找乞丐宣传又不同，这些有钱人都以文人自居，更以为善为荣，不管是真善伪善。咱们银庄现在只接受三百两以上的存银，面对的就是这些有文化的富人，不能光做生意，还得有个形象，要投目标客户所好。”
　　刘若谷只得点头答应，他目前对庞雨的套路还不太明白，即便有不明白的还是不敢违逆。
　　庞雨闭眼念叨片刻又看着刘若谷道，“城门人流大，十三个城门，热闹的多在南边，南边的六个门都要有粥棚，北边凤仪门是好地方，也要设粥棚，都挂上牌子，这样城门广告就够了，城内的石城门至洪武门七座桥，清溪上五座桥，秦淮河六座桥，桥头都要有牌子。”
　　刘若谷连忙记住，庞雨说话很快，刘若谷一边要跟上新的内容，一边还得回忆方才的，所以每次跟庞雨说话都很紧张。
　　但这次庞雨没有继续，好像也在思索。
　　“大人还有没有吩咐？”
　　庞雨举起右手，“港口、城门、桥梁都有了，我还想到一类地方要广告，投放目标更精准，咱们去不好说，得找方以智试试。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十二章 少年
　　南京城南桃叶渡，秦淮河水微波拂岸，初春时节，繁密的树影之间已有隐约的嫩芽。
　　此时仍是春寒料峭，但岸上一处精致的临江楼阁二楼之中，却已如暮春时节般温暖，四角的暖炉源源不断的释放出暖意，房间正中间放着一口瓮，正在往外冒着热气，瓮中煮着去年备下的茉莉干花，甲煎煮沸之后香气四溢，处处飘动着茉莉花香味。
　　房中布置简洁雅致，墙上挂着几幅竹兰图画，靠墙的花楠木小几上，用摆件放着画扇，上面两株兰花，其上一只蝴蝶欲落未落，灵动如生。靠窗的花台上各置碧色小胆瓶，其中插有修剪过的红梅，梅枝曲折各异，形制比例却又都与小胆瓶相得益彰，房中更添灵动之气。
　　在雅致之中，却有一个中口铜瓶摆放于房间正中地上，与房中布置格格不入。
　　嗖一声，一支箭矢刺破空气中漂浮的香雾，划过优美的抛物线，啪一声脆响撞在瓶口上，瓶身摇晃两下，那箭矢啪嗒一声掉在地上。
　　屋中一片女子的惋惜声，一名十五六岁的丫鬟顿脚哼了一声，一副气鼓鼓的模样。
　　她转身坐到窗边一张竹椅上，“不扔了，不扔了，左右都扔不进去。”
　　“都是些急性子，如此怎地找得到如意郎君。”
　　几个丫鬟齐笑起来，说话的是个十七八的女子，打扮与众丫鬟不同，她一头鬓发如云，面如桃色，虽身着宽袍大袖，亦有摇曳之态，此时从后站起身来，罗步轻挪到了壶前，轻轻捡起一支竹箭，举在身前瞄准铜壶，片刻之后稳稳的投出。
　　竹箭当啷一声准确的进入瓶口，箭身随之窜入，撞击摇摆几下，最后停在了铜壶中。
　　几声娇滴滴的喝彩声响起，“姐姐果然要准些，只是姐姐好久不投壶了，怎地今日要备下这玩具。”
　　投壶的女子转身过来，却并不回话，只是又走到窗前靠着。
　　方才生气的矮个女子好奇的过来低声问道，“姐姐这是怎地了？”
　　另一高个丫鬟拉住她低声道，“今日来的客是个武人，总是要些应景的耍头，是李妈说的，投壶乃射礼，正合了武人的景。”
　　矮个丫鬟伸伸舌头，“原本说是顾杲定下的宴期，里面皆是复社才子，恰好入得姐姐的眼，岂知被那方公子生生要了，还是接待个武人，难怪姐姐不快。”
　　四五个丫鬟都凑过来，高个丫鬟回头看看女子的背影，又回头低声道，“可那武人却是个金陵时下的行情人。”
　　“武人能怎地行情？”
　　“就是那江南时报上日日都有的安庆守备……”
　　矮个丫鬟满脸惊喜的一拍手，“我的娘哩，就是那位一剑能退十万兵的庞将军。”
　　“什么十万兵，流贼分明是二十万。”
　　“才不止二十万，我看有一期时报上写的是五十万。”
　　“不对啊，一月十日的头版题目我都记得，庞将军血战五里桥，八十万流贼一朝溃，那不是八十万流贼还有假。”
　　“八十万流贼，比那五虎将还威武不成，你们说那守备将军到底是何模样，是常山赵子龙还是关二爷？”
　　“赵子龙倒也俊俏，但那是万中无一的武人，现下的武人岂有俊俏的，说不准是猛张飞，今日看上你就抢了去。”
　　“呸呸，张飞几时抢人了，又不是李逵。”
　　几个丫鬟争论激烈，身后那女子叹口气道，“几个女孩儿懂得甚，李妈妈已在南兵部问得明白，就是十多万流贼，里面老贼不过数千罢了，余者皆胁从之辈而已。”
　　矮个丫鬟抓抓头，“那时报说的难道还有假，多半是那南兵部的人乱说的，要是他们说得明白，怎地让流贼打了对江了。”
　　女子一愣，过来揪了矮个丫鬟一把，“就你看得多，还敢跟我顶嘴。”
　　矮个丫鬟咯咯笑着躲开，女子不禁好笑道，“方密之来过多少次了，说江南时报没八次也有七次，你们还没听明白怎地，就是那庞守备出的银子，那上面把自个吹得天花乱坠，就你还当真了。”
　　高个丫鬟偏着头道，“时报还能假么，我看着挺真的，庞将军在滁州五里桥可是威武得不得了，偃月刀砍断了用长矛，长矛杀断了用双刀，双刀都砍得平了，最后抓起两个流贼旋风般舞，砸也把那些贼子砸死上千人，末了一声虎啸，闯贼流贼吓得心胆俱裂，便纷纷败了，跟柳敬亭讲的三国一模一样的。”
　　女子听众人都不信他，撑着腰做出生气的模样。
　　矮个丫鬟做了一个万福道，“任他威风十足，也要巴巴的来咱们这眉楼，要见咱们的眉姐姐啊，还得请托方密之，劫了顾杲的宴期才行，终究还是咱们眉姐姐威风大一些。”
　　顾眉噗呲一笑，指指那矮个丫鬟，“就你这张嘴会说话，平白少挨了多少打。”
　　矮个丫鬟笑嘻嘻的过来抱着顾眉手臂，“姐姐不喜那守备将军夺了顾公子的宴期，但今日是那方密之宴请，总还是有复社中许多才子，说不得也有如姑娘意的？”
　　顾眉听了叹口气，在她眉心点了一下，自己抽了手臂回到窗旁，窗外疏影横斜，几支梅花正在盛开，点缀在秦淮河水之间，顾眉看了片刻后，口中轻轻道，“梅花谢了桃花开，桃叶渡上又一年了。”
　　几个丫鬟缩缩脑袋，知道此时不能招惹小姐。
　　矮个丫鬟毕竟胆子大些，过了片刻凑过去，“那方公子也是复社的，往日来也多半是年少博学的才子，姐姐难道不喜。”
　　旁边高些的丫鬟道，“方密之虽是复社，却又是国门广业社的，其中颇多屡试不中者，要说日后前程，还是正经的复社远大些，才是咱家姐姐要等的红笺。”
　　“看那江南时报上说，庞将军是个国子监的监生投笔从戎的，那不是文武双全。”
　　顾眉不由又失笑道，“一个监生，哄骗一下市井间贩夫走卒便罢了，你可知他是何种捐监？”
　　那高个丫鬟摇头道，“奴婢不知。”
　　“我听他们的人说过，是民间俊秀子弟。”
　　高个丫鬟哎呀一声，“原来是个不读书的。”
　　矮个丫鬟扁扁嘴道，“不读书又怎地，流贼要过江时，上墙守城的都是不读书的，读书的老爷只顾着往城外跑，雇来拉行李的也是不读书的。”
　　顾眉回头一瞪她，矮个丫鬟赶紧退两步，刚好下边有人叫喊，她立刻说道，“送水粉的哥儿来了，奴婢下楼去取。”
　　几个丫鬟见状纷纷附和，一溜烟逃去了楼下，穿过花园到了前门，果然一个的俊俏少年提着铺花的竹篮刚好进门来。
　　少年白衣胜雪，露出的手臂纤瘦而白皙，头上结着女式的背夫髻，脸上抹了紫茉莉花蕊做成的珍珠粉，既白皙又有花香，嘴上涂着红色口脂，伸出的手尖上还抹着指甲桃，比起几个丫鬟还要艳丽。
　　丫鬟们一拥而上，围住了那少年，妓家丫鬟自然没有害羞一说，都往那少年身上贴，矮个丫鬟更是直接搂住那少年的手，少年也并不局促，口中姐姐叫得亲热。
　　“今日有甚光鲜货来？不是好货我家姐姐是不要的。”
　　少年笑嘻嘻道，“若是不要也不打紧，能看几位姐姐一面也不枉走这一趟。”
　　几个丫鬟又嬉笑一番，那少年才伸手揭开竹篮上的绸布，“若无好货，谁敢来眉楼，今日专程过来，便是上次姑娘想要的荼蘼露有了，好不容易有番船送来，还有玉华粉也有新货，比之以前更佳，弟弟怕被其他家抢了先，便跟掌柜要了货，怎么也要先给眉姐姐选过。”
　　“荼蘼露自然是要的，那你就记得眉姐姐用的，我们用的凤仙花、轻粉、红粉、画眉石可有记得？”
　　少年靠过贴住矮个丫鬟，“几位也是姐姐，哪能忘了。”
　　他把竹篮举高一点到丫鬟们眼前，果然里面有各种各样化妆品，几个丫鬟纷纷各自找自己需要的。
　　“姐姐莫急，这几瓶合面脂都是送给几位姐姐的。”
　　丫鬟欢天喜地，拿了竹篮上楼，顾眉选了之后基本都留下了，楼下的管事自去跟少年结账，矮个丫鬟一路跟着，直到把那少年送出大门。
　　少年在门口停下对矮个丫鬟道，“姐姐留步。”
　　丫鬟拖住他手臂，“你可赚老了银子，下次又几时过来？”
　　“有好货了自然就来了。”少年凑过来，“多赚了银子给姐姐买些好东西。”
　　“玛瑙发钗我可不要了。”
　　“玛瑙自然配不上姐姐，定然是金鸦、珊瑚才行。”
　　丫鬟哼哼一笑才放开他，少年挥手走了，丫鬟靠在门前看了看手中的合面脂，打开瓶盖闻了一下，浓浓的茉莉花香味，涂在脸上也是又白又香，不禁自己笑了起来。
　　此时外边有脚步声，丫鬟抬头一看，又是一个少年郎，身穿一袭蓝色长衣刚到门前，也是俊俏少年。
　　丫鬟偏偏脑袋上去一把抱住他手臂，笑眯眯的问道，“你可也是来卖水粉的，怎地没带竹篮？”
　　少年奇怪的低头看她一眼，随即又移开目光四处张望，“我卖其他东西，地段不错，先看看广告挂在哪里好。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十三章 高论
　　“果真俊，果真秀，果真俊秀子弟。”
　　眉楼的二楼窗缝间，几个丫鬟偷偷观望，俊秀的庞守备在楼下花园中品茶，初春的暖阳照在脸上，显得明快而朝气，矮个丫鬟看得入神，还不停摇头感叹着。
　　顾眉过来看了一眼，揪了矮个丫鬟的脸颊一把，“你看他模样，可是能两手一抖，将流贼震出七八丈外？”
　　矮个丫鬟摸摸脸颊，“倒是不像，姐姐你说这位庞公……守备看起来，怎地就不像张飞。”
　　“嗯，也不像李逵。”
　　顾眉听了轻笑道，“更不是赵子龙。”
　　矮个丫鬟奇怪的道，“他怎地连个左右二将都没有，那出《秦叔宝见姑娘》里面，唐王都是有的。”
　　“他一个小小守备，哪里来的左右二将。”顾眉把手往侧面小院一指，“再说人家也带了兵来，外边侯着那几个不是么。”
　　高个丫鬟探头去看，来眉楼的人都是非富即贵，随从一般都是从边门进侧边小院等候，果然青色的墙沿外，能见到几个身穿青色短衣的人，头上一律包着青色方巾，鞓带上挎着腰刀，平常富人的家仆是很难这么统一的。
　　“便是这些家丁，也比他像勇武之士。”
　　矮个丫鬟抬头看顾眉，“原来他是诸葛孔明，带武将打仗的。”
　　顾眉轻轻呸一声，“他一个买监生的，怎称得诸葛孔明，你当儒将那么好作的，王阳明那也是先中进士后领兵，你看这些新来的复社士子，日后才是诸葛孔明，总是要读书才有见识。”
　　矮个丫鬟转头去看，只见方以智和几个士子正走入园中，都在跟庞雨见礼，似乎大部分都认得。
　　“都是桐城来的士子呢，孙临孙公子、蒋臣蒋公子……啊呀，听说这个蒋公子可是进了方正贤良科，不科举就要入朝做官了，是不是跟民间俊秀子弟一般。”
　　“天差地别。”顾眉缓缓转身，到一面锃亮的铜镜前梳妆，将才买来的荼蘼露少少倒出一点，往头发上轻轻抹匀，口中一边说道，“方正贤良科，乃朝廷求贤若渴，由江南大儒推举，皇上金口定夺，岂是那花钱买监生的能比。”
　　几个丫鬟见客人多了，纷纷起身各自去预备，矮个丫鬟过来帮顾眉梳妆插花，选了一个红珊瑚的发钗，从顾眉发髻的旁边插进去，“还好今日刚到了荼蘼露，抹在发上真个清香透鼻，一准迷死那些士子。”
　　顾眉噗的轻笑道，“总归是些身外物，姐姐还要靠些许香露才能迷住那些士子否？”
　　“奴婢又说错了，姐姐兰心蕙质知书识礼，就算披头散发也能迷死他们，踏破门槛来给姐姐送红笺。果真便如余怀说的，眉楼便是迷楼。”
　　顾眉捂着嘴咯咯的笑起来，好一会歇住，回手在矮个丫鬟腿上一打，“就你会说话，用心插你的花。”
　　“姐姐要多插些还是少少插些。”
　　两人说话间，只听得方以智等人的声音已经进得楼下，听得其中还有一个大嗓门。
　　顾眉听到这声音，微微皱了一下眉头。
　　“又是那个吴应箕，还是姐姐说得明白，国门广业社里，确实都是些屡试不中的。”矮个丫鬟摇头道，“姐姐可是要出去，奴婢就插快些。”
　　顾眉轻轻叹口气，“让后楼屏儿她们先陪着，你慢些梳妆，姐姐不急着出去。”
　　……
　　“这次还是多谢了顾兄，眉楼的订帕都交到了一两月后，若非顾兄让出来，等闲还招待不了庞兄。”
　　庞雨听了方以智的话连忙道谢，他来眉楼是因为这里名气大，这家谈好之后，以后好推动在秦淮妓家连锁广告，没想到眉楼的位置还这么难订。
　　这次方以智请的人不少，除了桐城的熟识，方才都打了招呼，还有三名是初次见面，一时还没有话题，庞雨尽量表现得更谦逊一些。
　　此时他们刚进到楼里，这眉楼在桃叶渡风景最佳的地段，内外都有庭院，掩映在茂密的花树之间，在外看上去只有一栋小楼，实则内有乾坤。
　　方才所坐的花园正对秦淮河，园中假山池鱼花树参差，与河堤上的垂杨相互映衬，此处底层陈设雅致，内又有小池盆景，门窗方圆交错，处处与园景交融，虽非庞大园景，但入得厅来，却步步有景，景景不同。
　　有一清丽女子在前引路，庞雨跟在方以智之后上了二楼，视野为之一开，庞雨才发现园中花树都经过修剪，刚好在窗台上，秦淮河堤尽入眼帘，水上画舫往来碧波微澜，可谓既有园景又有野景。
　　这里二楼才是待客之处，沿着窗下摆设了一圈小桌，每桌之上皆有插梅花瓶，庞雨见过阮大铖和方家的庭院，但与此处比起来，却又少了淡雅清幽的味道。
　　二楼的西侧有一面山水屏风挡住了门，应该就是那位顾眉梳妆待客的地方，此时还未出来。
　　方以智招呼众人入座，庞雨算是今日主宾，坐在方以智右侧，四五个丫鬟入得厅来，各自奉上茶具，又提来两个铜壶，蹲下细心泡茶，头遭茶皆倒回铜盆中。
　　第二回泡好，茶香四溢，连庞雨这个不太喝茶的人，也觉得想品尝一下。
　　稍等片刻后，庞雨端起抿了一口，清香中似乎还有点若有若无的甜味，那接待的清丽女子知道庞雨是主宾，特意站在他旁边介绍道，“庞将军大概不知，眉楼所用茶叶乃休宁松萝茶中上品，但有一条又与他处不同，便是第一杯所用之水乃从凤凰泉中送来，第二杯用水乃从瓦官泉送来，饭后所饮第三杯则来自雨花台甘露泉，泉水皆是每日清早送来，绝不留到第二日，如此方能保住泉水的甘冽，这几种泉水各有风味，庞将军可细品。”
　　庞雨恍然，那松萝茶他也喝过，确实比今日少了一丝味道，看起来眉楼主人很会做生意，用这些细节提升档次，庞雨知道眉楼主人并非顾眉，到此时仍未见到。
　　第二杯茶泡好，丫鬟又奉上五六盘小吃，庞雨一眼看过去，每盏之中的食物都十分精致，分量不多却颜色各异，应是饭前小点，有些见过有些没见过，那清丽女子观察一眼后俯身下来低声道，“禀庞将军知道，由左起依次是福建福桔饼、江西丰城脯、苏州松子糖、金陵山楂糖、嵊县龙游糖。”
　　庞雨知道女子是看出自己没吃过，低声说话是照顾庞雨的面子，以免其他人听到觉得自己土，可见也是颇会接人待物，当下偏头过去微笑道，“多谢你介绍，请问你贵姓？”
　　那女子愣了一下，没想到这个客人还这么客气，连忙回道，“庞将军叫我屏儿便可。”
　　“那可是姓李？”
　　女子抿嘴笑了一下，“公子倒是想得远，但奴家是屏风的屏，倒确实跟妈妈姓李。”
　　“跟我想的有些不同……”
　　女子又低笑道，“公子跟那时报上也有些不同。”
　　庞雨觉得有趣，本还待调笑两句，却听旁边方以智道，“方才仓促，此时再介绍三位复社社友与庞将军认识。”
　　女子知道客人说事，连忙直起腰来站好，庞雨也坐好面向方以智。
　　方以智伸手向庞雨右侧道，“这位是池州吴应箕兄，字次尾，江南时报上选录复社文章，便是经次尾之手。”
　　还不等庞雨见礼，那吴应箕先站起大声道，“因时报之故，与何仙崖往来已久，常闻庞将军大名，将军身为武官却愿为天下文事破费，此一奇也，今次又受将军千里救援金陵之恩，先受在下一拜。”
　　庞雨连忙回礼，吴应箕却不像其他士子，大大方方的行了礼，又请庞雨坐下，庞雨立刻对此人留下了印象。
　　另外一个叫做何厚明，来自松江府，也是复社士子，他比吴应箕要稳重得多。
　　何厚明面对庞雨神态尊重，语气沉稳的道，“自流寇临江，南都竟无可靠之兵，金陵内外人心惶惶，在下与密之皆心急如焚，向南都各部上书守江之策，最要莫如练兵，在下听闻密之谈及安庆练兵之法，多有切合戚少保兵书，此乃将军连战皆捷之因。”
　　方密之对庞雨道，“何兄遍览历代兵法，最为推崇者乃戚少保，常言不知练兵则不足以言兵。”
　　庞雨仔细打量一下那何厚明，此人见解确实比一般空言兵法的读书人要高，口中附和道，“在下与何兄所见略同，练兵为兵法之基，无论将官如何运筹帷幄，敌人不会被运筹死，总是要兵将一刀一枪杀出来的。”
　　何厚明拱手道，“先自辽东陷于东奴，后又西北乱起，复社虽以兴复古学为己任，但拟古未必通今，实学致用之学，兵学亦是致用之学，社友之中精研兵法之人不少，但终究有流于空谈运筹之嫌，庞将军却是学以致用，且已见实效，在下自愧不如，若是天下武官皆如此，寇乱何至于此。”
　　另外一人不等介绍，便起身插话道，“何兄此话虽不错，却有失偏颇，试想若是一众莽夫即便练得一身蛮力，上阵一股脑上去便打，终究也是乌合之众。练兵只乃兵事之一，兵制兵法兵阵缺一不可，兵制不更定，则练兵只是无根之木，为将不知兵法兵阵，强兵虚掷于险地，用不到要害之处，练兵则成空耗功夫。”
　　庞雨没想到还有反对者，而且说得很有道理，连忙转向那人，“兵事确不可偏废，还没请教先生名讳。”
　　“在下黄宗羲。”
　　方以智介绍道，“黄兄乃东林忠烈之后。”
　　黄宗羲挥手道，“在下尚未说完，用兵再精也是凶事，以兵灭寇终归是治标之法，闻香教之乱不远，奢安之乱方平，流贼之外尚有北虏东奴，天下纷乱四起，一处有乱便用兵剿之，处处生乱处处用兵不成。究其根本，灭寇平奴安靖天下之法，不外六个字。”
　　庞雨心中有些赞同，不知这位黄宗羲还有何高论，连忙谦虚的道，“请先生指教。”
　　黄宗羲高仰着头，义正严辞道，“近君子远小人而已！”
　　庞雨张口结舌，一时不知从何说起，但看黄宗羲的神态，似乎确实是如此认为，这里新认识的几个人里，吴应箕性情豪爽，对武人没有歧视，何厚明的见解则偏重实用，让庞雨对最后一位的期望很高，黄宗羲的立论也甚高，但最后给出的答案却又让庞雨有些吃惊。
　　孙临、蒋臣都埋头吃东西，何厚明不动声色的笑笑便坐下，只有那吴应箕神态有些不耐，看着想要反驳的样子，但被方以智打眼色制止了。
　　“先生高论振聋发聩，在下铭记于心。”庞雨说罢看酒还没上来，赶紧端了茶水道，“先以茶代酒敬先生一杯，以表在下仰慕之情。”
　　黄宗羲倒不倨傲，而是客气的请庞雨共饮。借着这杯茶将尴尬化解之后，庞雨不敢再和黄宗羲说话，马上转向左侧的蒋臣道，“听密之说，蒋兄得中方正贤良科，不日便要上京，蒋兄若是能面见皇上，当将黄兄这等金玉之言上达天听，在此也祝蒋兄前程无量。”
　　蒋臣领教过庞雨言语，此时见庞雨也不敢跟黄宗羲多说，眼中带着点嘲讽的笑意，仍是举杯客气道，“谢过庞将军良言，在下是得贵人之助，得了大儒推举方侥幸得中。在此也同祝庞守备，想相识之时，将军尚是桐城县衙一皂隶，那一棍果真有神助，如今年余已是领兵千里破贼的守备官，日后前程也是无可限量。”
　　这两句话一出，黄宗羲和何厚明神态都有些不自然，当次天下纷乱之时，武官地位正在提高，与武官同席尚可接受，但听闻此人还曾是皂隶，大家都有些不快。
　　庞雨也感觉到席中气氛有点微妙变化，没曾想蒋臣还挺记仇，当日因纸钞一事，蒋臣在桐城泽社被庞雨问得有些难堪，此时不动声色把庞雨的旧事点出来，也是要庞雨难堪。
　　方以智见状正要说话，那吴应箕却高声道，“寒微之中亦有英雄出，庞将军在县衙之时，便孤身入云集寺，斩杀乱贼三十余，运首级于桐城县衙之前，此乃桐城万千百姓共见，民乱遂得平，之后又入国子监，以监生弃笔从戎，与寻常武官自是不同的。”
　　黄宗羲神色又缓和下来，吴应箕看着有点愤愤不平，他虽然是第一次见到庞雨，但平日跟报社关系密切，看过不少吹嘘庞雨的文章，大概已经形成了既定的印象，不能接受别人这样看待庞大将军。
　　庞雨倒并不在意，这里的士子也许能中进士，但能直接管辖到他的可能很小，因为他们都是南直隶士子，是不能在安庆做官的，所以他们的看法并不要紧。
　　此时丫鬟撤了小点，各色菜肴陆续上来，第一盘就让庞雨有些吃惊，据旁边女子的介绍，是一盘鸟脑子做成的豆腐，这一小盘应该就是数十只鸟脑才能做成，看上去白嫩爽滑，却总感觉有点恶心。其后几道菜也是各地方物，庞雨虽然参加过不少安庆的接待宴会，却也从来没见过，不由对今日这顿饭的费用有点好奇，肯定比他吃过的所有宴席都要贵。
　　但此时已经要开席，还没有见到眉楼的主人，也没见到那位顾眉，庞雨不由有点担忧广告位的事情。
　　此时楼下上来一个丫鬟，在方以智耳边询问片刻又下楼而去。
　　方以智转头对庞雨道，“今日还有一个社友，却是将军识得的，将军可猜得出。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十四章 酒令
　　等了片刻楼下上来一人，他一见到庞雨，噗通一声就跪下了，“小人和州刘慎思，谢过将军大恩大德。”
　　庞雨仔细打量一下地上那人，依稀记起是和州那个刘秀才，在当涂见面时是在夜间，看得不是太真切，倒是声音比较熟悉。
　　此时的刘秀才认真的磕头，连楼板都有轻微颤抖。
　　方以智没想到刘秀才会如此，不由呆在那里，旁边的黄宗羲轻轻哼了一声，庞雨更没想到刘秀才一上来就行跪拜大礼，他知道刘若谷没有把五百两一次给足，而是每年给一百两，所以这位刘秀才目前还得看安庆守备营脸色，有这番表现是情理之中。
　　但这里不是当涂，周围都是复社的人，作为有功名在身的人，他们心底里仍是有些歧视武官的。
　　屋中气氛有些古怪，坦然受了这大礼恐怕有点不妥，便起身准备去扶那刘秀才。
　　正在此时对面吱嘎一声门响，庞雨抬眼看去，只见一个年轻女子从对面屏风后转出，面容上略施粉黛，如点缀桃色的脂玉，头上鬓发如云，长长的裙摆一直拖到地上，她莲步轻移来到刘秀才身边，吸引了所有人目光后缓缓施礼，“原来是威震流贼的安庆守备庞将军，顾眉梳妆来迟，这里有礼了。”
　　她说罢做了一个万福，庞雨连忙还礼，但顾眉不等他说话又道，“应天巡抚张都爷未雨绸缪料敌于先，调安庆守备营千里救援江南，我江南百姓也都是感激的。”
　　屋中众人都点头称是，她抬出了张国维，庞雨自然不敢不同意。
　　顾眉眼波流转，跟所有人都交汇一下，然后转向在地上仰头看着自己的刘秀才，“刘公子乃复社才士，此番能幸免于难定有后福，奴婢在此预祝刘公子他日出人头地，定能兴复古学，如张都爷般运筹帷幄，成朝廷有用之栋梁。”
　　黄宗羲口中叫了一声好，顾眉把复社和刘公子都抬得很高，庞雨反倒僵在原地，不好去扶那刘公子，连刘公子也不知如何是好。
　　顾眉轻轻伸手一带，那刘公子便呆呆的跟着站起，顾眉将他送入座之后，才在庞雨右侧大方的坐了。
　　从顾眉出门到现在，没有一个人插话，都是顾眉在控制场面，连庞雨也不知说什么好，但确实化解了方才的些许难堪，庞雨觉得是十分得体的。
　　方以智拍拍手掌道，“容在下为庞将军引荐，这位便是横波仙子，不但擅于音律，更是诗画双绝，其中兰花可谓首屈一指，庞将军方才在楼中所见画作，皆是横波亲笔。”
　　庞雨连忙附和，方才见到的画作中有一半是兰花，确实画得不错，但庞雨本身并不懂画，无论是国画、工笔画还是油画，他只能看个表面功夫，非要说出哪里画得好，他也说不出来。
　　顾眉抿嘴微微一笑，白了方以智一眼道，“各位复社才子在坐，方公子如此夸赞，可是要羞煞人了。
　　便说那兰花画作，秦淮河上强于奴家的姑娘多的是，不知方公子在旧院各家是否也是如此说的。”
　　孙临和蒋臣同时起哄，都指证方以智到处说同样的话，黄宗羲只是带笑拂着胡须，席间一时热闹起来。
　　方以智笑道，“横波仙子勿要听他二人胡说，在下说的皆是真心话，上次得以聆听横波音律，至今余音绕梁，久久不能忘怀。”
　　蒋臣大笑道，“难怪密之近日魂不守舍，原来是因此变了个痴儿。”
　　众人一起赞同，方以智也不反驳，哈哈笑了两声道，“恰逢此番庞将军血战荣归，不惜夺了顾公子的宴期，也要请庞将军一饱耳福。”
　　顾横波眼睛往庞雨看了一眼，庞雨只觉得顾眉的眼神很灵动，如同有光韵在水中流动一般，但并不是特别勾人心魄，当下微笑着着点点头。
　　顾眉打量庞雨片刻后道，“方公子吩咐，奴家自当秉承，然此时酒宴方开，岂能少了酒佐兴，不如先行酒令走上几巡，才有些热闹。”
　　方以智显然对这种酒令游戏很在行，满脸的兴奋之色，“那便如上次般，一个词牌名两个骨牌名，再加《西厢》一句。”
　　顾眉偏头看看庞雨道，“庞将军虽是俊秀监生从戎，但毕竟更擅军中武事，不如行俗些的酒令，不知庞将军以为如何。”
　　蒋臣立刻大声赞同，庞雨听着有些不对，顾眉的话表面上是照顾他，但话里话外都像在讽刺自己没文化。
　　但令人气愤的是，他还真不敢说大话接先前那个酒令，一个词牌两个骨牌，这个酒令好像在哪里看过，但他确实接不了，如果冒失承诺一会接不出来，就更丢脸了。
　　当下只得说道，“便听顾姑娘的意思。”
　　方以智一拍手，“那请横波仙子出令。”
　　顾眉的眉梢轻轻一挑道，“那便来个俗令，将一个字分为相同两字，再说三句俗语，又要上下合韵，若是说不出，便饮三大杯。
　　方公子是主人，便从方公子行令可好。”
　　“甚好。”
　　方以智稍稍一停便已经想好，轻轻一拍桌面道，“一个林字两根木，一色二样桨与橹，哪根木做桨，哪根木做橹。”
　　席中其他人齐齐叫声好，顾眉便看着庞雨，“庞将军是主宾，第一巡顺着接，便请接第二个。”
　　庞雨从来到这明代，大部分饮酒都是跟贩夫走卒，阮大铖等人喜欢唱戏，酒令行得却不多，还是第一次玩这种文人的酒令，还没把规则弄明白，就已经到了他面前。
　　他回想一下方以智的酒令，就是要偏旁相同的字，拆开来再分三句，逻辑要合理，最后还要押韵，一时竟然想不出类似的。
　　正待仔细想想，旁边顾眉却道，“将军若是行不出，也可以不喝，毕竟将军是个武人，这般文字戏耍，不会也是平常。”
　　庞雨听了越觉不对味道，顾眉每句话表面都好听，但里面味道都是另一个意思，今日自己是主宾，怎地这顾眉丝毫不照顾。
　　但他一时间确实想不出来，认输总比耍赖要好，只得摆手道，“在下对不出，认了这三杯酒，该横波仙子了。”
　　顾眉抿嘴笑笑，檀口轻开道，“一个从字两个人，一般二样痴和笨，不知哪个人痴，哪个人笨。”
　　席中人都嬉笑起来，那边方以智也在笑，但庞雨正式确定，这女人是在针对自己，顾眉这个令有点讥讽的意思，痴和笨肯定有些差别，因为方才蒋臣说了方以智是痴儿，前面两个出令的人里面，方以智自然占了这个痴，自己没对出来，显然是占了这个笨字。
　　庞雨脸上陪着笑，心里虽没有来气，却多少有些奇怪，这顾眉一来，话里话未都在挤兑自己，不知何时得罪了这女人。
　　下面按顺序是黄宗羲，他“一个吕字两张口，一色二样水和酒，不知哪张口喝水，哪张口喝酒。”
　　庞雨听着别人接令，心中想了一番，这时也能想出来几个令了，即便不太工证，但也能应付，只是方才被顾眉催促，才没来得及想出来。
　　其他几人也各自说了酒令，一圈下来只有庞雨没说出，庞雨只得认输，自己倒上一个大杯，旁边顾眉却接过酒壶，把酒杯倒得满满的，倒酒的手艺很好，酒面都比杯沿略高，却没有流下来，孙临等人大声叫好，唯恐天下不乱。
　　其中兴致最高的是蒋臣，席中人都能听出顾眉讽刺庞雨，刘秀才埋头不语，吴应箕有些不快，其他人装作不知，只有蒋臣满脸幸灾乐祸。
　　明代酒度数不高，但今日喝的不是米酒，庞雨尝了一口，估计也有十度左右，三大杯喝下去比啤酒厉害，看顾眉这样子，是想自己喝多了出个丑，但庞雨的酒量也不是顾眉能想到的。
　　毕竟还在冬季，三杯喝完之后庞雨满肚子发凉，心里多少有点怒气，更多的是不解，毕竟今天才第一次见到顾眉。
　　乘着这点功夫，庞雨想好了两个对子，虽还不足以反击顾眉，但毕竟心中有点底气。
　　正等着方以智再来，却听顾眉说道，“一巡一个酒令才有热闹，此番换做《西厢记》合点儿如何。”
　　庞雨不由一呆，那边方以智看看庞雨迟疑了一下，随即仍是拍掌道，“行酒令自然该有点儿才有意思，叫中了便自己喝了。”
　　顾横波轻轻摇头道，“叫中了自己喝，便都往小处叫，何如叫中了下家来喝的好。”
　　右边的孙临一拍桌子，“甚好，孙某就喜如此，都往大了叫。”
　　后面的李屏儿送来一个骰子和一个瓷碗，正要送给方以智的时候，顾眉招招手接过来，对方以智说道，“方公子行了第一巡，第二巡便由奴家起令可好，正好转过来，庞将军就接第二个。”
　　顾眉说到此处还停了一下又道，“若是叫不出令，就另罚六杯。”
　　庞雨有点头痛，顾眉还是在针对自己，刚刚准备的又白费了，但脑袋中急速搜寻，似乎在金瓶梅里面看过这种，当下聚精会神的回忆，连顾眉说什么都没听。
　　顾眉美目凝神看了庞雨片刻，轻轻开口道，“张生到得普济寺，匾上几个字，五小字六大字。”
　　说罢右手一松，当当连响之中，骰子跌入瓷碗中跳动，停下来的时候果然是个五，屋中哄堂大笑，庞雨目瞪口呆，这便是五碗，可恨的是自己还没法子还击，因为自己即便喊中了，也只能罚下家方以智的酒。
　　面上只能做出一副坦然接受的模样，大度的喝了那五大杯，肚子中一时全是酒，就差打个酒嗝了，忍住打嗝的冲动后，想起自己还要行令。
　　下家是方以智，庞雨收拾他没意思，但必须把酒令叫了，否则还得喝六杯，当下接了骰子和瓷碗，正要扔的时候，感觉有目光在注视，回头一看是那李屏儿，眼中颇有些关切。
　　庞雨已经回忆起来一句，信心满满的对李屏儿微微一笑，回头看着顾眉道，“多谢红儿扶上床，什么时候，一更二刻。”
　　骰子随手扔下，却是一个三，庞雨开百顺堂时练习过骰子，是他无聊时打发时间的常用工具，这个骰子里面没有古怪，但重量和平常有些不同，顾眉应是很熟悉了，投中的几率肯定很高，庞雨有不少经验，大致能掌握点数，他并不想让方以智喝酒，这次是故意没有扔中。
　　方以智松一口气，正接过骰子时候，顾眉在旁轻笑道，“庞将军把应伯爵的对子背得相差仿佛，想来平日也是要读书的。”
　　庞雨这句是金瓶梅里面应伯爵的酒令，顾眉是在嘲笑他抄袭，庞雨却不生气的对她一拱手道，“原来横波仙子也是同好中人。”
　　这是说顾眉也爱看金瓶梅，顾眉脸上微微一红，孙临噗呲一声笑了出来，连蒋臣也忍不住。
　　方以智忍住笑，自己叫了酒令，一圈行下来，这个俗令大家都能接上，孙临和黄宗羲分别被叫中点数，各自喝了两三杯。
　　但席中喝得最多的还是庞雨，他已经喝了八杯，因为没来得及吃东西，酒气有点上涌，乘着行令吃了两块肉，可恨这眉楼每样东西都精致，连肉也是小块的。
　　又到下一巡，顾眉握着骰子正要说新的酒令，下首的刘秀才突然开口道，“我等今日能在秦淮行令为乐，皆因庞将军血战退贼，江南方能河清海晏，何如请庞将军起个令，便以这江北逐寇为题，不但热闹更应了今日宴请庞将军的主旨。”
　　不等方以智说话，吴应箕和何厚明都大声赞同，随即孙临也附和，庞雨得了这个时机，对刘慎思赞赏的看了一眼，面对这无缘无故几次三番的敌意，庞雨心中的气也逐渐积累起来，当下应了一声，伸手便去接顾眉手中的骰子。
　　席中气氛如此，顾眉只得给了庞雨，现在该庞雨起令，格式都是庞雨说了算，按着顺序该反转，正是顾眉在下家。
　　庞雨把瓷碗放在身后，只把骰子抛了抛，他不准备用瓷碗，因对桌面骰子更熟练，这个瓷碗与平常相比，角度有些不同，扔在桌面更好控制。
　　他转头对李屏儿道，“这么一个骰子少了乐子，在下方才喝得少了，没有品出味道，喝就喝个痛快，请李姑娘再给一个骰子，咱们再加些热闹。”
　　李屏儿有些迟疑，但孙临和吴应箕都起哄，只得也取了交给庞雨。
　　“仍是合中点数下家喝，便按方才的顺序，请仙子接第二个令。”
　　庞雨先明确了规则，以免顾眉一会耍赖，说罢没去看顾眉的脸色，想来也不太好，此时庞雨已经稍有了些酒劲，这女人无缘由的敌意，让他越想越气。
　　把两颗骰子在手中掂量了一下，找了找感觉后开口道，“一营十一局又十二旗，六日千里，七战八贼，十拿九稳。”
　　席中一片安静，大家都看出顾眉在针对庞雨，现在庞雨明显是要报复顾眉，最小的数字是一，但有两个骰子，所以不可能是一，其他大数都叫齐了，只要扔中其中一个，就够顾眉喝的。
　　接下来就看庞雨能扔中多少，大家都聚精会神，隔得远的何厚明等人都站了起来，庞雨深吸一口气，两颗骰子同时落向桌面，咚咚跳动起来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十五章 外婆
　　清脆的两个六点稳稳的躺在桌面上，屋中静悄悄的，谁都没有说话。席中各人神色各异，孙临笑嘻嘻的，黄宗羲还是那副模样，方以智和蒋臣欲言又止。
　　顾眉抿着嘴，这十二个点不止喝酒，还显示庞雨并未对她另眼相看。想这眉楼在秦淮河上也是首屈一指的地方，各路文人富商来了都得捧着，没想到庞雨这么没风度，不过是言语挤兑，竟然还敢对她进行报复。
　　方以智终于忍不住，一抬手要说话时，庞雨先开口了。
　　“早听闻过秦淮河上故事，各家姑娘不但风华绝代，还颇有任侠之气，兴之所在，与君痛饮三百杯。十二正是最大数，顾姑娘是现今秦淮花魁，想来也是不逊于他人，今日在下要大开眼界了。”
　　庞雨气定神闲的说完，提起酒壶在顾眉的杯中倒酒，席中这帮复社士子肯定有着英雄救美挣表现的，他说这话先把顾眉架高一些，也防止其他人帮忙喝酒，先堵了顾眉的退路。
　　汩汩的倒酒声中，杯中酒面逐渐升高，席中各人，方才顾眉给庞雨倒得甚满，现在庞雨也没有停的意思，酒面接近了杯沿，庞雨抬眼迅速的观察一下，顾眉黑着个脸，不由心中好笑。
　　快满出酒杯的时候，庞雨将酒壶竖起停止倒酒，“顾姑娘请。”
　　身后传来李屏儿的声音，“奴婢来替我家姑娘喝吧。”
　　庞雨回头看去，李屏儿眼中有一丝求情的神色，微微一笑后道，“原来屏儿姑娘是想喝酒了，不急于一时，找个座位坐下来，自会轮到你的。”
　　李屏儿眼神变动一下，显然庞雨不同意有人代喝，顾眉回头对她摇摇头，等李屏儿退下后，顾眉看着庞雨道，“行酒自当依令，但将军一个令里面说了八个数，奴家还从未听过如此起令的，若是大家都如此，这一巡下来便醉了，亦未能尽得兴。”
　　庞雨盯着顾眉的眼睛，“在下不会醉，若是姑娘觉得如此喝得太多，下一巡就改个少的法子。”
　　顾眉听了知道庞雨是非要自己喝，她也跟方才庞雨的形势一样，至少这一轮没法报复了，最后挣扎着道，“这十二杯喝罢，奴家恐怕无法再以音律助兴……”
　　庞雨毫不犹豫的打断，“那就换点别的。”
　　席中气氛僵硬，庞雨酒意上头，顾眉方才的敌意让他怒气越积越多，此时根本不加通融，连来谈广告的事情都忘了，方以智和蒋臣想要出言相劝，却一直没找到合适机会。
　　顾眉咬着嘴唇沉默了片刻后，端起酒杯来准备罚酒。
　　正在这时楼下一声清脆的女子笑声飘上来，还看不到她的身影，但声音却能听得清楚。
　　“庞将军一声军令，江北横扫流贼，今日这一声酒令，秦淮也有金戈铁马之意。”
　　席中诸人同时往楼梯口看去，轻微的脚步声在楼梯上逐渐接近，庞雨心中好奇，连酒意也去了几分，只是盯着那楼梯口。
　　一个插着红色珊瑚钗的发髻最先楼梯口出现，然后是两道秀美的眉梢，接着一双风情万种的丹凤眼出现，鼻子未露全之前，丹凤眼已经将场中所有人都扫过一遍，最后落在庞雨身上。
　　女人身上穿着彩裙，至少有五六种颜色，中间收束了腰身，凸显了妖娆的身材，行走间腰肢轻摇，便如整个眉楼都多了摇曳的意味。
　　这是庞雨来到明代后少见的打扮，刻意强调了女子腰身的柔美，方才顾眉出来，庞雨对她宽袍盖脚的打扮没有什么感觉，此时却被这个女人吸引住了视线。
　　席中人纷纷起立与她招呼，女人满面春风一一见礼，都是叫的表字，显然记忆力非常好。
　　到了顾眉面前时，女人看了她片刻，用手拂了一下眼前的头发笑道，“酒令便是席中军令，女儿岂能是将军对手。”
　　顾眉抿着嘴，略有些不忿的看了女人一眼，似乎想要争辩，但女人摆摆手，端了顾眉桌上的酒杯，已经走到庞雨面前，大方的行礼道，“奴家李丽华见过庞将军，回得晚了先自罚一杯，请将军不要介意。”
　　方以智赶紧对庞雨道，“李外婆是这秦淮河上有名人，豪爽不下男子，眉楼正是一手所创。”
　　庞雨听完知道这才是老板，这个李丽华看着有三十左右，眼角有点不明显的鱼尾纹，但言语姿态都是风情万种，这更符合他对娱乐业的印象。
　　此时酒意消了不少，立刻客气跟李丽华见礼，要谈广告位的事情也记了起来。
　　李丽华仰头一饮而尽，动作就像男子，但喝完之后又变回妩媚的神态，她眼波流动的看着庞雨道，“酒令合数，自当饮尽。只是我这女儿不擅饮酒，这十二杯可否由奴家代劳，如此这轮饮罢，让女儿奏些音律，当可略解将军征途辛劳。”
　　“李外婆既然开口，自然遵从，在下另有一提议，今日密之设宴，既感谢密之盛情，也要谢过李外婆的匠心雅趣，有眉楼这秦淮翘楚，才有今日之宴。这十二杯由在下与李外婆共饮如何？”
　　李丽华嘴角含笑打量庞雨片刻，“将军也是豪爽之人，便如此。”
　　方以智等人纷纷附和，席中气氛又缓和过来。
　　李屏儿赶紧过来倒酒，李丽华眉目含情对着庞雨道，“这第二杯敬佩之意不下第一杯，却不是敬庞将军杀贼之功，方公子可知是为何。”
　　方以智想了片刻，摇摇头后好奇的问道，“在下识得庞将军已久，当年云际寺平民乱，之后数战流寇，皆是杀贼之功，在下是极敬佩的，但李外婆所言敬佩之意不下第一杯，却实在想不出来。”
　　李丽华带些俏皮的得意一笑，“竟然连密之都难住了，那这杯便要罚你同饮，这第二杯却要敬将军的偏才，密之、武公、蒋公子都是桐城来的，你们可知那阮家戏班的新戏《女驸马》，竟然出自将军之手，若非曹履吉亲口所说，奴家是绝不敢信的。”
　　方以智朝自己脑袋上一拍，接着端起酒杯，“是在下忘了，《女驸马》确实乃庞将军所作。”
　　蒋臣看着庞雨惊讶的道，“那女驸马是庞皂……守备所作？唱本、曲调皆是？”
　　庞雨没想到李丽华要说这事，这次他到南京并未去拜访阮大铖，平日也没听到南京其他人说过这出戏，几乎快忘了此事，没想到李丽华竟然听过《女驸马》。
　　回想一下曹履吉的名字，似乎阮大铖说过，好像是他的亲家，也是个当过官的有钱人，这种身份的人应当是比较喜欢来秦淮河休闲，认得李丽华并不出奇。
　　旁边顾眉眼睛瞪得大大的，庞雨看她那表情，似乎完全难以相信。
　　此时涉及阮大铖的戏班，打量一下席中人的神态，黄宗羲和吴应箕都有不快之色，应该就是跟阮大铖有关。所以庞雨不愿多说，匆匆将酒一饮而尽。
　　李丽华并不管庞雨的小心思，让李屏儿又倒了酒，第三杯敬的是江南时报，也跟庞雨又关系，这一点在坐的人都清楚，其他人也跟着凑趣喝了。
　　“第四杯，却是要敬南京新开的百顺堂。”
　　庞雨差点没把酒杯打翻，百顺堂是计划之外的，因为南京一度房价大跌，刘若谷买下一处赌坊，又从安庆调来人手，三天前刚开始试营业，这女人竟然连后台老板是自己都知道，足见在南京的能量。
　　回想一下，眉楼能在娱乐行业做到如此名声，黑白两道应该都是有保障的，想想也在情理之中，但对李丽华又高看一眼。
　　下首的黄宗羲突然冷冷道，“庞将军开张赌肆，又与那阮大铖编排戏目，正是近小人而远君子，当知身正方能理直，理直方能将堂堂之兵，将军方有小胜，岂能如此作为。”
　　自从阮大铖去了南京，庞雨已经许久没有遇到这个问题，黄宗羲也并非他必须结交的人，但今日在场者众多，想想后客气的道，“黄兄勿怪，那赌肆是安庆刘家的生意，在下虽然识得，但并无太多瓜葛，至于《女驸马》的戏目，确实在下所作后交于阮百子，相交亦只是限于戏曲，密之与武公都是桐城人，他们知道情形。”
　　方以智立即对黄宗羲道，“庞将军所说乃实情，平桐城民变时，阮百子曾邀庞将军入中江社，被庞将军所拒。”
　　黄宗羲和吴应箕听了神色缓和下来，庞雨松一口气，自己干的这些事，看来真不适合跟复社交往。
　　李丽华却满不在乎，端着酒杯满面春风的看着庞雨，“那便敬将军那位友人，这两日奴家可是输老了银子，然则仍是要说一句，未曾见过如此博戏。”
　　方以智关心的道，“今日李外婆可曾赢了？”
　　“又输了七百两。”
　　庞雨仔细观察，李丽华神态自若，说起七百两就跟七两一般，他自从开这百顺堂，女赌客也见过一些，从来没见过这么豪气的。
　　他上下打量李丽华，脑中想着什么，李丽华并未有丝毫不在下，反而把腰扭了一下，笑盈盈的看着庞雨。
　　“李外婆若是喜爱博戏，在下可以找我那友人，送一个百顺堂的贵宾卡，能提供许多便利。”庞雨眼神回到李丽华脸上，“我那友人还需要一个形象代言人，不知李外婆有没有兴趣。”
　　李丽华一笑，“愿闻其详。”
　　……
　　悠悠的洞箫声从眉楼中传出，环绕在花园的花树亭榭之间。
　　“大门门扉上贴一张，沿江挂一个旗，一个大江银庄的屏风摆在二楼宴厅，书画样式，碗碟换成大江银庄字样，楼下放两处日历，如此不损眉楼雅致，也能有足够的，给每个客人临走时，赠送一套大江银庄的镇纸、砚台和日历，由在下包装好，保证精美，不会丢眉楼的脸面。”
　　庞雨说完抬头看李外婆，十二杯酒喝完之后，他就一直在楼下水池边，跟李丽华谈广告，目前已经谈得差不多了。
　　“江边的旗还是不挂，否则从那些画舫上看过来，少了清幽的味道，其他的便如庞将军所说。”李丽华迎上庞雨目光，妩媚的说道，“那每月多少银子？”
　　“我们给江边码头旺铺的，是二十两……”
　　“五十两。”
　　庞雨犹豫一下道，“多了些，这些东西都是在下提供。”
　　李丽华偏头看着庞雨，“将军可知今日密之宴请所费是多少银子？”
　　庞雨好奇的道，“在下不知。”
　　“一百三十两，跟寻常比来仍不算多的。”
　　虽然有心理准备，但庞雨还是有些吃惊，没想到秦淮河边是这样的消费水平，而且还订不到位置，据方以智说的，宴期已经订到两个月之后，难怪李丽华一天输七百量不皱眉头。
　　“眉楼领秦淮风气，每年来秦淮销金的客人不计其数，庞将军要做他们的银庄声音，没有比眉楼更好的地方。”
　　庞雨点点头道，“李外婆说的有理，但方才说密之一次要给一百三十两，定然是给的银票，在下另外提议，眉楼若也收我大江银庄的银票结算，在下每月就五十两。”
　　“如此说定，你把那些物件送来，便开始计银。”
　　“在下十日内送来，但从今日就开始计银。”庞雨大方的拿出三张银票和一张纸条，“这是一百五十两，三个月的银子，密语已写在纸条上。”
　　李丽华将银票拿在手中，果然是大江银庄的。
　　接着两人又谈了赌场代言人和贵宾卡的事情，谈完都快到了晚饭时间。
　　李丽华揉揉肩膀，不由多看庞雨几眼，这个年轻的将军比她预想的要复杂得多，出手爽快却不大手大脚，还有许多她从未听过新鲜玩意，包括广告在内，花钱来自己这里送东西，到底要怎么赚回来，一时还不能太明白，更对这少年将军多了些好奇，年级不大却如此沉稳。
　　正这么想着，此时庞雨突然抬头，与李丽华的眼神正好对上，李丽华不由慌乱了一下。
　　只见庞雨满脸认真，“这个，李外婆，我一直有一个疑问。”
　　李丽华打起精神，“庞将军请说。”
　　“就是为何叫姐儿的假母要叫外婆，难道不是应该叫妈？””
　　李丽华愣了片刻突然噗呲一声，笑得弯下腰去，过好一会才忍住笑，抬头说道，“我还道是何要紧事，原来是想叫我做妈。要说叫外婆啊，这也是有道理的，你来了风尘之地，便是要跟姐儿睡觉，虽是一夜，那也是假母一夜的女婿，女婿叫假母是随自己子女叫外婆，便是如此。”
　　庞雨皱眉想想恍然道，“是这么个道理。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十六章 合作
　　“大人为何要给那李丽华一成的份子？”
　　南京城外莫愁湖的一处小院中，刘若谷一脸的迷惑看着庞雨，“大人说的这个形象代言人，不知是何用处。”
　　这里是他们新买得一处小院，原来的主人是个浙江布商，这次被流寇惊吓，几天前匆匆卖掉回了浙江，因为近期的房价大跌，庞雨准备在南京大笔投资，确实需要一个住所，算是捡到一个便宜。
　　这个院落虽小却精致，院门外就是湖堤，在莫愁湖边十分低调，适合庞雨的需求，这里距离上次阮大铖设宴的府邸不远，虽然规模远不如阮家，但总算在南京近郊富人区有个小院落，与阮大铖这个土豪的距离算是拉近了一些。
　　“那只是个名号罢了，如此好与李丽华合作。”
　　庞雨站在窗边，看着楼下如织的人流，“秦淮青楼和赌场，都是有钱人去的地方。
　　李丽华在南京人脉宽广，对发展钱庄甚为有利。”
　　“大人的意思，还是钱庄要紧……小人斗胆问一句，即便是寇乱之后，百顺堂在桐城一年也能赚二三千两银子，安庆能赚万两上下，则银庄虽是进来钱多，但大人给存银利钱，又并未放贷出去，一直是个亏本买卖，小人实在有些不明白。”
　　庞雨笑笑道，“银庄一直是贷给咱们自己，自然是亏本，但重要性而言，银庄远胜赌场，日后一定是大赚，这一点不用怀疑。
　　然则钱庄还在草创之时，除南京只有安庆有店铺，主要还是吸纳南京本地存银，他们用银子的最大笔的地方便是赌场和青楼，李丽华对这两类地方都有足够影响力，有她引荐来，比我们自己做起来容易。”
　　“上次大人在当涂说过，是要吸纳江北那些大户世家的存银，为何却先在南京建钱庄，何不先在江北各地。”
　　“南京虽有虚惊，但对有钱人来说，仍是这乱世中最佳的安身立命之地，南京有银庄店铺，方能吸引江北存银。
　　此次用刘秀才的意思，主要是针对江北及外地人等，利用的是他们的危机感，从江北、河南、山东等地收本金，便于他们在南京取用，只要他们习惯了银庄收益，又能信得过大江银庄，就不会把银子存在地窖里。
　　但金陵此处有钱人的危机感不如江北，还未必信得过咱们这新开的银庄。”
　　刘若谷低声道，“小人就怕他们还信不过，南京银庄开了三日，已存银一万七千两，其中多数是复社来的，但与咱们预期中似有不足。”
　　“复社……”庞雨转向身后一直没说话的何仙崖，“上次说及那个谁上书举告复社的事，是否还有下文？”
　　何仙崖小心的回道，“此事小人当时是听方以智提过，此人姓周，与复社有旧怨，上书的名称为“复社或问”，据传已经送到皇上手中，复社士子当时亦显慌乱，小人心中有些惊惧，是以告知大人。
　　但此后便再无消息，过得些时日，复社士子便也并无异常。
　　那日小人跟吴应箕旁敲侧击，吴应箕说时常都有温党举告复社，皇上那里最后并不理会，最后都不了了之，是以……恐怕是小人多虑。”
　　庞雨皱着眉想着，莫愁湖上画舫悠然往来，姐儿丫鬟在船上嬉戏打闹，偶有丝竹之声，往日繁华犹在，实在难以想象不足一月之前流寇仅仅一江之隔。
　　刘若谷看看何仙崖之后靠近庞雨一步道，“大人明鉴，南京本地大户中，李丽华大约认得多，但要说到江南大户，还是复社瓜葛更多。
　　眼下钱庄名声要依托复社推开，江南时报要靠复社人脉，银庄存银得靠着复社吸纳，甚至南京本地官场，有了复社的人脉才好打点。
　　属下以为眼下仍是离不开复社的。”
　　庞雨转头望南看了一眼阮大铖那宅院的方向，当日在那里听过阮大铖几人的对话，马士英认为复社的处境未必会好，一旦从温体仁或者皇帝那个层级对付复社，恐怕这种松散组织没有什么抵抗力，但庞雨也不能确定是否就是如此。
　　但从目前守备营的情况看来，要在经济方面发展，还必须得依托于复社的人脉和名声，这就需要继续用江南时报维持关系。
　　如果因为一个传闻就放弃复社，经济方面的发展将大受影响。
　　“若谷说的有道理，既然此事并无影响，江南时报便依照前例，继续与复社合作。”
　　庞雨转向何仙崖，“三弟在金陵辛苦，此事也不是你多虑，复社这边若有此类动向，你便及时告知本官，不必担心是否是多虑了。”
　　何仙崖缓了一口气，此前对于是否继续与复社合办江南时报的事情，刘若谷多次与他争执，皆因银庄和赌场的事宜都在刘若谷头上压着，如果离开了复社，这两样恐怕都不能办得让庞雨满意。
　　庞雨没理会何仙崖的心思，对刘若谷吩咐道，“明日预备些礼品，要去拜访一下何如宠。”
　　刘若谷应了一声，又抬头问道，“是预备贵重一些还是寻常些。”
　　庞雨想想后道，“寻常些的便是，我是与方以智同去，以桐城后辈的名义拜访乡贤。”
　　“听闻这位老大人寻常不与人交道。”
　　庞雨摇头笑笑道，“本官自然也听过，但有些事只能想到找他，无论李丽华还是复社，也只能影响一部分有钱人，最有钱的那个圈子，还得这些老先生做个表率，能让他到大江银庄来存个钱的话，我愿意给他年息五成，只看他愿不愿意。”
　　……南京武定桥东，夫子庙附近的堂子巷内，此地虽是巷子，但路面干净整洁，是南京的高端社区。
　　桐城民乱之后何如宠就迁往南京居住，这个宅院是皇帝赐予他的，在清代又被一位秦姓官员买下，成为后来的一处文物单位。
　　庞雨和方以智正等在府门外，门前各有一只石雕，看起来像狗又像狮子，庞雨不知道到底叫什么，也没好意思开口去问方以智。
　　“密之先前说过那位毕先生，不知是否已返回金陵，能否乘此次一并拜访。”
　　何相府门前的方以智站得很工整，他略微偏头低声道，“毕先生先前出城避寇，留下的家仆说是去了浙江投友人，恐怕一两月内不会回来。”
　　庞雨轻轻的哦了一声，方以智听了转头过来道，“然则他那自生火铳并无实物，只有他亲笔所画已载入《军器图说》之中，今年原本便要在南京刊印，届时我先问他要了，寄一份与庞将军便可。”
　　（注1）听到没有实物，庞雨略微有些失望。
　　先前何仙崖按他要求在时报上刊登招募广告，包括火铳兵器火药伤科等方面，方以智见到后向他推荐了几个人，其中有他的前房东茅元仪，还有这位毕懋康，方以智说的利器中，最吸引庞雨的就是这自生火铳，但毕懋康在流寇临江时已经出城避寇，现在恐怕到了浙江了，这么远的路程，确实不会短时间又回来，看来此次无法见到。
　　等了片刻后，方以智试探着问道，“庞将军在这时报上刊发招募，何仙崖说叫广告，但此事先未与吴应箕商量，版面上原本是要刊刻周社友的时文，吴应箕昨日来舍下，倒把在下吵闹一通……”庞雨连忙道，“此事是在下考虑不周，以后定叫何仙崖与吴兄商量着办，必不让方兄再为难。”
　　方以智摆摆手，“庞将军万勿介怀，你见过吴兄，知道他那个脾气。
　　只是将军此次招募军器匠人之类，社友皆以为是吴应箕首肯的，报刊上将复社时论与此放在一面，难免让人误会是复社要招募。”
　　庞雨皱皱眉头，与复社合办不久，但就刊面和发行的事情，吴应箕和何仙崖已经产生不少矛盾，这类合作是难免的，迟早也会出问题。
　　方以智是说得客气，但仍算是一种告诫。
　　“在下会一并告诉何仙崖，将这类告示放到小说刊面去，再将标题中守备营招募的字体用大字标明。
　　另外也请转告吴应箕兄，此次招募匠人是经张都爷首肯的，告示中也说明了，是安庆卫所需，卫中是可以打造兵器甲仗的。”
　　“那在下一定转告吴应箕兄。”
　　两人客气的说完，庞雨知道实际方以智本身也对此有意见，只是要借吴应箕的口来说，现在的形势来说，庞雨必须依靠复社，否则以他一个江北小守备，是没办法在南京展开业务的，但至今他没有与张溥联系过，所以也不算与复社捆绑，这个程度的合作，对庞雨是比较有利的。
　　南京的复社士子愿意与庞雨拉拢关系，则是因为庞雨从桐城民乱以来积累的名声，此次救援江浦达到一个高峰，后面双方关系要达到什么程度，还要看以后的发展。
　　大门仍未打开，方以智仍很耐心，他转头对庞雨道，“何老先生致仕以来少问世事，即便是朝中的多年故旧来了，也从不谈论朝事”庞雨也听过何如宠的一些传闻，这人大约是把中庸之道学到骨子里，朝中处事低调就罢了，回乡后也是如此，路上遇到轿子交汇不开的，他都是让轿夫主动让路，而不愿与乡人争执。
　　此时侧门吱呀一声，一个文士模样的人走了出来，庞雨两人连忙站好，那人过来的见过礼，客气的说道，“何老先生说，近日身体有痒，就不见二位了，托方公子向令尊问好。”
　　庞雨早有心理准备，要想说动这个老先生来大江银庄带头存银子，成功的希望不到一成，并未怀有很高的预期，但也没想到他连面都不见，毕竟庞雨现在在南京官场中已经有了一些名声。
　　那文士说罢就退了回去，两人的礼品和礼单先前都已经送了进去，现在空着手往回走。
　　吃了闭门羹多少有些气馁，方以智沉默片刻后对庞雨道，“何老先生一向都是如此，上次孙晋让孙临送一封信，希望何老先生能给皇上上书，在桐城设一标营，何老先生只收了信，连回话也没有给。”
　　庞雨心中一动，连忙接话道，“孙大人从京师带信来，必定是有大事，既是找何老先生，应与咱们桐城有关。”
　　方以智叹口气，“自然，还不是那设立桐标营之事。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十七章 奢华
　　南京淮清桥头，刚开张不久的百顺堂内人头济济，淮清桥地处秦淮河与清溪交汇之地，向来是南京最繁华的地段，刘若谷四千两买来已是占了大便宜。由于地段优势，又
　　有大量的推广活动，所以一开张就名震南京，隔壁的大江钱庄宣传也搞得铺天盖地，门前却冷冷清清。
　　庞雨似乎也早就料到了，所以大江银庄目前规模不大，一楼是营业的门市，二楼就是办公的地方，后进作为银库，从外面看起来，跟此时大部分银庄差不多。“大人吩咐为大江银庄寻新的地址一事，小人已看了三日。三山门内一排门市，合计五户十七间，谈过三户，若是五户全部买下，约需七千两，只是门市都不大。淮请桥附近有两处，一处沿清溪往北，带左右花园大院落计银五千两，另一处便是对过那处客栈，客栈西侧一户南货店亦在出售，加起来占地与清溪那院落相同，但价钱就贵一倍
　　，合计下来一万一千两，若是用心去谈，也许九千两或是一万两能买下来。”庞雨揉着太阳穴，晕沉的脑袋感觉好受了一些。作为近来最出名的武官，庞雨收到南京复社士子的欢迎，已经连续几天在旧院饮酒，李丽华帮他介绍的一些南京富商也设
　　宴邀请，俨然成了秦淮河上的行情人，但酒也有些过量。此时听完刘若谷的介绍，庞雨放下手来，抬头看了看斜对面的那处客栈，那个客栈临街的开间很大，后面似乎还有院落。位置处于淮清桥和大中桥之间，更靠近大中桥，
　　处于大中街、长安街、石城街的交汇之地，水路是清溪与秦淮河交汇之地，大中桥可谓是城南的黄金地段。
　　以前这个客栈必定是顾客盈门，但流寇这么来了一趟，不但外地人不往南京来，连本地人都跑了不少，自然是门可罗雀，恢复行情尚需时日，此时出售价格也是不高的。
　　“后进占地如何？”“三进的院子，旁边的南货店是二进，但那二进颇为广阔，平日是用来存货的。”刘若谷犹豫一下道，“复社的士子陆续有来，已有三十余人，方以智一人就存了二千两，有一位顾公子存了四千，这几日又有那李丽华引荐，来存银的富家多了些，存银已有七万八千两，利钱按年息一钱，况且有些还是按季付息，明年此时便要给出七千余两，
　　属下觉着还是清溪那处宅院便宜……”庞雨摆摆手打断刘若谷，“咱们做的是大户生意，就要最好的地段，就买对面那两处，不要怕贵，你和何仙崖、周月如一起去谈。再把左边两个门市买下来，看到没，就是
　　那个伞店和扇子店。”
　　“可大人，那两家没说要卖，问着去买恐怕要贵出不少。”“东西都有个价格，他们不卖你就出一个他们不会拒绝的价格，或是用一些其他法子，总之我要那两个门市，尤其那个伞店，他也是一个三层木楼，又有些破败，不能让这
　　个破楼立在大江银庄旁边。”刘若谷看着面前挥斥方遒的庞雨，眼皮重重跳了两下，这上万两银子的生意，庞雨就像去清风市买菜一样，不过他习惯了庞雨的做派，确实没把银子当银子在看，生意那么好的安庆百顺堂，说抵押就给抵押了，军饷也都抵押出去了。现在看起来是个富翁又是军头，但实际上欠着一屁股债。刘若谷即便在吴家的银庄做了半辈子，也从来没
　　想过有人会这么干，若是他自己欠那么多银子，肯定没一晚能睡好，只有庞雨像没事人一样，还能到处买房买门市。知道劝说无用，刘若谷暂时放下心头的担忧，转而指着那门市道，“既然大人定下此处，属下以为应留下客栈，那大堂就用来做柜台，一楼改出两个房间看押物，二楼便用来存那些抵押的财物，后进改出一处砖墙房屋作为银库，南货这边的后进改为房舍，让那些帮佣学徒住，分为东西两院，如此改动最小，可省下改装的银子，不知大人以
　　为如何？”
　　庞雨看也没看那边，“全拆了重修。”
　　刘若谷眼皮不停的跳，好半晌才稳住，“大人……那可是大中街上的三层木楼，这，这。”“全部拆了修，我一会画一个大堂的图给你，你去找那个大师计成来修，总体是三进，二进存货存银，三进住人，一进做开阔些，里面要修成园林一样，让计成想办法。外边这临街的门市只修两层，二楼作贵宾室和你们的公房，最重要的是大堂，大堂一定要大，很磅礴大气的那种大，所有的柱子都给我包上金箔，地板都用大理石，家具用最好的木料，最好的碗碟灯具，送茶的婢女统一着装，都要穿得比秦淮河的姐儿好，说话和动作都要练过的，让人一进来就有一种什么感觉。”庞雨突然有点兴奋，把右手
　　悬在空中，脸上满是享受的表情，“奢华，对，奢华，不但是最奢华的钱庄，更是他们从来没见过的奢华。”
　　刘若谷的眼皮不跳了，嘴巴张开好久才合起来，此时的庞雨仰着头，手还举在面前，仿佛那豪华大堂已经就在眼前，统一着装的婢女正在把官窑的茶杯送到他手中。“你暂时就留在南京筹办银庄，记住让何仙崖办一件事，报纸上每期都请不同的人来参观银庄进度，花钱请那些文采好的来，写一下他们的震惊，每一期都必须写，让大家
　　都对大江银庄有个期待。现在大江银庄就算试营业，等那大楼修好，开业那天一定要万众瞩目，我还要找一个最有名望的人来剪彩，到那时大江银庄才算真的开张。”
　　“大人的话实在发小人所未想，但，但这样得花多少银子？”
　　庞雨仍陶醉了片刻，才把手放下来看着刘若谷，“刚才说了，不要怕花银子，他们不是存了七万两银子，我先拆借四万两出来，年息一钱五分，就用于这新的银庄修建。”刘若谷两腿有点发软，他没想到修银庄的钱，还能从银庄的存银里面贷出来。以前的银子大部分是庞雨自有，后来是从各县借来的预征银，只是放在银庄里面，账目上并不算银庄的，码头上有一些船埠头少量存银，除此就只有士兵的军饷算是存银，现在庞雨从银庄一借就是几万，明年就要给银庄六千两银子，对刘若谷这银庄掌柜来说应
　　该是好事，但他又不敢问庞雨要抵押，到时庞雨一句没银子，银庄这烂摊子他就不知如何收尾。
　　“属下就怕届时各家万一要取银子……”庞雨嘿嘿笑道，“所以大堂一定要奢华富贵，让别人一看这大堂，就认为这大江银庄不缺钱，绝不会拖欠任何人的银子，只要没有担忧，他们不会取的，存银只会越来越多
　　。”刘若谷皱眉想了想道，“倒也确实如大人所言，只是小人以前在那吴家银庄，存银的不多，皆因不给利钱，放出去挣利钱的银子都是吴家自己的，没像这般反而是自己借出
　　来给人利钱，属下只是担心，那些利钱本金，最终是要还的。”
　　庞雨舒一口气道，“能借到银子是好事，越多越好。还的方法多的是，若谷你自己千万不要为利钱担忧，否则会在不经意间让客人信心动摇，你只要相信本官即可。”
　　刘若谷应了一声，虽然他没有完全放心，但庞雨这一年多的离奇经历多少能给他信心，谁能想到前年的一个傻子皂隶，今年能在南京开出这么大的银庄来。
　　此时庞雨突然从窗前退了一步，踮着脚看向外边，刘若谷马上转头去看。
　　“是阮大铖来了。”
　　刘若谷从窗叶缝里也看到了阮大铖，刚刚下了马车，后面还有家仆抬着大箱子。
　　“看样子是来存银的，那大人要不要见他？”庞雨犹豫了一下，阮大铖在南京颇为高调，到处吹嘘桐城破寇有他的大功，又时常召集朋党谈兵论剑，虽然他一直想和复社缓和关系，但复社对他的反感日甚一日，而目
　　前无论是经济还是政治背景，庞雨都离不开复社，最后摇头道，“说我已回安庆。”
　　“阮大铖近日来过两次，属下怕他在街上遇到大人。”
　　“不会遇到的，午后我就要回安庆。”
　　刘若谷有些惊讶，庞雨先前还说要继续留几天，想与南兵部和南户部再拉些关系，争取以后多找到一些官方的存银，此时却又忽然说要走。庞雨摆摆手道，“江帆来了一封急信，守备营返回安庆后，周边到处都有流贼警讯，三个司被道台衙门分调三地，不但不能补充兵员恢复战力，还疲于奔命，本官费劲心力
　　打磨出来的兵马，不能让道台衙门这般用。无论咱们在南京如何布局，安庆才是咱们的根本。”
　　……
　　四天后盛唐渡口，江帆已经等候在岸上，接到刚下船的庞雨。
　　庞雨并没有与他寒暄，直接开口问道，“是史道台亲自下令调动的？”
　　“是的大人，大军刚返回尚不及休整，第一司便被调去了潜山，之后数天第三司又调往桐城，第二司前日去了太湖，眼下亲兵司被安排守卫府城城墙。”
　　庞雨嗯了一声又道，“周围流贼情形如何？”“沿山一带到处都有流贼踪迹，史道台原本一直守在桐城，调了第一司之后，又听说英山县内发现曹操所部，便调第二司去了太湖。除了骑兵损失过大不堪使用，其余各司
　　眼下都在外地，补充兵员回复战备无从做起。”
　　“那新兵都是谁在操练？”
　　“留下的只有一个把总，骑兵局的杨把总基本伤愈了，招募了一批新兵在操练，人数不过三百，此次府城再度戒严，也用来守城了。”
　　往日繁盛的码头上几乎没有船只停泊，庞雨停下看了一眼道，“高疤子一伙溃散，能打的流贼都不成团了，为何还不准江船停泊。”“是道台大人严令，说要是张都爷厉行清江，凡戒严便不许任何江船停靠。”江帆左右看看后靠近低声道，“安庆半城人都指着这个码头过日子，清江太久很多人开不了锅了
　　，潜江、望江等地逃难过来甚多，城中到处都是乞丐。”
　　庞雨嗯了一声，脚下走得很快，郭奉友快步赶到前面开路，侯先生在后面追得气喘吁吁。
　　说话间众人已经到达盛唐门，城楼上除了亲兵营的人，还有一些漕帮的帮众。
　　盛唐门因为靠近河边，流贼最难攻击的方向，所以戒严的时候是唯一开放的城门，让那些逃难来的本地口音的人入城，城门处此时也排着百人左右，正在等待验证口音。
　　几个士兵站在城门外，庞雨看军装就知道是守备营的，只是站姿还很随意，大概是刚招募那一批，想到训练不久，也没太在意，径自往城门走去。
　　岂知刚到门前，当先一名士兵突然把腰刀举起吼道，“何人敢冲撞城门，都给老子去排队去。”
　　庞雨愣了一下，才想起自己一行都没穿军服，他立刻停下脚步，但也不会去跟小兵解释，郭奉友大步走上去，取出腰牌喝道，“叫你们的队长出来。”
　　“队长在城楼。”
　　郭奉友眉头一扬，“安庆守备官庞大人在此，立刻让路！”
　　那士兵呆呆的看了看腰牌道，“我不识字，啥守备大人，我又没听过。”
　　郭奉友正要喝骂时，后面的庞雨突然开口问道，“你来守备营多久？”
　　那士兵似乎有点怕了，迟疑一下才答道，“十六天。”
　　“十六天还没听过守备官的名字，那你知道最大的营中长官是谁？”
　　周围人听了没一个说话，气氛有点凝重，那士兵知道不妙，结结巴巴道，“杨，杨，杨把总大人。”
　　庞雨点点头，“戒严守卫城门，严查过往人等是应当的，但已听过口音无误，见中军军牌仍不放行，军律是跟谁学的？郭奉友，拿了交蒋国用处置！”
　　郭奉友带着徐愣子几个亲兵一拥而上，将那士兵按在地上，城门外等候的难民惊叫着一哄而散，门口其余三个士兵呆站着，一副吓傻了的模样。
　　庞雨径自进了城门，一路没有说话，只管大步往守备府走，侯先生已经走得上气不接下气，但仍不敢被落下太多。
　　守备府门前的哨兵认得庞雨，没有人阻拦他，庞雨停下从怀中摸出军牌，给领队的伍长看了，等那伍长行礼后才进门。
　　随从同样如此，进门之后各自返回公房，侯先生跟着庞雨一直到了书房，几乎站立不住。
　　庞雨在书桌后落座，静坐着不知在想些什么，侯先生见状不敢大声喘气，只得尽量忍耐，头上的汗水却不住的流下。
　　过了好一会，庞雨的眼神才转过来，见到侯先生的样子愕然道，“侯先生怎地累成这样，快坐下歇会。”
　　侯先生连客气话都说不出来，赶紧往椅子上坐了，靠在椅背上之后，打算好好喘一下气。
　　还不等他靠稳椅背，只听庞雨又说话了，侯先生赶紧又坐直身子。
　　“先生在我府中有些时日，去岁也招募了一些书手，其中可有堪用之人？”侯先生愣了一下，因为庞雨把守备府的旧人开除太多，文书工作没有人做，去年招募了一批书手，用于往来文书工作，严格来说侯先生也属于其中之一，只不过他是最早
　　的。
　　“回大人，这些招募的书手大多是潜山、太湖、桐城受了匪灾的，识文断字都行，其中倒有几个堪用的，然则公文往来尚需历练……”“选几个出来，再招募一批，凑齐十三个，往每个局派出一人，做军中的文书。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十八章 武人
　　安庆府太湖县，颓败的西面土墙上人影晃动，吴达财刚把锄头放下，就那么柱着锄头，回头看着城内街道上走过的一群人，旁边最亲近的手下凑过来，朝地上呸的吐了一口。
　　吴达财转头一瞪那手下，“叫你狗东西别对着那边，那是道台衙门兵科来的人，看到可了不得。”
　　手下缩了一下脑袋道，“我看着分明是那太湖知县。”
　　“你没看杨知县都走到后面去了，大人们走路有讲究的，跟咱们军营里边一样，你看谁敢走庞大人前边。”
　　“知县、兵房都不是好货，咱们那可是百战胜兵，他们让我们来修城墙……”吴达财左右看看后，对那亲近手下招招手，带他走到远点的地方后停下，一巴掌打在那手下头上。
　　手下捂着头慌乱的退了一步，吴达财指着他低声道，“老子那花狸木的床运到哪里去了，江南回来一月了，还他妈没见着影子，是不是你在安庆卖了？”
　　“旗总你说啥，我哪敢呢，那花狸木床可是跟着船工走的，他们是逆流回来，走一月都未必到得了。”
　　手下连连摆手，左右看看后又凑回来，“兴许船工都运到了，只是咱们都不在安庆，等回去一准能寻到。”
　　“看你都找些啥人办事，床到不到还在其次，他们可别他妈的乱说，今天蒋国用通报的，第一司有三人在滁州私拿首饰银两，家眷在安庆口不严实，三人都已经逮拿下狱，只等庞大人回来问罪，你还想要脑袋不，当初就叫你不要搬不要搬，你非说没事。”
　　手下一脸愁容，“那也不怪我不是，谁叫这道台衙门乱调咱们，要是留在安庆也没这事。
　　旗总你说道台衙门到底算哪门子的官，正经打仗的时候没见着，庞大人一不在，咱们守备营就成了道台衙门的兵。”
　　吴达财哼了一声，整个守备营对道台衙门都颇有怨言，刚刚从江南返回，因为前段时间扩充太快，已经基本没有训练过的补充兵，各司编制缺额，兵将人困马乏，道台衙门几乎没让他们修整，就征调各处，到了太湖还被兵科和知县用来修土墙。
　　回头看了一眼，那土墙到处倾塌，需要士兵一点点用挑子挑上去，还得人力夯实。
　　即便用木桩夯了一遍，吴达财觉得恐怕也没用，太湖这个地方跟桐城气候差不多，光是一点土，只要夏天来一场暴雨，塌的地方还会更多。
　　心头骂了一句之后，十余名骑兵从南门进入城内，此时杨卓然等人已经往东走入了一片残垣之中，这群骑兵在门口稍一停留，往吴达财他们的方向而来。
　　“快拿刀枪！土墙上乱哄哄的，守备营士兵很多打着赤膊，他们所在的城墙上能看到西侧，全然不知这些骑兵从何处来的，连城外戒备的旗队也没有丝毫预警。
　　“列队列队！是庞大人！”
　　吴达财看清了来人，弹簧一样跳起来，从倾塌处蹦下土墙，在路边朝着上面大声吼叫。
　　土墙上乱糟糟的，士兵纷纷找路下墙，还有许多人在找衣服。
　　“先站好”北面墙根下第二司的大旗竖起，王增禄也在匆匆赶来。
　　吴达财大声嚎叫，催促手下下墙站立，到位的士兵在忙乱的穿衣服。
　　马队刚好停在面前，吴达财立刻站好，大气也不敢出，也不敢再管手下士兵，一动不动的站在墙下。
　　庞雨在马背看着混乱的场面，很多士兵都是赤膊，手中还拿着锄头箩筐，浑身的泥土。
　　等到王增禄赶到面前，庞雨冷冷道，“你把我的第二司就带成这副模样？”
　　“属下……”“第二司披甲执械，半刻之后南门外列队。”
　　庞雨不等王增禄回话，径自调头往南门策马而去。
　　……“庞将军这是何意，守备营此部，乃是道台大人明令驻守太湖，当知昨日仍有流贼自北山而来，庞守备何故擅自领兵而退？”
　　第二司在城外集结，动静惊动了城中居民，赶来的兵科吏员气急败坏，杨卓然就在吏员身边，但却没有开口说话。
　　这位道台衙门兵科的吏员说得很不客气，庞雨听了却并不生气，这吏员原本也是熟识，史可法最早到桐城时，带来的吏员里面就有他，算是史可法的心腹之一，安庆各地知县对他都比较客气。
　　庞雨打个哈哈，对着那兵科吏员客气的道，“姜大人勿怪，并非在下私自领兵而退，只因前日收到大江上游密报，言称八贼、满天星一部现身罗田、亭前驿，此前府城兵马尽数调往各处，一旦流贼经宿松、望江直取府城，恐危及安庆。
　　本官不敢贻误军机，已与皮大人急奏道台大人，调第二司回援安庆。”
　　那吏员一愣伸手道，“那道台大人可有文书来此？”
　　“军情如火，若是因文书而致府城失陷，何人可担此重责。”
　　“这……”吏员看着庞雨张了张嘴，最终没有说出话来，他也就是被史可法指派来此，配合地方官约束军队，真要说这些打仗的事情，他连望江有几条路都说不清，又岂能知道到底是否会危及府城，对他一个吏员来说，担责任就更不用提。
　　杨卓然对那吏员拱手道，“杨某来与庞将军说两句话。”
　　说罢他缓步过来，庞雨与杨卓然见面不多，但当日城楼上一番交易，对此人的本性却有些了解，当下也往旁边走了几步，以避开其他人。
　　杨卓然盯着庞雨看了片刻之后才道，“尚未及恭贺庞将军江浦大捷，将军名动江南，我等安庆官绅，皆与有荣焉。”
　　“大人客气。”
　　“守备营此来太湖，而流贼却步，太湖百姓因以保全，亦要向将军道谢。
　　但将军甫一返回，便违抗道台大人军令，又有些不妥了。”
　　庞雨听杨卓然也拉出史可法的大旗，客气的躬身道，“杨大人体谅，下官在江南面见张都爷，之后南都官绅太过好客，不得已多留了些时日，未及亲自领兵救援太湖，以致让杨大人为流贼所惊吓，下官罪过。
　　然则府城危急，皮大人那便也是催促得急，在下也是迫不得已。”
　　杨卓然听了庞雨的意思，已经是张国维的心腹，又新立战功名动南都，史可法的命令他未必会听。
　　他想想后道，“府城背山面河城高池深，就算只找些社兵上城，亦非流贼旦夕能破，庞将军调走兵马，若是太湖反倒因此城破被难，将军可担得起天大的罪责？”
　　庞雨一笑道，“杨大人说笑了，太湖早就破了，已破之城如何再破？”
　　杨卓然一愣，没想到庞雨会说得这么直白，嘴角抽动两下道，“太湖去岁被破，但一年之间又有万千百姓汇聚于此，不提城破与否，这百姓性命却不可复返，庞将军何忍口出此言。”
　　庞雨目光在城门周围游动，围观的百姓稀稀拉拉，许多还瘦骨嶙峋，“杨大人此话有些不妥，自屠城以来，太湖最多时不过两千百姓，此次英山贼踪出现之时，多半百姓已逃往府城，太湖城中不过数百而已，何来万千之说，想来大人自己也数得明白。”
　　杨卓然把头转开，反而笑笑道，“庞将军的意思，太湖城中走不掉的只是本官而已。”
　　庞雨毫不介意的道，“实情如此，太湖去岁已破，城中只剩断壁残垣，即便流寇再来一趟，也不过多死一个知县。”
　　杨卓然脸上的肌肉跳动两下，一时没有说话，庞雨看他一眼接着道，“自上次应承了杨大人驻兵石牌，在下便一直记挂着这事，石牌营地早在预备之中，此次自滁州返回江南时，已得张都爷首肯，我守备营可于石牌镇驻兵，在下立刻命人开工修建营房。
　　但银庄的人给本官回话，说杨大人似乎又改了主意，并不打算把建城的银子存在我大江银庄，这生意成不成也罢了，杨大人反而还将我营兵马用来当苦力修建城墙，甚至连军粮也是道台衙门从石牌买的，杨大人什么都没出，下官跟大人方才想的一样，也觉得有些不妥。”
　　此时第二司已在南门外集结完成，一些城中百姓慌乱的收拾了东西，准备跟军队一起逃去安庆，毕竟这支军队来了这些日子，从来没抢过东西，一旦这支军队走了，太湖就是个不设防的地方，跟着军队去安庆，好歹路上还安全。
　　庞雨静静的等待杨卓然，这个杨知县头脑灵活，在史可法那里取得了良好印象，说服史可法调动守备营到太湖，既帮他守城又帮他修城，这种情况下，庞雨的作用就不大了。
　　所以杨大人改了主意，凑资来修城的银子已超过六万两，他全数用在安庆和池州放官银贷，比庞雨给的利息高。
　　这次过来带走太湖兵马，庞雨就是要让杨卓然知道，守备营到底是谁的兵马。
　　好半晌后，杨卓然终于道，“想来是庞将军误会了，本官是想待将军返回，亲自与将军核实，是否即将在石牌驻军。”
　　“本官此时就告诉杨大人，守备营就是驻扎石牌，而非太湖。
　　若是杨大人觉得前议可行，在下仍可依约，日后守备营若是人马多了，可在枫香驿另设一军，那大人在太湖当可无忧。”
　　“如此便请将军留下人马，本官便将那银子存到大江银庄，只是前面那银庄或许已贷出些许，一时无法拿出那许多。”
　　“那是杨大人的事，是杨大人毁约在先，这信用便不太可靠。
　　第一笔存银四万两，何时到了大江银庄，守备营何时重回太湖。”
　　庞雨低声说罢，对那边列队的王增禄一挥手，“行军石牌。”
　　……石牌镇麻塘湖，夕阳下波光粼粼，守备营第二司正在扎营，石牌镇不少居民出来围观，跟普通官兵不同，这支官兵来去了几次，百姓也都认得了，知道不抢东西，大家还可以看不少热闹。
　　“大人看那边，那一片地是此地的唐家送的，就在麻塘湖边，但地势又高一些，平日营中取水便宜，夏季之时不会被水淹，只是打井要深一些。”
　　“那咱们就在此处建营，本官明日亲自去唐家道谢，他们虽说是送的，但咱们多少也给一些银子。
　　滁州带回来的那些人，只要不是工匠、银庄学徒的，都先送来此处，让他们修墙挖沟。”
　　庞雨往嘴里放了一块糕点，是石牌此地特产，叫做贡糕，曾送往宫中做贡品，比较对庞雨的口味。
　　侯先生用笔点了一下，最后定下了石牌的地点，他也松了一口气，跟着庞雨这个精力旺盛的年轻领导，侯先生也有点疲于奔命，刚刚把准备派往各营的文书挑选好，庞雨又让他负责石牌、雷港和枞阳的新营地，雷港相对简单，那里有以前现成的水师营地，石牌和枞阳都是新建，而且都涉及水陆两种营地。
　　“大人，属下有句话。”
　　“侯先生请讲。”
　　庞雨说着把手中的贡糕递过去几块。
　　侯先生连忙接着，陪着庞雨吃了一口之后道，“属下觉着，太湖城中无人无食，城周官道沿线村村如鬼蜮，若是招募劳力过来得走几十里，运粮运物耗损巨大，这六万两尚不足以修起城墙。”
　　“那你认为，”“杨大人就没想着能把城墙修完。”
　　庞雨点头道，“安庆府各位大人也知道修不了，估摸着也盯着那一笔银子，此外还有宿松和潜山的，只是眼下史道台一门心思建城，听说他还要想跟朝廷要内帑，用来给安庆各地修庄堡。”
　　侯先生叹口气，“史道台就认准了修城修堡这一条，大人此次违了史道台的意，把兵从太湖带走，那史道台日后存了个芥蒂，虽然张都爷赏识，但史道台毕竟就在安庆，就怕……大人要不要去桐城面见史道台，好好分说一番。”
　　庞雨点点头道，“自然是要去的，本官为何非要领走太湖的兵，皆因此次道台衙门调兵，四个司的主官全部听从，还是江帆给我发急信，本官才能得知。
　　侯先生派往各部的书办，以后有一条，就是要让兵将知道，这守备营该听谁的。”
　　“这，这属下明白，只是……”“只是先生还不太明白如何让士兵听你们的。”
　　庞雨笑笑道，“本官自然会给你一些权力，让兵将必须听你们的话，否则我等出生入死，难道就为升个官位？
　　练出来的精兵被这么虚掷，还不如乘早去南京当个富家翁。”
　　侯先生知道庞雨说笑，收起手中的册子笑道，“要说大人的官位，这次有江浦大捷、滁州大捷，少说也该升个游击，参将也不是不可以。”
　　庞雨往北看了一眼，“当多大的官，得看皇上怎么想。
　　你看那个蒋臣，谁还能比他升官还容易。
　　那样子有什么方正贤良的样子，偏就入了贤良方正科，什么没干就当了户部主事，我等出生入死，在他们眼中仍是个下等武人。”
　　侯先生准备劝解，庞雨却举起手，“我不过说说罢了，那什么户部工部的，请我也不会去，此次拿到了雷港和枞阳，南京设了大江银庄，本官计划中的事情渐渐有了眉目，先生就管好几处新营地和随军书办的事情，南京那边有复社支持。
　　不管皇上给不给官位，咱们必有一飞冲天的时候，武人未必当不了大官。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百七十九章 良方
　　“淮安武举陈启新上奏，今天下有三大病：一曰科目取人。今之作文，孝弟与尧舜同辙，仁义与孔孟争衡，及见于政事，恣其性情，任其贪酷。酷而民吞其声，贪而民吸其髓。是政事文章两既相悖，亦何赖以科目取人哉？二曰资格用人。国初，典史冯坚任佥都，贡士彭友信授布政，秀才曾泰授尚书，何尝以资格限……若进士，则天下之爵皆
　　其砧几上物，天下之官皆其朋比，横行莫问。及曰迁转，不曰其俸久则曰其资深，诚有如皇上昔谕所谓‘圣旨可藐，暮金自如’者，亦何取以资格用人哉？”
　　京师恢宏的紫禁城，位于中轴的建极殿内，一个略显阴柔的男子声音在回荡．殿内安静肃立着十余名身着朝服的老者，高居上座的却是一位年轻人，他头戴翼善冠，身穿黄色盘领窄袖袍，双肩各有一金线所缝的盘龙纹饰，正是大明朝的最高统治者
　　崇祯皇帝。皇帝对那朗诵的宦官轻轻一抬手，阴柔的诵读声立刻停止，他转向堂中肃立的几名老者道，“今日在建极殿日讲毕，收到此奏本，虽不甚有文采，亦有清奇之处，是故请阁
　　臣及众卿一同评断，各位听罢作何见解。”
　　堂中一时无人贸然搭话，大多用眼神看向前排中间，一名身着带仙鹤补子朝服的大臣。
　　皇帝等了片刻见无人说话，转向那中间大臣语气平和的道，“温先生。”
　　“老臣在。”身穿仙鹤补子的大臣出列一步，他便是当朝的内阁首辅，太子太师建极殿大学士温体仁。
　　他声调低沉而平稳，略微躬身道，“臣以为陈启新身在江湖之远，心怀忧国之志甚为可贵，其以武举而不拘泥于兵事，可谓文武兼备。”堂下静悄悄的，众人都看着自己的脚尖，温体仁这番话只是称赞了陈启新的品德和才能，却避开了评论陈启新奏本的内容，他作为简在圣心的首辅，可以跟皇上打太极，
　　这里的其他人却未必有这个待遇。今日皇帝专门召集众臣来听一个草民的奏本，绝不只是听个热闹。但就目前听到的这个奏本，里面涉及的却是科举和取官的朝廷根本，几乎可以说是与全体文官为敌。即便真要讨论，绝不应该是在此处这么一点人来定夺的。大家暂时也拿不准这位天子的用意，到底是要借这个奏本敲打臣子，还是另有所图，所以此时不开口是更稳妥的选
　　择。
　　崇祯果然没有逼迫首辅，温体仁有这个表态，至少可以让皇帝的谈话继续下去，皇帝转向另一名大学士。
　　“钱爱卿又做何解？”
　　叫到的是内阁次辅钱士升，他也早有心理准备，此时干咳一声道，“臣与温老先生所见略同。”
　　崇祯却不并未给他温体仁的优待，平静的追问道，“那钱先生是赞同陈启新所言？”
　　钱士升入阁有些时日，已熟知这位皇帝的风格，听到追问就知道敷衍不过，只得硬着头皮道，“回皇上的话，陈启新奏本所言国初旧事，亦是祖宗之法，当无不可之处。”殿中所站十余人，皆是吏部会推的预备入阁人选，目前内阁大学士只有三人，剩下几个名额就要从这里的选出，所以今日建极殿日讲完毕，崇祯召集内阁议事，也叫来了
　　这一批人，作为一个考察他们的机会。此时其余各人一边听着，一边在飞快的组织自己的措辞，就怕皇帝万一点到自己发言，前面温体仁算是敷衍过去了，钱士升则只赞同了其中的国初旧事，留给后面的余地
　　越来越少，大家都要好好构思，才能应付上座这位精明的天子。
　　崇祯的声音从上座传来，“陈启新所奏既能得阁臣赞同，足见其武事之外有可取之处，那钱爱卿以为此人可堪何用？”
　　其余大臣暗中松了一口气，似乎崇祯今天主要目标是钱士升，可能不会让其他人发言了。
　　“这……”钱士升额头微微冒汗，他万万没想到，今天突然叫来建极殿，原本以为只是寻常议事，突然却让他陷入这样一个万分凶险的境地。就眼下听到的陈启新这个奏本，前面两条就是在攻击整个科举制度，一旦钱士升让此人为官，今天的记录明天就会出现在六科廊房供所有官员浏览，钱士升立刻就成为整
　　个文官阶层的敌人。但皇帝方才的话很明确，陈启新武事之外有可取之处，显然不是要让他去领兵打仗，而是要在京师当文官，钱士升也不敢违逆了皇帝的意思。
　　崇祯冷冷的看着殿中的钱士升，虽然没有催促，但也没有丝毫要给他台阶的意思。
　　“老臣，老臣以为……”钱士升擦擦额头的汗水道，“陈启新既然言天下三大病，臣等只听到两条，尚不知其第三条所言何物。”
　　温体仁埋着头斜看了身边的钱士升一眼，估摸着这位大学士也是被迫到墙角了，连这种低级拖延之策也想得出来。
　　崇祯缓缓出一口气，对着方才读奏本的宦官道，“把第三条读给钱先生听。”“三曰推知行取，科道旧例，选给事御史，以进士、举人、教官等项除之，万历初，犹行取推官、知县，进士三，举贡一。今惟选进士，彼受任时，先科道自居，守巡以科道相待，故虐民凌毙。民既不安，又能已于乱乎？亦何取以推知为科道哉？国家受此三大病，章句无用，党与日盛，苛暴日加，罗纲日密，惟得是好，非情不行，竟成一
　　迷局而不醒矣！”王承恩这次读得甚快，钱士升靠这点时间仍是没有想好应对之法，只得继续推诿道，“此三大病是否切中机宜且不论之，若是郎中诊病，必要有治病药方，如此方可推知此
　　人可当何用。”
　　崇祯看着有些狼狈的钱士升，脸上竟然出现一点戏谑的笑容，“王承恩，你把剩下的奏本读完。”“再陈治病之药，其说有四，而专拜大将之法附焉。一停科目以黜虚文，一举孝廉以崇实行，一罢推官行取以除积横之习，一蠲灾伤钱粮以苏累困之氓。今之将不堪用矣，仰鼻息于文官，听提掇于下吏，威望既莫重于平时，号令胡能施于对垒？今当征求真才，聘请登坛，行推毂礼，一切重务，听其便宜行之。有司害民不悛，拊循不实者，
　　亦听处分。罢监制，焚谤书，如此，汉高之坛，文帝之细柳，燕之金台，复见于今也……”王承恩阴柔的声音在殿中回荡，众臣都埋着头，钱士升额头的汗水密密麻麻，他根本不用去仔细理解陈启新的奏本，后面那什么将不堪用的不重要，毕竟只是涉及武官，但只需要听到“停科目以黜虚文”这几个字，就知道万万不能给陈启新任何官位，否则文官的口水足够淹死自己，但一时仍未得出合适的应付之法，惶急下微微偏头去看温
　　体仁。自从钱士升入阁，便一直按温体仁的意思行事，即便如此他也不算温体仁的心腹。若是在一年之前，他对于温体仁是可有可无，但自从吴宗达和王应熊离任，内阁只剩下
　　三人，钱士升与温体仁便互为奥援，架空了另外一个资历最浅的张至发，所以目前他在温体仁面前有相当的地位。今日皇帝专门针对钱士升，不知是否与此有关。
　　温体仁也在看他，但目光并未与他交流，而是看向他的头顶，钱士升一时不明所以，温体仁打了一个眼色后，又看向了他的头顶。
　　钱士升处于一种焦虑状态，反应远不及平时，温体仁收回目光，不再理会他。再长的奏本也有读完的时候，在王承恩阴柔声线停止那一刻，钱士升突然理解了温体仁的意思，他看的是自己的帽子，就是冠带的意思，不由长长舒了一口气，这次他不
　　等皇帝发问，主动开口了。“禀皇上知道，陈启新有针砭时弊之才，有直言敢进的气魄，虽是武举出身，但非常之时亦可从权，老臣以为可让陈启新冠带行走六部或六科，试如恰当之职以观后效，至
　　于究竟何职，吏部谢尚书在此，当比老臣更明了。”后排的吏部尚书谢陞微微一抖，没想到这个皮球这样踢了过来。钱士升所谓的冠带行走，就是不给官职，以平民身份在朝中办事，如此并未因上奏而进身得官，避免得罪
　　文官集团，又满足了皇帝启用此人的愿望，确实两边都没得罪，但难题就交给了谢陞。众臣的都在偷偷看谢陞，温体仁站在前排，不好转头过来，但他瞟了钱士升一眼，只见钱士升的下巴上已经在滴汗，表情倒是轻松下来，这样应该已经应付过去了，皇帝
　　总不好再继续逼迫，不过他一时忙于脱身，忘记了谢陞是温体仁一系，无意中又得罪了温体仁。
　　皇帝的目光落在了谢陞身上，“钱先生言陈启新直言敢进，吏部尚书以为此人可任何职？”钱士升听到此话，心中又在叫苦，皇帝混没把冠带二字听进去，现在直接取了部分意思，让吏部安排职位了，若是传出去之后被有心人宣传一下，那仍是他钱士升脱不了
　　干系。但此时也不敢去纠正皇帝，只能后面想办法澄清。
　　谢陞知道躲不过，准备出列说话。恰在此时，一个身影突然抢先一步站出，他昂首大声道，“老臣以为万万不可！”
　　谢陞松口气，留在了原地。殿中所有人都朝那人看去，连温体仁也从前排转头，看清是谁之后才回过去头。
　　崇祯冷眼看着那人道，“刘宗周，朕没有问你。”刘宗周昂着头，一副理直气壮的模样，“圣上可以不问，但老臣不能不说。今日这淮安武举身居何位事小，涉朝廷体制事大。皇上天纵之资，却往往失于操切，是以施为次
　　第之间，多未得要领，皇上一念之矫枉，而积渐之势，酿为厉阶，遂几于莫可补救，长此以往，天下事将日抵于坏。”刘宗周公然指责皇帝，令殿中众人侧目，但并无人出列呵斥刘宗周，因为臣子这样当面驳斥皇帝事情并不少，以他们对刘宗周的了解，与他发生正面言语冲突，大多数情
　　况会弄得自己一地鸡毛，而即便赢了也毫无得利可言，是以大家都避免和他辩论。
　　崇祯冷冷道，“那你且说，朕有何事可言操切？”
　　“圣上锐意复辽，而贼臣以五年平辽之说而得进用，即为操切，”
　　崇祯苍白的脸上泛起一阵红晕，胸口起伏了几下。众臣微微有些骚动，因为这件事情是皇帝的一块伤疤，正常的大臣是不会去揭的，刘宗周现在做了，后果殊难预料。“刘侍郎此言差矣。”温体仁缓缓转过身来，“国初诸贤皆出于草莽，可见市井草莽之间并非无人。方今天下板荡，皇上属意中兴，唯才是举原非一成不变，为国揽才自该皇
　　上乾纲独断。只要有为国效命的心意，至于文举还是武举，倒是其次了，更不用说钱先生的意思，是令其冠带行走办事，不伤朝廷体制，何谈操切！”刘宗周一拂袖袍，“陈启新若确有忠言奇计，实授亦无不可，但老夫意不止此。针砭天下弊病，朝廷自有科道言官，此等小人操其讹说，投间抵隙以希进用，日后市井之徒
　　起而效仿，而国事尚可问焉。更者其一市井之徒，如何投书于御案，该当彻查……”“刘宗周！”崇祯略微提高了音调的声音传来，待众人安静后，皇帝看着刘宗周道，“你既称陈启新奏本为讹说，又称朕失于操切，那朕今日便让你来说，你有何治病良方，
　　灭寇平虏安靖天下之法。”刘宗周踏前一步，器宇轩昂的大声道，“夫皇上所恃以治天下者，法也，而非所以法也。所以法者，道也。如以道，则必首体上天之心以敬天，而不徒倚用风雷……以简要出政令，法尧舜之舍己从人，以宽大养人才……杜后世宗藩之忧。除此三大忧，而苞桑之业，又何虞夷寇哉？此蚩蚩潢池，言抚言剿，总非定算，但颁尺一之诏，痛言前日所以致寇之由，与今日不忍轻弃斯民之意，乃遣廷臣，赉内帑，巡行郡国，为招抚使，招其无罪而流亡者，更令陈师险隘，坚壁清野，听其穷而自归，诛渠之外，不杀一
　　人，此圣人治天下之明效也。”崇祯冷冷一笑道，“是以你之灭寇之法，就是发一道诏书，派出臣子带着内帑招抚，则流贼自灭。与罪督杨鹤在陕西便是如此作为，银钱尽则贼复炽，这便是你的平靖天下
　　之法？”
　　“非也，杨鹤之招抚失了定人心之根本，正天下当先正人心，只要皇上正本清源，流贼自灭……”不等他说完，崇祯已经站起身来，在众臣愕然的注视下走下御座，径自朝殿外大步走去，王承恩赶紧追在后面，大声喊了一声，“皇上回驾！”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十章 算计
　　紫禁城养心殿西暖阁，四周的暖炉喷涂着热气，御案上灯台明亮，将堆积的奏本照得清清楚楚。
　　皇帝已经换了常服，自己端着一碗金丝燕窝羹，慢慢品味着其中的味道。
　　王承恩的声音轻缓的传来，“这一本是大同巡抚所上，二十八日有北虏三千入犯，屯北口内，大同官兵二十九日已至杀胡校场。”
　　崇祯微微摇头，王承恩将这本放在一边，这位年轻皇帝每天都要看大量奏本，道晚间仍剩余多时，就由王承恩诵读，再决定看不看。
　　那里已经堆起很高两叠，都是崇祯听过题目后不看内容的，要么是按内阁票拟，要不然就是留中不予处理。“浙江提学副使劾首辅温体仁……凤阳巡抚为今年被寇诸州县请免八年九年逋欠钱粮，并免去十年应交新旧饷……户部、工部各上奏本，言太仓、节慎仓空虚，各布政司旧
　　饷逋欠逾多，请发内帑……河南巡抚陈必谦奏，闯贼数诱别部，先从陈、杞、大、许、禹、郏西奔，撄官军之锋，而身自中牟、密、登封深山僻境避诸军之锐。”
　　王承恩读了十多本，崇祯都没有要看的意思。
　　“皇上，这本是刘宗周的……”
　　皇帝放下小汤碗，“刘宗周的奏本，以后不必拿来，还有黄道周的，只要内阁没有票拟，就不要拿来。”
　　“奴婢明白。”王承恩将刘宗周那厚厚一本放下，换过下面一本，“总理卢象升上奏，李自成等大贼奔汉江南，余贼观望秦豫间。”
　　崇祯的身体动了一下，转向王承恩道，“念下去。”“豫楚秦川，大山绵亘，贼出没无端。若奋剿穷追，何地可歇？凡崇冈峻岭，密箐深林，扳木悬崖，日行三四十里，马行不能进，人苦于登。此时折色银无所用，本色粮无从运，车驴无所施，势必以人负米二斗，随兵来往，日食一升，一供兵，一自赡。十日而二斗之粮尽，毋论此十日内遇贼否、相持否。而以千兵入须千人肩运，万兵入须
　　万人肩运。粮以兵运，不出十日而尽归于尽矣……”
　　“就到此处罢。”崇祯闭上眼睛，双手撑在御案上，良久后突然道，“既都是入山，为何贼可活而兵不可活，贼马能进而官马不能进，贼不缺粮而兵缺粮？”
　　“这……”王承恩迟疑一下道，“那贼子毕竟是要逃得性命，听闻他们在山中可食人肉，官兵自然是做不得。”
　　崇祯的眼神看向王承恩，“你倒是向着卢总理说话。”
　　王承恩噗通一声跪在地上，“奴婢不敢，奴婢心理只向着皇上，不过是觉着卢总理一向尽心任事，又刚大捷于滁州，当不至玩贼自重。”“起来吧，朕也没说他什么。”崇祯伸手接过卢象升的奏本，一边看一边道，“流贼最强者莫过于闯贼，此次各股流贼溃于滁州，势力十去六七，卢象升还是能办事的。他本
　　里面还是请全饷和请功，钱粮由内帑给一些，其余让户部、太仆寺、工部一起筹措，总是不能让他差遣饿兵。其余请功的事，让内阁都紧着办吧。”
　　“奴婢记下了。”
　　崇祯将卢象升的奏本合上，准备放到一边时突然又重新拿起翻看起来，过了片刻问道，“张国维前面一本江浦报捷书里，是否也在为一个叫庞雨的武官请功？”“回皇上，确有此事。”王承恩几乎没有耽搁，宫中两三万内监，他能得到皇帝的青睐，记心好是一个重要原因，“奴婢记得此人在桐城民乱中孤身平叛，一夜之间斩杀三十余乱贼，并手刃贼首汪国华，之后流贼入寇，又有全桐之功，因此破例提拔升任安庆守备之职。任守备后在北峡关破贼，斩首数百，此次由安庆救援浦子口获捷，由此南
　　京稳固。因此张国维请增设守备营兵额一千，由安庆、池州、太平三府留饷三万一千两，庞雨加游击衔，仍领安庆守备营。”崇祯嗯了一声，又看了片刻卢象升的奏本后对王承恩道，“朕也想起桐城孤身平乱便是此人，卢象升对其也是称赞有加，却是因滁州之战，足见他有些勇武……不过这两人
　　都言称安庆需增兵一千，前几日刘若宰上本，议请于桐城设桐标营一营，也是一千兵额，这便有些蹊跷。”
　　王承恩此时不敢插话，这位皇帝最敏感的，就是臣子私下勾连结党，一旦有怀疑的时候，说任何话都可能牵扯到自己身上。想到此处，王承恩回头跟一个小内监吩咐几句，那内监立刻带人出去，片刻后带回一个奏本，王承恩翻看后双手送到崇祯面前，“皇上，张国维上的本，有内阁票拟，还未
　　送去六科廊房抄录。”
　　崇祯接过仔细看了片刻，容色逐渐缓解，王承恩记得其中的内容，是张国维弹劾辽镇抢夺安庆守备营马匹，其中暗指卢象升纵容，这多少消除了皇帝的疑虑。
　　“数立战功，张国维仍是只给这守备请加游击衔，不过是觉得此人破例直任守备不久，资格尚浅罢了，仍是有个资格用人的心思。”
　　皇帝提笔在卢象升的本上批注，“庞雨既确属勇武，应实授游击，许加兵额一千，留饷不许。”
　　王承恩将批注的奏本单独放好，又招呼小内监收拾了桌上的汤碗，另外上了一盏茶。
　　“还有什么要紧的奏本。”“是曹老公的，晚间才送入，核实了方一藻送来的消息，沿边地方蒙人确有传言，建奴已传召喀喇沁、喀尔喀、察哈尔，让各部台吉四月赴沈阳参礼，建奴黄台吉要开国了
　　。”
　　崇祯正在将毛笔放回，听到此处动作缓慢下来，王承恩连忙接住毛笔，轻轻放到五龙象牙笔架上。
　　沉默片刻之后崇祯终于低声道，“国号是什么？”
　　“是……清。”
　　回答之后崇祯没有再发问，坐在御案之后沉默不语，昏黄光亮照在他瘦削的脸上，仍带不走那一丝苍白。
　　一直坐了很久，才听到王承恩低声道，“皇上，皇后那边来人，问皇上有否早些安歇。”
　　崇祯抬起头来看了看王承恩，眼神有点迷离，好一会才摇摇头道，“让皇后不必担忧，朕自己理会得。”
　　王承恩又跪下磕头道，“建奴之乱非自今日始，天下也非一日可安，奴婢请皇上珍惜龙体，来日方长，有列祖列宗保佑，天下自有平安之时。”
　　崇祯低低的叹口气道，“也罢，便去承乾宫吧。先到皇后那里一趟，好让她安心，朕心里也能妥帖些。”
　　……
　　轿子在坤宁宫门前停下，皇帝下得轿来停顿片刻，用手在脸上揉了一下，让表情缓和下来，然后才走进宫门。
　　内监和宫女纷纷下跪，崇祯眼角却见回廊台阶前已然跪着一人，此时是跪着转过来的。
　　崇祯本已走过那人，却又回头走到那跪着的人面前，是个十来岁的小内监，稚嫩脸上带着惊慌，崇祯俯首仔细看了片刻问道，“小儿何事罚跪？”
　　“奴……皇后娘娘教奴婢识数，奴婢没有记住。”小内监哭丧着脸，被皇帝询问又颇为紧张，害怕又被皇帝处罚，一副可怜兮兮的模样。
　　崇祯愣了一下，那小内监满心惊慌，崇祯却突然哈哈大笑起来。
　　“先生教书你不仔细记着，原本就是要罚的。”崇祯收住了笑声，脸上仍带着笑意，“那要不要朕帮你向先生求个情，免了你罚跪。”
　　此时门内一个温和的女子声音嗔道，“皇上也不可乱了学规。”
　　皇帝用脚轻轻一踢那小内监，“娘娘应了，还不快些谢先生免罚。”
　　那小内监眼珠一转，立刻磕头谢恩，也不等皇后回应就赶紧起身。
　　皇后似笑非笑的看着那小内监，“你倒见机得快，那是皇上应了，本宫可没有应，明日要是写不出来，还在此地罚你。”
　　“奴婢这就去练。”小内监连忙又磕一个头，屁滚尿流的跑了。
　　崇祯哈哈笑了两声，跟着皇后一起入了宫内。
　　周围的宫女排队过来，伺候皇帝脱下外袍。皇后见王承恩仍候在外边，知道皇帝并不是要留在这里。
　　“皇上可是刚刚批阅完奏本，那些奏本是看不完的，皇上总还是要顾着些自家身子。”
　　“能多看些就多看些，王承恩说皇后派人来问，也有两日未见，过来与皇后说会话。”皇帝脸上带着微笑，“皇后母仪天下，连教书育人也是如此了得，就是严格了些。”“教了他三次都还不记得，自然该罚他，若不是严些，总学不了学问。”周皇后从后面茶几上拿起一副棉卦道，“臣妾自己做的，夜里天凉，皇上不见臣子的时候可以穿着
　　。”
　　皇帝接过后四周看了一遍，见一角放着一架纺车，不由笑道，“还是皇后的手巧，江南送来的二十四架纺车，用来教习宫女，为何只见一架。”
　　“还是跟这小内监一般，教了这些日子，没有一个纺得如意的，臣妾一气之下就让人搬走了。”崇祯笑着摇摇头，心情却是放松了许多，周皇后转眼看看他道，“皇上若是得闲，可多与田贵妃说些话，她是扬州人，前些时日流贼为祸江北，迫近扬州时候，她日思夜想
　　的受了惊吓，昨日我去看她，有些消瘦了，怪让人心痛的。”
　　听到此处，崇祯伸手拉着皇后的手道，“朕去看田妃时，定将皇后此番心意说与她。”周皇后低头道，“说不说不要紧，臣妾是苏州人，流贼临近江南，一样的忧心不已，将心比心起来，自然田妃更甚。想那扬州灵秀繁华之地，才出得了田妃这般可人儿，何
　　忍让流贼祸害了。”
　　崇祯点点头道，“朕也是久闻扬州，待日后天下太平了，跟皇后、田妃同去扬州一游。”周皇后突然像来了兴致一般，略有些兴奋的道，“那自然是好，臣妾听闻扬州好些稀奇事，皇上在京师或许未曾听过，说那里有人将各地俊秀女孩收来，教以为妾之道，还
　　有识文断字，甚至还有些女子精擅画艺琴艺，名为瘦马，远不是民间女子比得，届时臣妾甚想一观。”
　　崇祯脸上一直带着笑容，听到此处微微僵住一下，随即又恢复正常。
　　陪着的王承恩眼神微微一动，偷偷瞟了皇后一眼，只见皇后神色自若，全然看不出任何异常。
　　……
　　从坤宁宫出来时，皇帝又恢复了沉默，径自上了轿子，前后宫人列队往东长街走去，皇帝要去的田贵妃所在承乾宫，就在东长街上。
　　夜色下的紫禁城有些静谧，长街只有御辇轿夫的轻微脚步声。
　　队伍走到一处凉席遮顶的凉棚处，轿内传出崇祯的声音，“停下。”
　　领头轿夫低声发号，八个抬轿内监同时停下，王承恩候在外边，崇祯扶着他的手下了轿。
　　空旷的东长街上宫灯辉煌，各个嫔妃宫门前各挂着一盏灯笼，温暖的黄色灯光投射在幽深的长街上，让恢弘的宫墙有种不真实的幻觉。
　　皇帝稍稍站了片刻，缓步走到了凉棚之中，径自坐在了宫人休息的长椅上。王承恩赶紧拿过一张蒲团，崇祯却摆摆手，王承恩只得拿着蒲团陪在身旁。
　　“皇上，这都是宫人坐的，怕污了皇上的衣。”崇祯没有理会，靠在长椅上悠悠的道，“这些凉棚原本是没有的，炎热之时往来劳作的宫人无处躲避，田妃入宫之后便让人搭建了这些凉棚，从此后宫人有了避暑歇脚之处
　　。”
　　王承恩立刻道，“田妃是菩萨心肠，宫中颇多称颂。”
　　“秀英心思是好的，她本是陕西人，后来搬去了扬州，琴棋书画都甚精通，尤其是琴艺了得，秀英说是他母亲所授。”
　　听到琴艺两个字，王承恩又不知如何接话。方才周皇后的几句话，看来已经在皇帝心中埋下怀疑的种子。
　　皇帝将脑袋换了一个位置靠着，却换了一个话题，“承恩你可知朕为何不想看刘宗周的奏本。”
　　“奴婢以为，是空言太多。”皇帝不置可否道，“要说奏本真要看起来，也未必许多，桌案上的奏本题本，本内洋洋洒洒数千字，实际有用的字不过几十个而已。承恩你早晚要进司礼监办事，以后看奏
　　本和内阁票拟，亦须得法，勿要被他们引经据典迷了眼，实际他们所要说的，都是三件事。”
　　“请皇上指点奴婢。”
　　“不外权钱名而已。”崇祯揉揉额头，“要权、钱者，若有才可用之，唯独要名的人不可用。”
　　王承恩低声道，“奴婢理会得，此类人等空言大义而无一通实务，甚或生造大义以全其名。”“陈启新所图为何，今日建极殿各位臣子心中所思，孤臣否，结党否，朕岂不知之，然则除此外朕又可用何人。”崇祯长长的叹口气，“奏本内外不过算计二字，或许这宫城
　　内外，也不过是算计二字。”王承恩眼珠转动着，周皇后那一番话，没有一句说田妃不妥，但将田贵妃的风情和琴艺引向了一个可疑的方向，所以他此时不知道皇上说的算计，到底是针对周皇后，还
　　是针对田贵妃。
　　“奴婢不懂得算计，只懂得一条，只要是皇上要奴婢做的，一定要做好。”
　　崇祯转头看看他，缓缓站起身来。“你明日去告诉田妃，近来流贼肆虐江北，朕担心她母亲焦虑，也许久未见了，请她母亲入宫一见。”崇祯脸上再没有丝毫笑容，“发中旨，陈启新任吏科给事中，遇事可直
　　陈无隐。”
　　王承恩心中一抖，皇帝始终没有放下疑虑，他请田妃的母亲来宫中，自然是要亲自考核琴艺，看田妃所说琴艺授自其母是否确实。而陈启新的事情更为惊人，吏科给事中是科道之中最有分量的职位之一，连二榜进士要获得这个职位，也要磨砺多年，还要依靠一定的运气，没想到这陈启新一个无功名
　　的武举，竟然凭借一本上书就得到了，但由此一来，他也成为了整个文官队伍的敌人，不知皇帝是否故意要如此。
　　王承恩记下后，小心的试探道，“皇上今日可还要去承乾宫？”
　　“朕还有奏本要看，回养心殿吧。”
　　崇祯说罢走向了轿厢。
　　王承恩赶紧找过手下内官，“去各宫告诉各位贵妃、大答应、小答应，皇上回养心殿了。”轿子掉了头，缓缓向南而去，身后长街各宫前的灯笼逐一熄灭，紫禁城的灯光渐渐暗淡下来。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十二章 御门
　　紫禁城南的皇城午门外，夜空星月未散，但已经人头涌动。
　　除去那些市井间准备早点的人，大明朝的官员大概算是起得早的，天不亮就要到午门侯朝，京师不比桐城那样的小地方，若是住在外城，出入很不方便，距离也太远，是以很多朝官都在东西长安街租房，以便于上早朝。
　　午门外各式灯笼晃动着，叽叽嘎嘎的轿子络绎不绝，一个个官员下得轿来，与见到的其他人招呼见礼。
　　一架官轿刚刚停下，不待轿夫掀起帘子，轿厢里伸出一只手来拨开了帘子，一名身穿云雁补子文官服的中年文官径自下来，从身边随从手上接了牙牌，那下人还待整理官员的前后衣冠，那官员却摆摆手，匆匆拿着牙牌往午门方向去。
　　午门外此时已经侯了不少官员，有些人来不及吃饭的，下轿时还在啃馒头，有些怕冷的则在戴暖耳，还有人在低声训斥家仆。
　　更多人则是按各自圈子低声交谈，早朝前后是官场社交的良好时机，官员们的正式互相拜访有很多讲究，尤其是跨部门的时候，但早朝时候就不需繁文缛节，所以官员们很多会乘这个机会交流。
　　“少卿大人来了，昨日说的唐博士的事儿……”“薛大人，今日可有闲商议四夷馆之事？”
　　一路上不断有人招呼，那中年官员都是客气的点头，匆匆交谈几句继续往午门去，一直走到午门外的右阙门，中年官员才停下整理了片刻衣冠，然后来到北楹的一间房门前。
　　门前站了几名家仆模样的人，其中一名认得这中年官员，没有过多言语就将他引了进去。
　　北楹诺大的直房烧着火盆，比外边暖和许多，中年官员扫视一眼，房中只有三人，其中两人是随从，温体仁坐在左侧第一的位置，正在闭目养神。
　　午门左右阙门的直房，给官员侯朝所用，其中下三间是给翰林的，北楹这第一件只有大学士能用，近来吴宗达、文震孟和王应熊离任，如今总共才三名大学士，即便如此，其他翰林也不能来这房间侯朝。
　　此时其他两名大学士还未到达，中年文官快步来到温体仁面前，“老先生……”温体仁睁开眼来，看了一眼那中年文官后道，“家相你的牙牌拿反了。”
　　中年文官低头一看，赶紧把牙牌反过来，埋首对温体仁道，“下官仓促，让老先生见笑了。”
　　温体仁语气温和的道，“坐下来说。”
　　这位被称作家相中年文官，便是位居太常寺少卿的薛国观，因为天启年间立场偏向魏忠贤，是东林一派的对头，在崇祯初年差一点被列入逆案，短暂离开官场三年，险险避过风头后再次入朝为官，因为与东林的恶劣关系，他只能以温体仁作为政治依靠，是温体仁的得力干将，只是目前资历不足，去年刚升了太常寺少卿，这个职位对薛国观来说，只是一个四品等级的过渡，有温体仁的政治支持，他有着远大的前途。
　　薛国观小心的在下首坐下，“报老先生知道，司礼监那边有消息过来，皇上发中旨让陈启新任吏科给事中，下官觉得皇上是意有所指。”
　　温体仁的眼睛微微眯着，听到之后对家仆点一下头，家仆立刻离开并关好了门，偌大的北楹只剩下两人后才道，“家相以为意指何事？”
　　“皇上以孤臣制东林，东林以科道制孤臣，此乃数年来朝事大局。
　　但自皇上让谢陞任吏部尚书，便是要钳制东林身居要职人数。
　　此次陈启新入吏科，因其武举身份，又倡废科举，只能为皇上所用，乃是皇上放入科道之中的钉子，皇上连科道也不想再让东林把持。”
　　“仅如此而已？”
　　薛国观回头看了看房门道，“皇上对科举用官不满已久，反而对武人青眼有加，除去这个陈启新，七年时黄梅武举曹蜚叩阙上书，即刻得用于兵部司务，已是一叶知秋，但总是用于武事，此次以武举入科道，乃是古今未有之事。
　　由此可知，皇上已对文官怒不可遏。”
　　“家相的意思，最好将皇上的怒气引往该去的地方。”
　　“皇上所不满者，首要便是党同伐异、空谈误国，这两点都是东林首屈一指。”
　　温体仁眼睛又闭起来，“党同伐异、空谈误国，东林也不是今日才如此，皇上继大统已近十载，自建奴首犯神京，便不再信东林，但东林在朝廷与地方，都是根深蒂固枝繁叶茂，不想用也不得不用。
　　皇上心中，到底是不令东林独大，抑或是要东林瓦解，殊难猜度。”
　　“下官此前亦如此想，然则陈启新之中旨一出，下官以为皇上未必不乐见东林瓦解。
　　再者来说，老先生宰相肚里能撑船，即便不与东林计较，但东林从未放过我等，且毫不以朝事为念，只要老先生仍居首辅之位，不仅施政处处受其掣肘，去岁东林就弹劾先生数次，老先生大度，东林却非如此。”
　　屋中沉寂了片刻，火盆中的炭火发出轻微的哔啵声，外边广场上鸿胪寺官员纠劾入朝官员列队的声音隐隐传来。
　　“那家相以为该从何处入手？”
　　“复社。”
　　温体仁微微睁开眼睛，点头示意薛国观继续说下去。
　　“东林复社看似互相勾连，实则各有心思。
　　复社张溥颇有野心，以兴复古学为噱头，招摇行事蛊惑年轻士子，再以科举之利收拢人心，朝廷之科举遂为其私器。
　　而东林早将科举视为禁脔，张溥此等做派，既是挖朝廷的墙角，也是挖东林的墙角。
　　是以东林对复社，明面上赞赏有加，实则心怀戒备，当年张溥撺掇吴伟业上书，之后东林无人支持，逼得他以丁忧为名逃离京师，就可见一斑。”
　　温体仁轻轻舒一口气道，“周之夔的那本《复社或问》，皇上是看过了，但最后要如何办，一直悬而不发。
　　若是追究张溥，东林乐见其成，从复社入手，当是阻力最小，与我等造势极为有利，但之后如何请东林入瓮，家相你可有谋划？”
　　“下官以为，复社在江南把持科举，即便是院试、乡试亦四处请托，从科举入手当可将东林牵连入局。”
　　温体仁赞许的笑笑道，“周之夔的《复社或问》，其要害在两处，家相说到了一处，但仍有一处，才是皇上最在意的。”
　　“请老先生指点。”
　　“周之夔原本为苏州府推官，因与二张生隙，遭复社士子围攻而改任吴江知县，之后仍被复社众人追至吴江围攻，以舆论迫周之夔免官，朝廷权威何存，朝廷颜面何存。”
　　薛国观眼神闪动，“士子目无法纪，二张以舆论遥制地方，东林以乡绅操弄朝廷权柄，正是想通之处，亦正是皇上逆鳞。”
　　“自东林书院始，东林一派画地为牢互为标榜，如今确实根深蒂固，不但把持科道，更遍布地方抚按要职。
　　无论何事，不问是非曲直，一律党同伐异，长此以往朝廷是东林的，还是皇上的？”
　　外面午门城头的五凤楼上传来朝鼓声，这是第三通鼓，午门左右掖门轰轰的开启，阵阵脚步声响起。
　　两人仍坐在原位，此时入午门的是锦衣卫官校，要等到这些官校在皇极门摆好仪仗之后，朝钟响起才是百官入朝。
　　“老先生的意思，眼下各方都想对付复社，我等明面对付复社，实则对付的是东林。
　　但……东林人数众多，该以何人为靶？”
　　“擒贼先擒王，东林文首。”
　　薛国观思索片刻后躬身道，“下官感佩，原来老先生早有筹划，东林文首已不参与科举，只有这操持权柄能牵连到他。
　　下官照先生之前指点，手中已有两人，只要开始核查复社到要紧时候，再由此两人上书举告东林文首。
　　一旦那文首逮拿进京，东林只能作鸟兽散。”
　　温体仁眼神凝聚，从牙缝中吐出三个字，“钱谦益！”
　　薛国观低声接道，“还有瞿式耜。”
　　此时门一声响，大学士张至发出现在门口，他进门看到薛国观，迟疑了一下，回头让家仆留在外边，朝两人颔首之后往另一侧走去，紧接着钱士升也走了进来。
　　薛国观赶紧站起见礼，张至发和钱士升都知道薛国观是温体仁心腹，对他非常客气，简短的寒暄两句，两人远远的坐在一边，待两位大学士落座，薛国观才又小心的坐下，他躬身对温体仁低声道，“如今内阁无东林大学士，正是合适时机。”
　　温体仁如同老僧入定，闭目一言不发，薛国观耐心的等在旁边，他知道温体仁也并非有十足把握，自崇祯六年斗垮周延儒之后，朝中最大的斗争就是温体仁与东林，他们与东林迟早会有一次决战。
　　自去年以来，双方已经在外围进行了数次较量，就包括对应天巡抚张国维的两次攻击，其中一次就是桐城民乱，虽然最后没有斗垮张国维，但敲打很有成效。
　　今年温体仁犹豫的地方在于，吴宗达与王应熊先后离任，内阁之中剩下的钱士升虽然站在他一边，但不是可信的心腹，而张至发是齐党，虽与东林关系也不佳，但真到斗争的关键时刻，是否可靠难以断定。
　　而温体仁最大的优势则在于，大学士文震孟、何吾驺去年也同时被斗垮，文震孟甚至上任只有两个月，皇帝将双方各免去两人，虽有制衡之意，但东林连一个大学士都没有了，温体仁仍在内阁总体占优。
　　北楹直房中，三个大明朝最有权势的官员都在其中，四人不发一言，房中陷入奇异的寂静。
　　当一声洪亮的钟声，钟鼓司宦官敲响五凤楼的朝钟，四人同时起身，温体仁领头出了北楹，广场上文官和武官各自侯在左右掖门，中间的御道如同楚河汉界，标注出文武之间清晰的界限。
　　等张至发和钱士升走远一些后，温体仁停下看向薛国观，“让那个陆生文上疏弹劾张溥，探明皇上意图。”
　　薛国观知道温体仁已经下定决心，只要探明皇帝的心意，就要与东林决战。
　　温体仁眼神变幻，“不动则已，发动之时，必雷霆压顶，复社小儿无妨大局，但必将东林老贼一举成擒。”
　　五凤楼上再度鸣钟，面前的左掖门嘎嘎的在此开启，宏大的广场出现在宫门内，玉带河穿流其中，五座金水桥横跨其上，更远北方的是皇极殿，三层汉白玉平台上，九楹三门的皇极门巍峨雄伟，檐下隐约可见金台御座，正是皇帝御门听政的地方。
　　鸿胪寺官员一声鸣鞭，温体仁眼神坚定，手奉牙牌神态肃穆，领头向皇城走去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十三章 念咒
　　“复社算什么，在老子面前一样得跪着。”谭癞子坐在一个棋盘前，左脚翘得高高的，“我告诉你们说，在和州江边谭爷我一人一枪，杀出流贼重围，恰好就遇到一个复社秀才，你猜怎么着，他跪着给我磕了三十个响头，老子一想左右也是杀出去，多救一命也不多费什么力气，顺手便救了。”
　　棋盘周围一圈观棋的看客，大多聚精会神的看着局面，偶有两个听见谭癞子说话的，都笑骂他，“你谭癞子连钱掌柜都打不过，还能杀得过流寇。”
　　谭癞子腰一挺，“钱掌柜那是我不想打他，不信是不是，你去和州打听打听去，江帮主都知道的，不信你们问去……”
　　这时对面的汤老六落了子，众人立刻催促，“该你了！”
　　“下棋下棋，说那些作甚，谭癞子你到底下不下。”
　　围观众人群情汹涌，谭癞子被迫停下吹嘘，把精力转回棋盘，上面的象牙子交错混杂，正处于最激烈的战况。
　　这张小桌是董家食铺摆的，用来吸引人气，配有一副来历不明的桉木象牙子，字刻得不怎么样，木头质地也不太好，被这群贩夫走卒拍打没多久就裂开的裂开，缺角的缺角。
　　即便如此，象棋依然是码头上最受欢迎的即时战略游戏，这一方棋盘不仅仅关乎棋手，也是码头众人重要的文化需求，从贩夫走卒到有钱的船埠头都喜欢。
　　今天谭癞子来得早，占据了一方位置，跟汤老六的赌注是五文钱，虽然总数不多，但对目前兜里只有十多个铜板的谭癞子来说，已经是接近半数资产的豪赌。
　　周围闹哄哄的，谭癞子伸手去拿马的时候，突然发现局势不妙，赶紧又停下来抓额头。
　　看客们大多也都看出来谭癞子不妙了，纷纷议论起来，有的在埋怨谭癞子，有的在商讨解救之法。
　　一个瓜拉帽道，“刚才让你跟他把炮兑了你不信，现在怎么样，这棋没救了，癞子你认输让我来。”
　　他说着就去拉谭癞子，但身边的黄裤子反对道，“谁说就认输了，这一步应该撤车，癞子看到汤老六这一步没，幸好我帮你看了，保准还能救。”
　　又来了一个蓝帽子，“撤什么车，那马还要不要了？谭癞子你别听他的，把炮架过来，再跳马是双杀看到没，我来跟你说怎么走。”
　　蓝裤子说着就要去伸手指点，开始那说话的黄帽子一把拉住，对着谭癞子叫道，“你别听他，你听他的就输定了，先撤车……”
　　“撤了才输了，你让我跟谭癞子说，你拉我干啥，谭癞子输了你给不给那五文钱，你就说你给不给钱。”
　　两个人边说边拉扯起来，互相揪着衣服不放，闹得面红耳赤，口水直喷到对方脸上，引得看客群里一阵混乱。
　　蹲在楚河汉界贵宾位置的老康着急伸手指着道，“我说你这个车怎么不直接吃汤老六的炮啊，谭癞子你真是笨得可以！”
　　谭癞子定睛一看，呸的骂道，“老康你懂个屁，那是个卒，还车呢，他妈的字都不识得还想下棋。”
　　他说罢指着老康，周围哄堂大笑，老康老脸一红，周围两人乘着这个时机，将羞愧的老康挤出了贵宾位。
　　“他说是车，哈哈哈没文化。”乘着有点混乱，谭癞子摸额头的手放下来，抓起马啪一声拍在卧槽位。
　　“嗨嗨，干啥呢。”汤老六呼一声站起来，“你这马咋跳的，飞斜日你飞哪里去了。”
　　“我怎么不是飞的斜日，汤老六你可别乱说，我谭牙还骗你咋地。”
　　汤老六眼睛瞪得老大，“我可看好了，你分明飞了个田。”
　　谭癞子刚站起来，众看客早已闹成一团，但大多都是指责他的，在众多证人的谴责声中，谭癞子不敢犯众怒，只得又把马放回原位，汤老六这才坐下，眼睛一瞬不瞬的盯着棋盘。
　　笑骂喧闹声中谭癞子额头出汗，他能想到的棋路似乎都救不了局，那五个铜板很可能保不住了，那可是他的晚饭。
　　这时外边突然一声大喊，“南岸有客船来了！”
　　一群牙行挑夫一哄而散，朝着客码头跑去，剩下的都是些闲人，方才在外围的赶紧填补了空缺，终究人少了很多。
　　谭癞子装着往外看看道，“嗨呀有客船到了，汤老六咱们这把不分输赢，等我拉了客回来再下。”
　　汤老六怒道，“想跑啊，告诉你谭癞子，这把老子赢定了，说好分了胜负才走的，要走把五文钱给了。”
　　剩余看客出于正义感纷纷谴责，谭癞子眼看走不掉，朝着汤老六骂道，“下就下，老子还怕不成，容我仔细看看，老子一招就要你命。”
　　他说着把手撑在小方桌上，一副仔细研究的模样，突然间啊呀一声手一滑，推得棋盘哗的偏出桌面，棋子落了一地。
　　“怎的就掉了，分明老子都赢定了，算了，就不跟你计较了。”谭癞子说罢挥挥衣袖就要走。
　　汤老六一把揪住谭癞子衣领，“敢跟老子耍赖，五文钱拿来！”
　　谭癞子抓住汤老六的手声色俱厉，“你干啥，棋力不如我还想打人怎地，当你谭爷是你随便打的，老子流寇都杀了一地，满和州打听打听去，你汤老六惹得起我么！”
　　……
　　江边盛唐渡的客码头上，刚刚下船的行客绕开面前一名鼻青脸肿的牙行，避瘟神一般从两侧走过。
　　“回乡还是做买卖，这位贵客你是不是回乡的，来我这里码头最好的客栈，天色这么晚了，路上强盗多，你别跟他去嘿，他那家客栈不好……”
　　谭癞子停下脚步，看着那一家人去了另外的牙行那里，用袖子恨恨的擦了一把鼻子，擦完一看竟然有红的。
　　“狗日的汤老六！”谭癞子赶紧把脸仰起来，口中顿时有血腥味，吞下肚子好歹还是自个的。
　　他保持着这个四十五度仰望天空的角度，免得鼻血流下来，“也是老子有事要忙，等老子腾出闲来，打得你跪地求饶！”
　　方才汤老六一顿好打，加上周围一些闲人下黑手，谭癞子脸上挂了不少彩，身上的十多个铜板被人乘乱抢个精光，现在还流鼻血，损失不可谓不惨重。
　　而且这幅形象严重影响他的业务能力，行客看到他都绕着走，看来这一船的生意是没指望了。于是只能眼睁睁看着其他人抢光了客人，谭癞子恨恨的骂了两句，不过远处江上还有两艘船，看样子是从南边过来的渡轮，准备要靠岸的。
　　到二月底的时候，桐城附近的寇情逐渐趋缓。开春之后由于戒严时间太长，安庆这种沿江城市的经济遭遇严重打击，尤其府城百姓依赖贸易，生活无着落之后闹事的越来越多，四处抢夺成风，许多粮店都不敢开门。
　　守备营陆续就位后，府城的安全有了保障，史可法眼看府城形势不妙，终于解除了清江的禁令，随着航运逐渐恢复，安庆开始恢复活力。虽然行商和货船还不多，但去年一些逃到南岸避寇的百姓开始返回，今天从南岸回来五艘船，有一半要住店或是雇头口的，牙行们都指望着住宿和运输生意，好维持自己的生计。
　　谭癞子也同样如此，毕竟抢乞丐的风险不小，收益却不大。现在只盼着赶紧止血，后面争取能接上一单，把今日损失的十多个铜板挣回来，好歹把晚饭吃了。
　　第一艘船很快接近了，谭癞子抹抹鼻子，好像没流鼻血了，他正准备去争抢客源，却见那船上挂着水师旗，当下又把头仰起，这帮水丘八自然不是他的目标客户。
　　守备营陆军调动得满处都是，但水营一直留在安庆，听说还要在雷港和枞阳分驻，所以最近招募了不少新兵，这次不光招募安庆兵，江对岸的池州、彭泽也招，听说最远的是两个江西湖口兵，水师的船在江上不停的来来回回，不知道在练些什么，反正就每天看他们冲上船又冲下来，或是顺流到下游不远的滩涂，那里练什么就不知道了。
　　“把水抬过来，水营的兵爷要喝。”
　　谭癞子回头去看，只见是漕帮的周勇，这个人因为当初出卖帮头，最早投靠了江帆，立刻就从一个挑夫变成了漕帮的双棍棍头，而谭癞子至今还是个一棍棍头，只比普通挑夫好一点，漕帮每月只给他二钱银子，其他费用还得靠自己当牙行挣，与周勇就没法比了。
　　“周哥升三棍管事了！”附近的漕帮帮众纷纷惊呼，
　　谭癞子细看过去，周勇腰上果然带着木牌，上面赫然是三根棍子，不由咬牙切齿，“他怎么能升三棍，老子在和州差点死了还没升双棍，管个屁的事，休想老子叫你管事。”
　　哗哗的水声中，那艘水师船靠拢过来，一伙水手和陆战兵齐声叫喊，硬帆很快偏转到不迎风的方向，前后竹竿伸出，船身速度飞快的下降，甲板上二十多个陆战兵蜂拥而下，用藤牌护住面门冲上码头，在台阶上分成五人一伙，好像是有个什么阵型。这一套上岸列阵谭癞子看过好多次了，感觉确实比先前快了好多。
　　谭癞子注意到竟然有几人穿了深棕色的甲，好像是皮做的。片刻后他们收了阵型开始列队，接着一个穿红色军服的人站到陆战兵面前，谭癞子低声骂道，“又要念咒。”
　　在那人带动下，二十多名陆战兵一齐大声道，“我是守备营陆战兵，所食一米一粟，所领一钱一银，皆得自庞大人，取自万千百姓。因此护卫百姓是陆战兵天职，为达成此天职，陆战兵应成为最精锐的士兵，庞大人要求我听从长官军令，严守军律刻苦操练，面对任何敌人勇猛作战绝不退缩……”
　　这出戏码最近每天上演好多次，凡是陆战兵集合都要念上一遍，都是同样的话，谭癞子已经能背下来了。但每次仍不乏观众，这些话简单得大家都听得懂，那些漕帮挑夫都喜欢围观，过路的行客就更是稀奇，多半看得津津有味。
　　谭癞子开始有些兴趣，后来看多了觉得枯燥，也就不想再看了，偶尔看看那穿红色军服的人，听说叫什么军中文书，谭癞子觉得奇怪，一群丘八需要文书干啥。
　　陆战兵全都大汗淋漓，念完咒之后列队取水，两个队长下令休整之后，才各自开始喝水。
　　突然谭癞子在陆战兵人丛中看到一个熟悉的面孔，竟然是以前跟他在码头胡混的唐二栓，军装的手臂位置缝了一块红色的图案，是伍长两个字。
　　唐二栓是以前码头上少有的与他比较融洽的人，因为唐二栓很土，谭癞子在他面前那就是个城里的富贵人。但后来唐二栓当了陆战兵，那月饷顿时把谭癞子拉开了去，现在当了伍长那可就更多了。
　　谭癞子好半晌才喃喃道，“唐二栓怎么能升伍长……”
　　但回想片刻，当日在和州江心岛上差点冷死，幸好有哨探的陆战兵过来，才能过江到当涂，唐二栓也在其中一艘船上，算是救他命的人之一。这么一想起来，唐二栓当个伍长还是可以的，虽然还是有那么一点不舒服，
　　“就让他当吧，老子哪天就升三棍了。”谭癞子有点不忿，想了片刻还是准备去跟唐二栓打个招呼，祝贺一下他当了伍长。
　　挤到了前面，他还没来得及说话，就见那周勇趾高气扬的，在跟后边一个双棍吩咐，“庞大人吩咐下来，滁州带回来那些人先去石牌市修营房，要咱们漕帮看管着，一人管五十口人，还差着七八个，去问问哪些兄弟愿意去的，月饷五钱。”
　　“五十口人。”谭癞子眼睛瞪得老大，“伍长才管五个人。”
　　没有过多的迟疑，谭癞子赶紧往周勇跟前凑过去，“周大管事……”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十四章 营地
　　嗖一声响，湖面水花四溅，一只鲫鱼随着渔线飞出水面，啪一声落入芦苇丛中，湖面上的涟漪层层扩大开去。
　　“那边有人偷鱼！”
　　湖面上一艘渔船靠拢过来，上面的两个渔民口中大骂，抓起船里准备的卵石，朝着鱼线消失的地方一通乱打，单薄的渔船不停的摇摆。
　　芦苇丛中有一个瘦弱的身影，他的鱼线被缠在了几支芦苇杆上，黑影手忙脚乱的要把鲫鱼从鱼钩上取下，这条名声远扬的麻塘鲫鱼颇为肥大，剧烈挣扎之下竟取不下来。
　　渔船越来越近，啪一声，一块卵石正中额头，那人影叫了一声，使劲将鱼嘴从钩上扯开，跌跌撞撞的消失在芦苇丛中，片刻后从另外一侧现身，在渔民的骂声中消失在一片凌乱的窝棚中。
　　这里是安庆石牌集的西北的麻塘湖岸边，右侧不远就是皖水支流，一条官道穿过密布的塘湖和稻田，这片窝棚所在的地方略高，是附近少有的聚居处，蚂蚁般的人群在其中进进出出。
　　刚逃入窝棚区的杨光第摸了一下额头，放到眼前看了有血，毫不在意的在破旧的麻衣上擦了一下，将鲫鱼塞进怀里，贴在肚子上感觉冰凉，再摸了一下，之前钓的一条也在，今天总共有两条鱼，心满意足的迈开光脚在棚区穿梭。
　　营地里乱糟糟的，地上到处都是粪便和垃圾，偶尔掺杂着一些稻草和干柴，杨光第并不仔细避让，那些枯枝直接踩上去，结着厚厚茧子的脚底丝毫无损。
　　遇到大点的柴枝就捡起来带走，拐了好几个弯之后，一个芦苇杆搭建的窝棚出现在眼前，一个女人正在窝棚后面扯上面的干稻草。
　　“偷东西不要脸！”
　　杨光第举起手中的一根干柴，作势要去打，那女人不声不吭，仍扯了一把干草转身就跑。
　　“光第别管了。”棚子里面传来老妈的声音。
　　杨光第放下柴枝，看到老妈从棚里出来，脸色虽然还是苍白，却比路途上好了许多。当下小心的扶着，让她在地上坐了。
　　在滁州城外被侯先生一句话救下后，他就带着老娘长途迁徙，终于到了安庆。但由于实际不会骑马骡，骑兵营按名单挑选时自然落选了，虽然没有把他赶走，但生活却始终无法改善，只能在石牌干修建的体力活。
　　“娘你看，我抓着鱼了。”杨光第把鱼从怀中露出来，满心欢喜的看着他娘。
　　他娘这么稍微动了一下，也有些气虚，伸手摸了一下杨光第额头，仔细看了片刻后心痛的道，“又被那些渔夫打了？还痛不？”
　　“石头打了一下不妨事。”
　　老妈低声叹口气，“方才你出去时，那位谭管事又来过，跟周遭几家都说了，让不准去那湖里偷鱼，说谁再去就缴了谁家领粥的牌子。”
　　“湖又不是那些渔民家的，我不是偷。”
　　“那咱们也得听那谭管事的，他可是庞大人派来的，你想想要不是庞大人在滁州救下我们母子，哪还有命在。”
　　杨光第埋头沉默片刻，“只要娘复了元气，我就不去钓鱼了。”
　　他说罢往旁边一个窝棚走去，探头进去看到老头在里面，小心的说道，“曾爷，借你锅用一下，给你分半条。”
　　老头原本睡着，抬头看了看后嗯了一声，从头下面掏出一把缺口的小锅，递给了杨光第。
　　杨光第两手接着，铁锅是这个难民营里面的稀罕物件，原本这些东西在滁州战场上扔得到处都是，但大部分都被各支官兵收罗了卖给滁州的百姓，换了方便携带的银子，这些流民又被多次转手，身上财务早被搜刮一空，开拔时捡了些破烂货，从江浦到安庆沿途也损坏光了，到了安庆也没银子购置。
　　好在这个会养马的老头对逃难经验丰富，路上帮着守备营养护马骡，多驼了不少东西，但到了安庆之后却没有跟着骑兵走，仍在这流民营中，鉴于各种物资都紧缺，所以老头睡觉也得把锅压在脑袋下面。
　　地上有用石头搭的灶，杨光第蹲下去，里面还有余火，扯了几根干草放在上面，他娘又从窝棚里面拿出些柴枝，很快升起了火。
　　杨光第提着锅回到湖边，看那渔船已经划走，赶紧去方才下钩的地方，把缠在芦苇上的鱼线解下来，端满一锅水回了窝棚。
　　火已经烧旺了，杨光第从老头那里借了刀，将鱼剖好下锅，老头不一会也跟出来，坐在锅边等候，两条鲤鱼在锅中翻腾，汤里很快熬出一点白色，周围渐渐有些其他流民，不停的走来走去，有些小孩则直接蹲到了锅边，呆呆的看着锅里的鱼。
　　老头愁眉苦脸的叹口气，拿着刀子站起来，杨光第也拿了一根粗柴枝当棍子，防着有人来抢鱼。众人还是有些怕刀子，始终不敢真来抢，就两个小孩一直蹲在锅边，看一会鱼又仰头看会杨光第。他把两个小孩不停推开，但一松手又回来了。
　　老娘在后面叹气道，“给他们吃些吧，孩子家受不得饿。”
　　杨光第顺从的嗯了一声，就这么等了约半刻钟，大概煮得差不多了，老头用筷子夹了一条到自己碗里面，几下剔了半边鱼肉，将剩下的夹给杨光第，又从怀里摸出一个油纸包，小心的倒出些盐撒在鱼肉上，也给杨光第分了少许。
　　一切准备就绪，刚要下口的时候，突然身后一声大喊。
　　“都起来起来！那曾老头在不在。”
　　众人听声音就知道是谭管事，隔得近的赶紧让开些。
　　头上长癞子的谭管事走过来，身后还跟着两个守备营的人，大伙也不知道是将是官。
　　“曾老头出来……你还吃鱼，看你们干些啥事，都说了不许打鱼，都没把谭爷的话听进去是不是。”谭癞子过来一把夺了碗，指着后面的两个营兵道，“这位是守备营骑兵司的官爷，现今你就跟官爷去了，那是给你的抬举，以后有你的好日子。”
　　老头没说话，弓着身子给两个营兵行礼，“容小人收拾收拾。”
　　“啥都不带，咱们营里有。”领头的那营兵脸上有愈合不久的刀疤，上面还泛着红色，他偏头看了看老头后对身后的士兵道，“到营门时领去清洗，旧衣服都拿去扔了，不许带进营去，头发里面仔细抓一下，庞大人现在让镇抚兵查虱子，逮到要扣大伙银子。”
　　说罢他走近一些，站到曾老头面前道，“曾支木，原本有人举告你是八贼营中管队，是以不让你入营，这几日又查证不实。咱们骑兵司吃的住的都好，你虽是养马骡，每月也有一两五钱的饷银，听说你养马是好手，入营就只管用心把马养好，”
　　周围的流民低声议论，都在羡慕这个马上要脱离流民营地的老头。
　　老头低头应了，跟在那军官身后就走了几步，突然想起什么，停下匆匆对杨光第道：“娃，剩下家什都给你。”
　　杨光第呆呆答了句好，看着曾老头几人消失在窝棚之间。
　　此时外边一通铜锣敲得又响又急，端着碗正在吃鱼的谭癞子扯开嗓子嚎道，“上工了，都给老子修营房去！”
　　……
　　“史道台除了此处，还预备在何处开工修建？”
　　安庆集贤门外，庞雨正仰头看着一个快成形的高台，基座内为夯土，外面包砖，上面仍有大批民夫在搭建木楼，整体形制类似城门，朝着集贤门的石额上刻着“宜城天堑”四个字。（注：安庆天堑楼修建于崇祯九年，毁于太平天国战火）。
　　旁边的江帆低声道，“有桐城北门瓮城、府城角楼和此处、潜山天宁寨、太湖城墙、宿松城墙，只有太湖还未定下。道台大人不止修建城池，还在各地催促士绅出银钱修建寨堡。”
　　庞雨揉揉额头，绕过天堑楼往北，边走边对江帆道，“府城的修建本官会想法子，让漕帮来做修建，最近江船少些，得让帮众吃饭。”
　　“谢过大人，小人只是觉得再如何修建，也强不过和州城池，不练兵马仍是难保，何如把这些银子给大人……”
　　庞雨摆摆手，“史道台自己筹的银子，怎么用是他的事，他喜欢修建就投其所好，这次咱们总计有三处新营地，雷港有现成的营房，石牌和枞阳都是新建，道台大人应承在枞阳帮忙跟士绅筹措钱粮，月底你就安排三五百帮众去枞阳修建，但最要紧的仍是石牌，那边进度如何？”
　　“属下昨日刚从石牌回来，滁州收拢来的流民与土民多有冲突，主要是打渔、柴火、偷盗诸如此类，流民去麻塘湖中网鱼，被附近渔民追打，伤了不少人。”
　　庞雨嗯了一声，第二次去石牌的时候，当地士绅接待就是请他吃的麻塘鲫鱼，的确比一般地方的鲫鱼肥美，是石牌的特产之一。
　　因为今年流寇的紧迫威胁，守备营提出驻军的时候得到了当地士绅的鼎力支持，虽然安庆守备营名声不错，但出于长久以来对官军的惧怕，士绅仍是提出了不少要求，除了军队不能扰民之外，也包括不能在麻塘湖打渔，因为附近不少大姓都靠着麻塘鲫鱼为生。
　　滁州流民调来修建军营，目前勉强能吃饱饭，旁边这片湖里面那么多鱼肉可以吃，自然不会傻看着，不过目前流民胆子尚小，被少数土民殴打之后要么落荒而逃，要么忍气吞声。
　　“这些市镇都是自然形成的，资源与人口大体平衡，突然间多出一千多人来，资源不足自然会有争端，不过这不会太久，营地修完就会调去他处，各处陆续挑选了也剩不了太多，之前你严加管束，最好不与石牌绅民冲突。”庞雨停下道，“本官将在石牌驻守骑兵，当可在一日内支援望江、宿松、潜山、太湖。但往潜山做不到，主要是往潜山的路有皖河阻挡，五百骑兵从鲶鱼渡过河就要一整个下午。我要漕帮不但在石牌做码头营生，还要能够搭建浮桥，一定要操练熟悉。”
　　“小人这里有个疑惑，那何不平日就搭好浮桥，平日就让行人往来，一旦有事便不至手忙脚乱。”
　　庞雨转头看了江帆一眼笑笑道，“捐助我们骑兵营土地的唐家，就把控着鲶鱼渡上的客船，你平日把浮桥放在那里，岂非夺人钱财，与士绅不和，日后驻军就不那么方便。但雷港和枞阳码头你就不必谦让，挑夫、纤夫要想吃码头饭，都只能按漕帮的规矩。”
　　“小人明白了。”
　　庞雨停顿片刻后道，“你派得力的人往九江和武昌，在当地坐探，当地粮食价格和出货量，若有大的浮动便尽快报来，如今安庆四个最重要码头都已在咱们手上，江面上是咱们自家的水师，总得开始用起来。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十五章 改编
　　清晨的桐城县紫来桥，四月的天气逐渐暖和，随着崇祯九年流贼高潮的退去，除了北峡关等边界关口，桐城各处道路的戒严取消，陆上恢复通行，市面稍有活跃，紫来桥
　　上往来的人也多了起来。年前庞雨在紫来桥外挖开壕沟，城外居民要进入桐城，还需要从壕沟上的木桥通过，壕沟内修建了一个土堡垒，用于截断官道，并作为城外缓冲，防止再遭到崇祯八年那
　　样的突袭，目前仍然保留着，土垒里还有不少简陋建筑，都是用紫来街废墟里的材料搭建的，用于士兵冬季驻守。
　　庞雨站在一座稍大的房屋外等候，庞丁站在他的侧后，过得片刻门帘打开，一身戎装的史可法从房内出来。
　　“下官见过道台大人。”
　　史可法脸色灰白，神态中掩饰不住的憔悴，见到庞雨愣了一下，略带点惊讶扶起庞雨问道，“庞将军何时到的桐城。”
　　“下官是昨晚到的，当时已敲过更鼓，等到守军核查身份从南薰门入城，本想连夜向大人问安，岂知已是二更时分，又听闻大人在紫来堡，便等到天亮才来拜见大人。”
　　“庞将军连夜赶来，可是潜山、太湖有流贼军情？”
　　“回大人话，属下在潜山太湖各山口道路派驻有哨骑，石牌驻扎有第二司，安庆稳如泰山。”
　　史可法明显松了一口气，此时上下打量庞雨一番，因为他身量不高，姿态有些仰视，庞雨连忙把背弓起一点。
　　“那庞将军为何连夜奔波，需知流贼虽退，但流氛蔓延，路上也不太平，勿因小事伤我大将。”庞雨恭敬的道，“谢过大人挂怀，也是小人行程没算得准确，到得晚了些。但大人驻守桐城，有城内的安宅大院，却身先士卒驻守此处简陋兵营，且衣不解甲枕戈待旦，下
　　官自然应以大人为楷模。”
　　“食君之禄，原属分内之事，不值一提。”史可法连连摆手，带头往紫来桥走去，“那庞将军匆匆赶来桐城，是有何要事？”庞雨等他走到前面，才跟在侧后道，“救援江南之后，张都爷命守备营驻守望江、石牌、枞阳，望江是水营守备旧署，稍作修葺已可使用，目前驻守水营兵三百人，但只有
　　小哨船三艘、漕船两艘，石牌营地仍在修建中，拟派驻骑兵五百并步兵第二司，目前已在石牌临时扎营，另外便是枞阳，营地还甚为简陋。”
　　他说到此处停顿下来，史可法在前面缓缓走着，他身上穿了一件锁子甲，走起来有点哗哗的轻响。
　　“可是营兵与土民有些不睦。”“倒是没有大的冲突，只是些常见的土客之争，但末将以为，安庆淮楚咽喉，各处驻兵恐愈来愈多，新驻之兵与地方打交道也难免有些纠葛，多少耽搁军务，是以斗胆想请
　　道台大人巡查各处新营，也好让地方安靖。”
　　史可法轻轻哦了一声，他没有立刻回答，步子放慢了一些，似乎在思考如何回复庞雨，一直走到了东作门外，史可法才停下脚步。
　　“庞将军所说不无道理，然则舒城、庐州等处贼情仍炽，正如将军所言，安庆乃淮楚咽喉，桐城则为安庆要冲，本官封疆重责，实不宜此时擅离，巡查新营容后再议。”
　　庞雨并未争执，“还是大人思虑周全。”
　　史可法似乎觉得驳了庞雨的情面，又微笑着道，“此番流贼入寇，庞将军守桐城援江南，多番大捷有目共睹，得庞将军驻守安庆，本官甚为欣慰。”
　　“那是大人抬举，若无大人照拂，安庆守备营也是无根之木。”史可法压低声音道，“庞将军万勿妄自菲薄，本官不妨事先告知将军一事，据本官得到的消息，将军实授游击，但因流氛孔炽，就不入京领取告身了，届时由兵部遣人送来
　　安庆。”
　　庞雨一脸恍然，正要躬身道谢时，史可法连忙摆手，“此事是老夫京中同年打听来的，你不可对外人言，少年人要稳得住性子，否则枉了本官一番心意。”
　　“下官理会得。”
　　史可法又沉静片刻后道，“本官此时要先回分司理政，午时与锦仙督工城北敌台，庞将军届时当可同往，也好对地利了然于心。”
　　庞雨立刻答应，然后恭送史可法进了东作门，剩下他和庞丁仍在城外，郭奉友带着几个亲兵侯在一旁。
　　东作门是他最熟悉的地方，因为首次抵御流寇时，东墙是流贼主攻方向，庞雨将指挥部设在城楼上，印象比起他住家的宜民门还要深刻。
　　这次东作门在年前封堵，三月间才重新开放，门外到处堆满了石块和木拒马，即便是没有打仗，仍是一副劫后的场景。
　　一些城门值守的壮班人等认出了庞雨，迟疑片刻之后纷纷过来施礼问好，庞雨又享受了一番流量明星的待遇。
　　等到粉丝散去，庞丁才凑过来道，“道台大人不肯去巡查守备营新营，那还是驳了咱们守备营的脸面。”庞雨转身往南走，一路查看紫来街的情形，“少爷我最不在乎的就是脸面，但他不去新营走上一趟，咱们的新驻兵马总不那么便利。眼下舒城庐州只有些零散流贼，哪还有
　　什么孔炽，你觉着道台大人到底是为何不去？”虽然口中问了，但庞雨一直都知道，史可法对庞雨擅自领兵救援江南不满，即便是张国维预先有令，虽然事后说明庞雨对流贼动向判断准确，但在当时消息混乱的情况下
　　，史可法可以认为庞雨将安庆置于险地，而领兵去讨好张国维。现在庞雨在各地驻军有些困难，石牌和望江尚可，因为面临流贼威胁较大，进展最慢的是枞阳，下枞阳世家很多，可用于驻军的地块却不多，几乎又没有遭遇过流贼威胁，所以阻力很大，庞雨预先购买的一些门市不适宜驻军，到现在只能在红沙洲仓的仓廒里临时驻扎，人数不到两百人。同时大江船行和银庄都开到了此处，还有漕帮的生
　　意，与地方上冲突渐多，面对那些世家，杨尔铭的作用都不大，庞雨急需史可法帮忙站台，巡查军营只是一个说辞，主要是体现地方最高长官的支持，先稳定住形势。
　　这种情况下，史可法自然也不会那么轻易支持，连枞阳这样近在咫尺的，他也不愿去帮庞雨站台。
　　“去救援江南时，少爷你也没理会道台大人，直接把兵带走了，我可听说道台大人事后差点连斯文都不要了。”
　　庞雨嘿嘿一笑道，“不就是骂几句，你也学得这么绕弯子说话。”
　　“道台大人终究是斯文人，他方才说少年人要稳得住性子，不要枉费了他的好意，可就算骂你了。”
　　庞雨本习惯性的要伸手拍庞丁脑袋，忽然抬头看到城墙上有守备营士兵，连忙把手朝士兵挥了挥，又放了下来。庞丁兀自不觉，压低了声音道，“听军中同僚说，这位道台大人每晚都住在营里，在桐城则紫来堡，北峡关则北门楼，潜山则天宁寨，而且每晚都穿着甲胄，寇情稍急之时
　　甚至坐着睡觉，若是没有椅子就让两个士兵在后面顶着背。”“精神可嘉，但没啥用处。”庞雨失笑道，“带兵打仗枕戈待旦应该是潘可大、许自强和我的事，史道台是整饬兵备道，巡视驻军、管理府县衙门、供应军资，才是他该花精
　　力的地方，他衙署里面能不能想些法子，找人敲敲边鼓。”“关节是通了，但这位道台大人也未必听幕友的。这位道台大人倒是……听闻他只取府衙给的常例银子，迎送之事还自己出银子，京师家中用度不敷，他一次只带得去几十
　　两，也不知是真没银子，还是装腔作势。”
　　他们走过了向阳门，到了城墙东南角，南薰门外有军队在跑操，号子声震天，远远就能听到。
　　庞雨揉揉额头，“那倒确实德行模范，比少爷我高那么一点点，但于我守备营何用，倒是皮大人那样，能把事办了，让咱们在枞阳安顿下来，花点银子反而是小事。”
　　此时转过城墙东南角，南门外是亲兵司的军旗，是昨天随庞雨到的，全司四百士兵边跑边喊着号子，四周摆满五件一架的兵器，引来许多百姓远远围观。
　　南薰门也有一些士兵出城，他们扛着铁甲，放到亲兵司军旗附近。
　　“少爷你真要把铁甲全给亲兵司？”庞雨肯定的点点头，信心满满的道，“此次江南几番大战，少爷我也是沙场老将了，击溃流贼不难，难的是追不上，是以军队必须改编。以后的重步兵只编列在亲兵，普通步兵司只配备轻甲，棉甲布甲皮甲之类，陆营和陆战队都是轻步兵，走得一定要快，搭配少许轻骑兵和炮兵，每个司都要能单独击溃小股流贼，能防御和拖住大股流贼。遇大战快速汇集兵力，以炮兵和重步兵决胜，之后轻骑兵追击，二十万流贼都见过了，也不过如此而已，老子看谁还打得过我。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十六章 天时
　　“我大清国拥天下无敌之雄兵，当四方之归服，去岁更得元朝玉玺，而南朝举国扰攘，此乃天命攸归，吾皇顺应天意开国上尊，然昨日祭告天地之时，李朝使臣无礼不肯跪拜，臣伏请皇上顺势而为，待上尊号礼毕，即举兵征讨朝鲜。”
　　辽东沈阳崇政殿，这座具有独特的四方形殿柱的崇政殿是皇宫的核心建筑，皇宫兴建于天聪年间，皇太极继承汗位之后，并未住进与努尔哈赤以前的汗王宫，而是扩建了四贝勒府，到天聪十年已经颇具规模。
　　这座大殿就是他平时理政的地方，但今日空旷的大殿中却只有三人，一名身穿龙袍身材高大的男子高坐龙椅，正是刚刚开国的大清皇帝皇太极，龙袍是昨天刚穿上的。
　　御座之下右侧一人刚刚说完，他不敢抬头看皇太极，在埋头之前偏头观察了一下身旁的魁梧男子。
　　上座的皇太极低低的嗯了一声，并未立即表态，眼神落在御案上的一方玉玺上，像是在思考什么，殿中两人不敢打扰，一时空旷的大殿内十分安静，连殿外也是鸦雀无声，似乎整个皇宫里都没有人一般。
　　皇太极摩挲着手上的鹿角扳指，这个鹿角扳指已跟随他多年征战，虽然已不需要他亲自上战场，也早有更高档的玉扳指，但这个扳指他仍常戴在拇指上。
　　在他最初即位的天聪元年，后金内部经济凋敝物价飞涨，外部四面受敌，战略形势极度困窘，而在十年之后，后金对内改革了八旗军制，建立了以六部为基础的政务系统，社会总体稳定，对外已经收服漠南蒙古诸部，不但抢到林丹汗的玉玺，连他的几个老婆都抢了过来，蒙古方向成为安全的侧翼，对明国的北方边界形成合围之势，东侧曾盛极一时的明军东江镇苟延残喘，朝鲜成了后金的兄弟之盟，对大明的整体战略形势完全扭转。
　　雄才大略的皇太极已不满足于割据一方，于昨日接受尊号“宽温仁圣皇帝”，建国号大清，改年号为崇德元年，摆出与大明平起平坐的姿态。
　　从辽东大山中杀出的建州部，处于一个新的转折时期，虽然形势大大改善，但与身边的庞大的明国相比，刚立国的大清没有犯错的余地，每一步都需要他小心谋划。
　　片刻之后皇太极微微抬起眼神，“范章京以为如何？”
　　被叫到的另外一人，立刻要跪下说话，皇太极一摆手道，“范章京寻常奏对仍如以往，不要因朕上了尊号，就多了生分。”
　　“奴才领旨。”
　　那人缓缓抬起头来，大约四十岁的年纪，正是皇太极最信任的汉官范文程。
　　他本是抚顺人，曾祖范鏓曾官至兵部尚书，在后金攻克抚顺时，因是官宦之后，被努尔哈赤收留，但其地位并未进入后金的高层，皇太极即位后进入书房办事，在第一次入口之战中守卫遵化立功，之后在大凌河招降西山明军约两百人，皇太极将这两百人赏赐给他，从此进入实力奴隶主的阶层。
　　从皇太极即位至今，在历次征战和与后金内部博弈之中，范文程积极出谋划策，显露了超出他人的才华，已获得皇太极重用，在宁完我刚刚被贬的情形下，隐约成为了汉官第一人。
　　范文程身材高大神态安静，他用平稳的声调回道，“奴才以为，我大清以武立国，皇上建国上尊号，在最肃穆的祭天地大典之上，所有参与众人之中，只有朝鲜使臣不肯跪拜，是为挑衅，若不予以征伐，则我大清威严无存。”
　　皇太极轻轻点头，旁边的鲍承先眼角看到，又将头低下一些。
　　范文程略微一停，见皇太极首肯之后接着道，“除却昨日公然违逆，我大清与朝鲜纠葛已久。
　　自天聪元年皇上首征朝鲜，逼迫其签订兄弟之盟，然十年来其自称与南朝乃父子之国，收留辽东逃人，阻拦义州及会宁互市，拖延岁贡贡品，朝鲜仍实貌合之邻。”
　　“臣附议范章京。”
　　鲍承先躬身道，“仅互市一项，原本议定的义州两年一市，朝鲜拖延推诿，至六年方开两市，会宁互市则从未准开，我朝所需耕牛、棉布、丝绸、铁器无从购买。”
　　皇太极听罢道，“鲍大学士所言，亦是朕痛恨之事。”
　　鲍承先心头一缓，总算得到皇太极的肯定，虽然程度并不太高，但对于目前环境来说，已经能让鲍承先满意。
　　他心情放松之后接着说道，“此前为吊唁朝鲜王后，皇上特遣英俄尔岱、马福塔往朝鲜，顺议上尊号之事，然则李倧不但不予接见，甚至不接收皇上亲笔信，在议政府派兵监视我使团，英俄尔岱等人不得不抢夺马匹逃出议政府，实损我大清颜面。
　　之后在途中抢夺到朝鲜王书信，其竟要封锁边境，阻断与我国往来，究数年来种种，朝鲜与南朝父子之国是真，与我兄弟之盟是假。”
　　带鲍承先说罢，范文程缓缓道，“尤为可恨之处，朝鲜官员任由东江岛寇啸聚铁山等处，东江岛寇虽式微，却僵而不死，盘踞于卧榻之侧。
　　皇上志在天下，宏图大业岂容受制于东江岛寇，而岛寇与朝鲜互为依托，，征伐朝鲜乃势在必行之举，但奴才以为，却并不急于一时。”
　　皇太极的声音从上传来，“二位大学士的必行之因颇为详尽，范章京不急一时又何解。”
　　“朝鲜所依仗者，非东江镇，而是南朝明国，此乃根本与枝节之分。
　　朝鲜即便封闭边界，其国亦无力渡河，与我辽东根本无损，大清首要之敌仍是南朝。
　　后金兵马虽已数入边墙，却非大清兵马，奴才以为值此开国之际，宣大清兵威于南朝，方是首要之事。”
　　皇太极缓缓起身走下高台，范文程两人立刻让开中间的位置，皇太极缓缓在殿中踱步，“二位大学士以为，若此番布兵威于南朝，该当攻山海、京师、宣大哪处，或是关外八城？”
　　鲍承先眼神转动片刻，从皇太极的这番话里，已经认可了范文程的意见，即朝鲜只是枝节，根本仍在明国。
　　他见范文程没有先说的意思，便躬身对皇太极道，“我大清以武立国，自皇上定八旗兵制，分马甲、步甲、护兵、前锋、重兵，辅以外藩蒙古轻骑，足以横行天下，明国所与我抗者，无非孤城大炮尔，实天意佑我皇上，之后孔有德、耿仲明、尚可喜陆续来归，兼收西洋炮及大船无算，更有制炮工匠数百，明国所仗之坚城大炮已成乌有。
　　如今察哈尔归附，朝鲜东江无力掣肘，奴才以为进兵当直取榆关（山海关），大军由宁远大道直达关外，尚可喜、孔有德等部舟船载火炮由旅顺经水路抵关，只要榆关一下，关外八城自归，南朝京师藩篱尽去，届时或战或和，在我不在明，甚或便直抵京师，无榆关阻挡，京师已是皇上囊中之物。”
　　皇太极转身看着范文程，期待他的答案，鲍承先下意识的往后微微退了一小步，因为他知道在皇太极心目中，自己的地位远远不如范文程。
　　鲍承先作为降官能进入文馆，是得自于宁完我的推荐。
　　在今年之前，宁完我仍是汉官第一人，书房和文馆的大部分都由他推荐，在汉人文官系统中势力最强，但同样是因为推荐人员过多，不免良莠不齐，被范文程参了一本，逼得宁完我上本认错，逐渐失去皇太极信任。
　　此外宁玩我本身贪财好赌，今年被人刘士英家仆举报，皇太极的处罚远远超出鲍承先的预料，宁玩我失去了所有官职不说，连庄田和奴仆一并罚没，几乎成了一个庶人。
　　这次的举报时机颇为微妙，正在在称帝上尊号关键时刻，同时施行的还有文馆的改革。
　　鲍承先并不清楚范文程在此事中的作用，不过他很清楚宁完我已失宠，后金国中禁赌博，但军事贵族和官员行赌者不在少数，如果皇太极要用宁完我，即便有人告发，也只会有一个小处罚，如此直接将宁完我贬为庶人，显然是要让范文程主政内秘书院。
　　努尔哈赤时代没有汉官一说，但设立有文人办事的笔帖赫包，也就是书房，当时的范文程等人只是一些书办的角色，连笔帖式的称号也没有。
　　皇太极即位后将书房改称笔帖赫衙门，后在天聪五年更改为文馆，成为了正式的行政机构，范文程等人才获得官身。
　　此次开国称帝，各方都希望在这次重大的改革中获得自身利益，宁玩我范文程等汉官对后金政治趋势看得十分清楚，皇太极在十年间一直在加强君权，以行政权压制旗权，而汉官是加强行政权所必须依靠的，所以借着此次开国，汉官极力推动文馆改为内三院，得到女真文人的支持后终于成功。
　　文馆分为内国史馆、内秘书院和内弘文院，其中最重要的是内秘书院，相当于皇太极的直属办公机构。
　　宁完我原本是内秘书院大学士的最有力竞争者，劝进皇太极上尊号也是他最为积极，但在最后的关头，却被一个告发贬为庶人，范文程和鲍承先成了内秘书院大学士。
　　其余的六部和两院都是有贝勒主政的，只有内秘书院是汉人为主的机构，这是后金开国以来第一次。
　　鲍承先地位不如范文程，但内秘书院中大部分人都是宁完我推荐的，与范文程正好大小相制，显然与皇太极对付八旗贵族是类似套路，运用大汗的权力在各旗之间和内部形成矛盾，从而不能挑战他的皇权，但鲍承先仍十分谨慎，不与范文程正面冲突，往往意见向左的时候，便依从范文程的意见。
　　范文程身材高大，特意将身子佝偻起一些，以免皇帝要抬头看他，“奴才的浅见，我大清虽屡战屡胜，但仍未到取南朝而代之的地步，明国广有天下，臣民何止亿万，于我如今而言，不啻庞然大物。
　　我国起兵至今已过二十载，方打下辽东一块土，每当我大军入边，南朝各城视我国为化外蛮夷，无不负隅顽抗，明国千百万城，即便有红衣炮，一个个打过去不成？
　　若是贸然攻取京师，明国尚有留都南京，说不得反为他人作嫁衣。”
　　皇太极认真的看着高大的范文程，“范章京的意思是，无论是战是和，都要留着明国的京师为好。”
　　“京师在北，方在我兵锋之内。
　　大军可抵京师而不可取京师，否则既不利战，亦不利和。”
　　“既不利战亦不利和。”
　　皇太极微微点头，“范章京无须避讳我国实情，虽有掠入之人口补充，实则辽东人口不过明国大约一府，历年来辽东旱荒频仍，征战死伤累累，人心皆不思战，取明国而代之，言之尚早。
　　此时无论是战是和，皆为通商货于中原。”
　　范文程突然恭敬的跪下道，“皇上励精图治，我大清蒸蒸日上，反观明国流贼蜂起流窜北方各省，已在风雨飘摇之际，奴才方才所言，只是单就目前而论，南朝二百余年，道统人心尚在，只可缓图不可急取，否则适得其反。
　　但其可战之兵尽在九边，流贼糜烂北方各地，九边之兵即将消耗殆尽，江南留都等地民富而弱，多年未经大战，不足与皇上雄兵抗衡，我大清只需养精蓄锐，消耗明国精兵，以待天时。”
　　皇太极缓缓踱步到殿门前，殿外仍是一片寂静，偶有风吹旗帜的轻微声响传入。
　　“宁完我、张存仁、姜新等人，数年来上书皆是大破榆关、直取京师。”
　　皇太极将双手背在身后，面对着关闭的宫门，“取燕京如伐大树，须先从两旁砍之，则大树自仆，然取燕京便可取天下否？
　　朕何故十年来战无不胜，却数兴和议之举，以往汉人、蒙古、朝鲜四境逼处，至今日稍有改观，但明国根基仍在，以小国伐大国，尤忌急功近利，范章京老成谋国，一句以待天时深合朕心。”
　　此时殿外一通雄壮的大鼓敲响，接着是唢呐的群奏。
　　范文程上前道，“皇上，祭祖的时辰到了。”
　　听到此话皇太极点点头，昨日是上尊号祭告天地，今日仍是建国上尊号之后的典礼，是祭祖仪式，在去祭祖之前，他利用这一点时间，与这两个汉官商议朝鲜之事，仍是范文程表现出了更高的才能。
　　范文程和鲍承先见状立刻往后退去，从侧门退出殿外。
　　崇政殿的殿门缓缓向内打开，殿外大清门内军列森严鸦雀无声，八旗的四色旗帜猎猎飞舞，二百七十人的仪仗恭候两侧。
　　皇太极将双手放在身侧，目光凝视眼前横扫四方的劲旅，这是他雄踞辽东的依仗，更是日后问鼎天下的依仗。
　　唢呐声停，大殿外军列齐齐下跪高呼，“吾皇万岁万万岁。”
　　雄壮的呼号声中，万众瞩目之下，皇太极沉稳的抬足走向殿外。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十七章 管事
　　“大人请看，此处是新设工坊的首选之处，首要是此地水力充足，引水之后可用于打制兵刃、甲片的水锤。”
　　庞雨顺着薄钰手指的方向看去，此地在安庆城西北约二十里的石门渡，面前的石门湖上渔船点点，渔民豢养的鱼鹰在水面出没，荡起层层涟漪。
　　由于靠近水流，河岸附近散落着一些村庄，沿河皆是熟田，庄稼涨势喜人，一片祥和景象，似乎外边的乱世与这里毫无关系。
　　“若是像去年般水患，岸边的工坊岂不被淹了？”
　　天气炎热，薄钰不由擦擦额头的汗水，“回大人话，即便是有水患，此处地方亦比皖水、大江更有利，皖水大江皆是江河汇流，一旦暴雨则如万马奔涌，凡沿岸水力器械搬迁不及，必为水势所毁，石门湖虽有河道通往皖口，但水患亦轻，水退之后器械或许还能用。”
　　庞雨脸上微微抽动一下，感情薄钰的意思是水淹过是否能用也说不准，这些水力机械制造费银费时，还要专门建造引水的水渠，一旦遭遇水灾，还得再疏通水渠，风险是比较高的。
　　薄钰感觉到庞雨的犹豫，又开口说道，“要说起办工坊的地方，麻塘湖、喜子湖那边恐怕更合适，但皆孤悬于外，靠近安庆的地方只有此地最为合适。
　　，”庞雨点点头，薄钰选的这个地方靠近石门渡，跟大多数津渡桥梁一样，自然的形成了港口和集市，可以为工坊提供房屋、物料和生活物资，又有水运的便利，生产出的武器能直接从石门湖从船运，经皖口入江运送到安庆和枞阳。
　　此次得到兵额之后，庞雨打算把陆营扩大到两千五百人，水师陆战兵暂编一个司，虽然大多数是用冷兵器，但在守备营目前的训练强度下，损耗也很大，需要更有效率的军工体系。
　　以前的薄钰只造火炮和远镜，冷兵器和铠甲主要外包给安庆和桐城的铁匠铺，这种分散的生产方式难以保证速度和质量，下一步还要制造轻甲和火器，也许还要建造船只，设立自己的工坊势在必行。
　　庞雨心中最好的位置是在枞阳，那里水运发达，陆地交通极为不便，少量陆军就可以防卫，不会受到流寇的骚扰，只是离安庆稍远，眼下守备营驻军已经遍布安庆，按照史可法的要求，至少一个司驻扎桐城，庞雨自己将骑兵司和一个步兵司派驻石牌，水营则分驻望江、安庆、枞阳，这已经是五处营地，还有南京的一套人马，庞雨已经感觉难以管理，他不希望草创阶段的工坊再远离安庆，安庆城中没有合适的场地，特别是以后火炮和火器有大量测试，所以目前只有石门湖最合适。
　　“薄先生你看，如今已是五月，若是此时开始建造，六七月刚有些眉目，便要遇到多雨时节，届时仍是不能使用。
　　本官的建议是先造器械，等入秋后再修水利，只要水渠挖好，再把器械装上去便能用。
　　这之前先把铁匠铺和火炮坊移过来，在安庆城里贴告示招募工人，铁匠、木匠之类的不妨多些。”
　　“属下只怕一时招募不了那许多，此次回苏州招募，虽给的月钱颇丰，也只有三十工匠随来安庆，如今在安庆招募，铁匠之类大多都有各自营生，只有各家铁铺里的学徒，好些还是卖了身的，铁铺以前做咱们的生意，如今说不给他们生意，还要招走学徒，恐怕那些铁匠不许……”“先生不必担忧，招募有其他人来办，工坊草创诸事繁琐，让薄先生一个人主理实是强人所难，本官自会加派主事协助。”
　　薄钰并未想太多，庞雨虽然给了他份额，但他对工坊的把控欲望不强，之前主要是造炮和制镜，都是他自己带学徒做，管理工作并未划分职能，也让他感觉颇为繁琐，听到不用管这些事，反倒松一口气。
　　“正要与大人禀报，开设火器铺之事，此次在下于苏州招募的工匠中，大多是制炮制镜的，只有三人曾打制鸟铳，到安庆之后各做出三门，按大人要求，重五斤八两至六斤不等，弹重四钱用药四钱，明日某将三门送到衙署，请大人过目。”
　　庞雨想想道，“明日本官要去雷港，就先不看了。
　　让他们先做五十支试用，鸟铳亦要如火炮一般测试，搠杆、弹袋、药壶、铳套、药管、火绳、锡鳖配齐，让士兵行军操演确实可用，届时再给本官看。
　　火器铺新设，火铳自然重要，但最要紧仍是火炮，先前已制三门铜炮，然不适于陆营。
　　按照此次救援江南的反馈，先生年前试制的小炮还须改进，眼下各部已在招募新兵，本官单设了一个炮兵局，兵员都是机灵受教的，拉炮的驮马也已编入，薄先生七月一定要将六门小炮产出，否则全营不能合练，上了战场就得死许多人。
　　安庆百姓安危系于守备营，守备营能否获胜，则系于薄先生，不知先生能否让本官在七月用上新炮？”
　　薄钰连连点头，脸色有点发红，这个年轻的游击岁数不大，出手很阔绰，说话听着也客气，但每次都要旁敲侧击施压，调子唱得老高。
　　庞雨的要求也总在变化，原本已经有两门试制小炮，重量约六七百斤，正在安庆测试，庞雨新建的炮兵局就用这两门炮在操练。
　　但从江南回来后，庞雨的要求又有变化，新的小炮不能超过五百斤，由四马拉动，能连续十日在官道行军，平均日行六十里，弹重两斤至四斤，射程要求倒不高，只要三百步，炮管要能发射超过六百次。
　　薄钰以前制炮的知识来源于那些耶稣会教士，具体动手的时候完全是按自己的想法，哪里想到还能这样提要求，按要求制炮就必须要测试，而庞雨再次让他大吃一惊，连测试也有方案。
　　原本火炮的结构并不复杂，但测试中出现的问题数量远远超过他的预计，光车轮材质就改了不下五次。
　　庞雨见薄钰满脸迟疑，微笑着道，“薄先生可是觉得不易完成？”
　　“不瞒大人说，从到安庆之后，大人要某带着炮随军行走，在下是觉得多此一举，之后行军演练及救援桐城，在北峡关炮击流贼，在下才知先前制炮确属闭门造车。
　　光论试炮一项，在苏州只是加倍装药测试炮身强固，大人这里是数十项，仅论不同炮阵的射表一项，便有城头向下、斜坡向上、斜坡向下、山顶、谷地等等，先前觉得无用，只要有炮规远镜测量便可，但到了北峡关城墙之上见到流寇才知，即便是在下来发炮，仓促之间也无法算得确实，又遑论炮营士卒。
　　如此种种皆确属军中所需，然则试炮之后改良，再试炮再改良，颇为耗费时日，加之废品次品亦不会少，七月交齐六门炮大约……”薄钰说到此处停了下来，身后还有两个匠头不断偷眼去看庞雨，七月要提供六门炮，这个时间对工坊很紧张。
　　这个时间点庞雨说了好多次，计划也是这位游击亲自审定，详细分解到每旬，十天就要派人来查看进度，这让他们颇感压力，不知庞游击会不会给他们一些宽限。
　　“薄先生所言皆是实情，时限颇为紧迫，但火炮改良不是一次就位，咱们边产边改，这六门炮不必皆是测试过的，形制也未必全然相同，只要能用便可，产出一门就让炮兵接收一门，工坊派几个制炮匠人跟着炮兵局，边练就边测试。
　　方今兵凶战危，流贼或许明年来，或许明日便来，动辄以十万计，安庆再经不得兵灾，看在百姓份上，本官相信工坊各位先生定能完成。”
　　几个工坊的人面面相觑，庞大人这顶高帽投过来，什么也没宽限。
　　“这，在下尽力……”薄钰声音有点低，抬头看了一眼庞雨，见他满脸的期盼，咬咬牙改口道，“只要银钱人手充足，在下七月亲手将小炮送入大人营中。”
　　“薄先生向来一诺千金，那本官就与先生一言为定，银钱人力给足，七月初一交货。”
　　庞雨笑眯眯的补充道。
　　薄钰张口结舌，时限又便成了七月初一，似乎更紧张了。
　　庞雨没有给他继续水磨的功夫，径自往石门渡走去，一众随从都跟在后面。
　　庞丁从后追上来，在庞雨耳边低声道，“大人，方才衙署塘马过来，南京有信回来，说是要紧的事。”
　　“待回衙再看。”
　　“嗯，是周月如带回来的。”
　　……“奴家见过庞大人。”
　　百顺堂门前，蒋淑琼的胖脸带着媚笑，鼻子眼睛快挤成了一团。
　　庞雨点点头，带着郭奉友等着慢慢踱进了百顺堂，一楼大堂里人声嘈杂，不时在某个赌桌爆出一阵喧哗。
　　到目前为止，安庆百顺堂仍是庞雨最赚钱的生意，也是稳定持续的收入，虽然作为资产已经抵押出去，但经营收入仍是庞雨在掌控。
　　随着江禁解除，安庆盛唐渡又恢复了活力，有了货物往来，人员的流动也多起来，百顺堂在江上名声越来越大，甚至有江西和池州等地赌徒专门渡江前来。
　　自从南京回来后，庞雨就事务不断，今日还是第一次来百顺堂，在堂中各处稍稍查看后，就往后进走去，蒋淑琼殷勤的在前面领路，“要说这堂里生意啊，从来没今日般好，奴家心中也觉着怪，等见到东家了，才知道是东家带的财运呢。”
　　她说着捂着嘴夸张的笑起来，庞雨没有说话，保持着温和的微笑，随着蒋淑琼往后进走去。
　　后进亭台楼榭很是优雅，但跟一般人家不同，除了他们进来的南门外，东北还各有一门，往北的是通往百顺堂自营的青楼，往东是帮佣住的地方。
　　推开东边的院门，里面就没了那种优雅，空气里有股隐约的汗臭味，天井里到处是水渍，回廊下拉着晾衣服的绳索，只是上面一件衣服都没有。
　　庞雨随意看了一圈，今日阳光明媚，不可能没人晾衣服，知道是方才在堂中查看时，蒋淑琼让人赶紧收了。
　　“东家你看这地方吧，虽是简陋些，但奴家管着那些下人，都拾掇得干净，周家妹子暂住几日也是……”刚说到此处，旁边哗一声水响，众人回头看去，只见一个女子端着个木盆呆呆站在回廊下，蒋淑琼愣了片刻，突然尖叫一声，拖动着硕大的身躯敏捷的窜过去，一把抓住了那女的辫子，女子不敢反抗，蒋淑琼一用力就被掼在地上。
　　“不开眼的东西，老娘平日怎生跟你们说的，水往沟里倒去，咱们百顺堂是什么地方，那都是富贵人家来的地方，东家说过到处都要干干净净，你这耳朵长着当摆设的。”
　　蒋淑琼尖声叫骂，一边不停用另一只手掐那女子的胳膊大腿，直掐得女子啊啊尖叫。
　　“老娘让你叫，你不要脸的东西。”
　　蒋淑琼边骂边用眼角观察庞雨的反应，但庞雨一直没有啥表示，蒋淑琼高举起胖乎乎的手掌，作势就要往女子脸上打去。
　　“蒋管事，按堂中规矩处罚便是，让她去吧。”
　　蒋淑琼听到庞雨说话，连忙把手放下答应了，对着地上女子又踢了一脚，“东家饶你一次，还不滚回去，晚饭不许吃了。”
　　那女子倒个水被一顿好打，惊慌失措的逃回了屋中，蒋淑琼赶紧回到庞雨身边有些尴尬的道，“下人不懂事，这，也是奴家没管好，你说吧，周家妹子说回桐城扫墓，奴家让她去我家中住，她又不愿，说是只是路过安庆罢了，在这里方便些，你看这……”庞雨摆摆手道，“既是她自己选的，蒋管事不必在意这些小事，本官看了上月的账目，收入增了一成，帮佣的月钱支出比去年底降了四成，可见蒋管事是用心做事的。”
　　“都是东家教诲的，平日就留意着那里能给堂里省点，那流贼虽都是些天杀的，但他们一来啊，安庆到处都是逃难的，庐州府来的、河南来的、湖广来的哪里都有，这些人啊，只要你给他一口饭吃，让他们干啥就干啥，随打随骂，奴家就让他们当学徒，不给他们月钱。
　　东家你听奴家说啊，这些人来了，老娘把原来那些帮佣一次就开掉三成，剩下的越发听话，做点事也不敢跟老娘提这提那了，你说这些人吧就是贱……”蒋淑琼肥脸上满是潮红，一说起招募的事儿完全压抑不住兴奋，当着庞雨的面也自称老娘。
　　庞雨饶有趣味的听着，身后的郭奉友等人纷纷盯着蒋淑琼，蒋淑琼兀自不觉，口水都快喷到庞雨脸上。
　　“蒋姐姐，是不是庞将军来了？”
　　楼上传来周月如熟悉的声音，蒋淑琼一惊，连忙捂住嘴。
　　庞雨对蒋淑琼笑笑道，“堂中事务多，就不耽搁蒋主事了，本官自个上去便成，你自去忙你的。”
　　蒋淑琼吞了一口口水，赶紧施礼逃了出去。　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十八章 高升
　　“四月底的时候，南京钱庄存银已到三十万两，三成是靠着复社的人脉，两成是秦淮河上的……恩客，两成是百顺堂的赌客，剩下三成的都是看到江南时报自个来的。刘掌柜按大人说的作了统计，存银最为稳定的就是看了时报的这批人，多是南京城中大户和坐商，他们就是冲着利钱来的。”
　　安静的小屋中，庞雨坐在一张简陋的竹凳上，一边听对面的周月如说话，一边浏览着刘若谷的书信，信里主要汇报的是银庄新址的修建进度，其他说得颇为简略，远没有周月如的口信详细。
　　几个月不见，周月如比在安庆时气色好了许多，大概南京有大江作为屏障，确实少了担惊受怕。
　　“百顺堂生意很好，比之安庆赌客多十倍不止，不但是南京城内，沿江上下都有人专程来，每日都要等到宵禁前才打烊，四月就能赚五千两。”
　　周月如说到这里抬头看了看庞雨，安庆被寇之后，桐城和安庆两处百顺堂的生意越来越清淡，尤其桐城百顺堂，一年大约也只能赚三四千两，南京百顺堂刚开张不久，一个月就能赚五千两，她本以为这个财迷会大喜过望，但出乎意料的是，庞雨只是嗯了一声，似乎并未放在心上。
　　周月如略有点失望，低下头整理一下思路继续道，“只是时报那边不肯给百顺堂发布那种广告，刘掌柜说能否请大人跟时报那边嘱咐一声，那样百顺堂生意更好些。”
　　“刘若谷何不直接问何仙崖？”
　　“何仙崖说是吴应箕坚不肯应，言称复社的时文不能跟赌肆同处一纸之上。”
　　庞雨点点头，吴应箕他接触了两次，性格火爆但城府不深，对复社是一腔热忱,提出这种要求一点不奇怪。此外何仙崖对时报的差事并不特别上心，可以说是被庞雨逼迫留在南京办报，上次在南京时就多次旁敲侧击，庞雨虽不知何仙崖到底想要什么职务，但肯定不是报社，所以他不在意刘若谷的要求，也是意料之中。
　　“时报是与复社合办，眼下在江南的事情处处离不开复社支持，百顺堂毕竟是赌档，想靠时报有些不切实际。”庞雨揉揉下巴，抬眼看看周月如，“让刘若谷想其他的办法，去年之后渡江的难民不少，百顺堂可以在城外开粥棚，这类善事做了，再让何仙崖以时事的名义登报，吴应箕那边的阻碍就小得多。”
　　周月如埋着头道，“奴家记下了，回去定然跟刘掌柜说到。那复社的事情，刘掌柜说还有些事不便写在信里，让奴家带话稳妥些。”
　　“洗耳恭听。”
　　“年前传闻过一阵子朝中有人上书举告复社，之后没了音信，但四月时又说皇，皇上……”周月如说到这里喘了一口气，似乎皇上两个字不该出于她的口中，庞雨也没有催促，毕竟一年多以前周月如不过是个卖纸的市井女子，皇上、朝廷什么的从来不会出现在她生活中，只是一个高高在上的形象，现在突然接触到这么高的层面，自然有些心理障碍。
　　周月如平复片刻后道，“何仙崖和刘掌柜收到的消息，是锦衣卫去了苏州，查问一位知县的事儿，具体是啥也不知道，左右跟复社的张先生有干系，南京城内许多官员不再见复社的人了，那位张先生原本有一篇时文要刊，印板都做好了，连夜来人让撤了。”
　　庞雨皱起眉头，救援江南的时候，何仙崖曾提过有个叫周之夔的人举告复社，弹章已经送到皇帝手上，但随后没了消息，庞雨也并未在意。但目前形势似乎又有变化，锦衣卫去苏州至少意味着皇帝有打击复社的意图，结合之前阮大铖等人的说法，复社的形势并不那么乐观。目前庞雨的商业严重依赖复社，如果复社真的陷入政治打击中，对庞雨的风险很大。
　　过了半晌之后，庞雨才低声问道，“目前对赌坊和银庄有何直接不利？”
　　“先前两城兵马司的人只按月收些银子，百顺堂和银庄都没人闹事，眼下兵马司的人三两日就来一趟赌档，收了银子才走，还有江宁县衙的人，就如你以前般的那种……皂隶。”
　　“皂隶都敢来收我银子了。”庞雨皱眉想了片刻道，“银庄那边又如何？”
　　“已有南兵部和宦官来贷银子，典的房屋皆不值所贷银数，刘掌柜没贷，倒还没闹出事端。”
　　庞雨听完沉默了片刻，凭借这次救援江南，庞雨在南京小有名气，但对于开设赌场和银庄这种生意，南京城里他的根基确实尚浅。因为有复社的背景，开张以来顺风顺水，南京官场不会为了这点生意得罪掌控舆论的复社，钱庄在这个时代虽然也是赚钱行当，但在他们眼中还算不上大利，反而百顺堂风头正盛，成了各方觊觎的肥肉。
　　张国维虽然名义上叫应天巡抚，但南京是留都，城里的事情他插不上手。南京虽然也有六部，但最有权势的是内外守备，城里的权力运转都围绕这两个角色展开。
　　庞雨目前跟内外守备都还没拉上切实的关系，但以这两个人的地位，不会直接对百顺堂一个新赌档下手，直接打主意的应当是中层，然后安排基层试探。他们完全是把赌档看作是复社的资产，准备乘机下手。
　　“刘若谷有没有在李丽华那边打听到什么消息？”
　　“刘掌柜去了没见到人，李丽华回话说只跟大人你谈。那个女人吧，看着心思便厉害，她要你去谈肯定不是给你消息。”
　　庞雨抬头看着周月如，“那你觉得她要跟我谈什么？”
　　周月如脸上微微一红，低下头道，“她两三日便在百顺堂来，从不在意输银子，堂里生意任谁也看得出兴旺，眼下若是复社倒了，左右是想着夺了百顺堂去。”
　　“周姑娘说得有道理。”庞雨笑笑后合起信纸，从南京官员的反应来看，复社是存在失势的可能性的，因为这些官员对政治风向最为敏感，李丽华背景复杂，与这些官员有千丝万缕的关系。若是复社如常，李丽华不会打主意，现在见到有机可乘，也许撺掇那些势力的人就是她，至少也与李丽华有关，否则她不会要求与庞雨面谈，显然是自认为有筹码，周月如虽说得粗糙，却与庞雨心中想的差不多。
　　“你还笑得出来。”周月如脸色发红，语气有些焦急的道，“庞大人你算过自己的账目否？安庆各县的预收银都被你借了，这便是八九万两，一年利钱便是上万两。”
　　“嗯，回安庆后我还借了太湖的筑城银子六万两，年息只要一钱。”
　　周月如一愣，她先前在银庄只接收了各县预征银，并未听庞雨说过太湖的事，没想到他这么快又借了这么大一笔银子。
　　“你……”周月如咬了嘴唇片刻后缓口气道，“南京银庄修建的银子亦是挪用存银，每年光利钱便是两万多两，你还要养着一千多的兵将……”
　　庞雨又笑着打断道，“马上就是三千五了。”
　　周月如这次没有被吓住，反而沉静的看着庞雨，“庞大人虱子多了不咬，奴家在南京也是白担忧了。只是复社的事，刘掌柜操持的太多，未必事事都看到了，总的账目上虽有三十万两，但四月中时已有三十五万两，之后存银总数降到了三十一万两，奴家那账目上看到，多是复社的人取了现银。”
　　“复社要大难临头，各位社友各自飞去，临走自然要带着自己的银子。”
　　周月如直起身子急道，“若是都这般提了现银，大人哪里还得出来银子？”
　　庞雨一拍手，“原来周姑娘急着赶回安庆，是怕本官忧郁成疾，特来安慰的。”
　　周月如的脸涨得通红，“谁管你的，奴家给父亲扫墓的，清明时刘掌柜不允，虽是过了节气，还是要回来一趟的。”
　　庞雨收起笑轻声道，“清明时那边我安排人在桐城帮你扫过墓了，但总是你自己去更合适，明日本官派人送你去桐城。”
　　“就不必送了，奴家自个雇了头口便成。”
　　“最近虽是稍太平些，但路上流民多，一个女人家赶路不太妥当，更别说是我银庄的账房。”庞雨停顿一下道，“扫墓后你仍回安庆，本官有口信带给刘若谷，南京钱货汇聚之地，于我不容有失，本官还要调派人手去南京，你正好与他们同船前去。”
　　周月如略微松一口气，知道庞雨把南京的事放在心上，并不如他表面那样毫不在意。
　　她仍是没有完全放心，“但李丽华说是只与你谈。”
　　庞雨没有回答这个问题，换了个话题道，“你在南京人生地不熟，可呆得惯了，不当值的时候作甚？”
　　周月如低头道，“奴家在哪里都惯，银庄诸事繁杂，还没有不当值的时候。”
　　庞雨站起身来想想后道，“你住在此处，蒋淑琼有没有跟你说过什么？”
　　周月如犹豫一下道，“她问过南京百顺堂的情形，说刘掌柜定然忙不过来……不过奴家没应承她啥。”
　　“她去与你做个伴也好，明日早些出发，走晚了还得在练潭住一晚。”
　　庞雨没让周月如送，转身走出房门，郭奉友等人立刻跟上，走入大堂时蒋淑琼还侯在那里，见到庞雨连忙迎过来。
　　庞雨停下径直对她道，“南京百顺堂掌柜空缺，方才月如跟本官荐举了蒋主事。”
　　“啊，这，这。”蒋淑琼大张着嘴，笑意怎么也忍不住，胖脸笑成了一朵花，“奴家哪管得了那么大的赌档，只怕误了大人的事儿……那奴家一定好好干。”
　　“蒋主事可考虑好了，你去南京，家眷只能留在安庆城中，听闻你家中尚有夫君和两子？”
　　“当不得当不得。”蒋淑琼脸上满是惊恐，“将军一身担着这安庆千万百姓性命，奴家那点小事，那能劳东家挂怀，不就是一个男人两个娃，死了也不值得耽搁将军问这一句。”
　　“蒋主事真是有大胸怀的人。”庞雨赞许的点点头，“这两日蒋主事就收拾一下，准备去南京吧。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百八十九章 同袍之谊
　　“周姑娘你稍候，在下的军牌送上去了，核对之后才能放行，这是庞大人尚在桐城时就定下的规矩，夜间开城门甚难，这也是那些流寇闹的，还请周姑娘担待。”
　　桐城的南薰门外，夜色笼罩四野，两辆马车和五个人影还等候在城门处，正是周月如和护送的人，从早上天不亮就开始出发，到此时才赶到桐城，一天赶了两天的路。“吴旗总辛苦一天了，奴家等一会没啥。”周月如对那旗总轻声说道，这次由他和另一位士兵护送，那位吴旗总还带着家眷，路上和他的女人攀谈时，得知他们是庐江人，
　　去年寇难之后到桐城参加了壮班，救援江南之前已经是旗总。当时周月如在大江南岸，守备营登陆浦子口当天，南京城外就流传出各种消息，说有一支上游的官兵击败了流贼，后来知道是守备营获胜，让周月如很是激动，所以多问
　　了他几句，得知这位吴旗总还立下了战功。这次是守备营休整，他回庐江探亲，于是安排他和另一桐城士兵顺路护送周月如。因为仍有小股流贼在大别山出没，所以即便是休假的士兵仍必须携带腰刀，早上在安庆就用军牌提前出城，路上流民甚多，不时有抢夺之事发生，但大多发生在流民之间
　　，这些人看到带刀的官兵都躲得远远的，一路还算太平的赶到了桐城。
　　南薰门外的漆黑旷野上阵阵虫鸣，西南方有幽幽的鬼火，如果是两年之前周月如早就吓瘫了，但两次寇难之后，周月如早已见怪不怪，反而盯着那个鬼火飘动的方向。
　　崇祯半年寇难的时候，那里是流贼倒埋人头的地方，之后夜袭杀死的流贼也大多埋在那边的大坑中，对周月如来说最重要的是，周掌柜也埋在那个方向。
　　心里的难过一阵阵涌上来，她对桐城没有乡土的留恋，反而有不少的厌恶，但因为那处坟墓，这里又是她的牵挂，混合成一种难言的伤感。吴旗总似乎留意到了，他路上听周月如说过是来桐城扫墓的，低声对周月如道，“周姑娘不要太伤心，小人和守备营的同袍，一定把那些天杀的流贼都斩杀干净，给周姑娘
　　报仇。”
　　周月如嗯了一声，“守备营已经救了许多百姓，南京百姓如今都知道安庆有个守备营，清明时还有好些百姓过江祭奠阵亡的安庆兵将。”
　　“小人这个旗队里面，有一半都死在浦子口城外，就埋在那里。”
　　“啊，原来如此。”吴旗总低沉的哽咽道，“每想起那些同袍，小人就吃不下饭，总想着啥时候去祭奠一下，还好有百姓没忘了他们。但这还是代替不了同袍之谊，等小人得了闲，定然要特意
　　去一趟的。”
　　黑暗中吴旗总的声音有些沙哑，周月如原本对这人没啥印象，却突然因这样几句话感同身受，高高大大的吴旗总也不只是个莽夫，赶紧宽慰了他几句。此时城上嘎嘎声响，很快用吊篮放下一个壮班的人来，接着又放下一个士兵，是驻桐城的守备营第一司的，他打着火把过来，因为看过军牌知道旗总，所以先行敬了礼，然后便仔细的打量吴达财，目光有点怪异和不屑。吴达财知道自己在第一司有名声，但并非是好名声，他平时也尽量避免跟第一司的人打交道，能忍的也就忍了，但这个
　　士兵太过露骨，不由狠狠的回瞪了他一眼，那士兵扁扁嘴，朝城头打了无误的手势。里面传来口令声，城门缓缓开启，一行人终于入城，年前备寇的时候吴达财就驻扎在桐城，对南薰门算很熟悉了，但里面的防御设施又有增加，城门内侧出口外又加了一道墙，比城墙稍低，上面不但有垛口还有小的圆孔，吴达财知道是投放火雷的，像一个小型的瓮城，内城墙与外城墙形成一个甬道，一行人顺着甬道往右走了六丈才到达
　　内门。
　　外门关闭之后内门才开启，虽然手续繁琐，但让人感觉更安全，这种简单的内墙修建简单，但对付流贼骗城的伎俩非常有效，即便他们骗开外门，也无法直接攻进城里。此时的客栈全都已经关门，吴达财将周月如送到以前的叶家老宅，目前的第一司也驻扎在此处，有专门的客馆用于守备营往来人员的住宿，住在军营中自然比外面更安全
　　。营门的两个哨兵站得笔直，右侧的哨兵查看了吴达财和另一士兵的兵牌，朝吴达财行礼后，将几人带到直房交给值班的队长，那队长叫来另一个士兵，帮着提了行李往客
　　馆走去。
　　这个营区最早是壮班训练的地方，虽然被火烧了，仍是叶家的产业，只是通过阮大铖协调，当时让壮班暂用，后来庞雨去了安庆，但叶家并未再重建。庞雨最先没打算在桐城常驻，但桐标营的消息出来后，庞雨找人联系上叶家，买下了这块地皮驻军。这与朝廷体制有冲突，兵部的兵册上，守备营陆上的常驻地是在安庆
　　，今年才新增了石牌市，史可法为了防务，默认这里作为常驻地之一，有了第一司驻扎，桐城士绅推动桐标营的动力便大大减弱了。营区夜里十分安静，这里新修了一些营房，道路也拓宽了，石板路砌得笔直，周围很整洁，完全不像以前操练壮班的时候那样。周月如以前住在军营旁的银庄楼上，每天
　　都看得到较场，但从来没进过营区，现在第一次进来，感受到那种整肃的气氛，一路上小心翼翼的不敢发出声响。客馆在营区的西南角，原本是东作门大街上的客栈，不在叶家宅院内，离周月如以前的纸店不远，民乱时也没受火灾，是旧主押给百顺堂的，过了期限没有赎，庞雨买下
　　叶家这块地后，就一并纳入了营区，作为客馆使用。
　　管客馆的不是士兵，是外面雇的一个婆子，她已睡了被叫起来，本有些不快，看到吴达财手臂上的标记，知道是个当官的，又恭敬起来，带几人各自去房间。周月如因为是女人，被安排在二楼，吴达财一家住在一楼，在马车上颠了一整天，女人和儿子没坐惯车，都吐得昏天黑地，还不等吴达财把灯笼支好，小孩就倒在床上睡
　　着了。
　　女人也打算往床上躺，吴达财一把抓住她手臂，“我说你先去给周姑娘烧点热水去。”
　　“干啥给她烧水？”女人疲倦的脸上满是疑惑。
　　“坐一天马车你以为不脏不累怎地，烧点水让人家洗脸洗脚。”
　　“叫那婆子烧去。”
　　“让你去你就去！”
　　“那她咋不给我烧水。”女人低头看看自己的光脚，径自就要把脚抬上床，“又没去下田，左右是客馆的被褥，还洗啥脚了。”
　　吴达财手上一用劲，生生把女人拖得站起来，口中骂道，“你当人家都跟你一般，还下田呢，你去不去？”女人手被抓得生痛，甩了一下没甩开，盯着吴达财道，“他爹，你是不是看这女子长得俊，打人家主意呢，我可告诉你，今年你别想纳妾，才存多少点银子就美得你……哎
　　哟。”
　　吴达财不容分说，把女人压在床上一通乱打，直打得那女人尖声大叫。“你还叫是不是，烧个水都叫不动你是不是，你再叫！你怕别人听不见咋地，老子让你叫。”吴达财一边打一边骂，手上一点不停，女人不停扭动，床发出吱吱呀呀的声响
　　，儿子躺在旁边仍是呼呼大睡。
　　打了好半晌，吴达财手都痛了才停下，女人趴着呜呜的哭着，“你分明就是看上那女子了。”吴达财把房门打开，探头出去左右看了看，见甬道中没有人后退回来，关门后一把将女人抓起来低声骂道，“你想老子死了改嫁是不是？我几个胆子敢看上人家，老子跟你
　　说，这周姑娘是钱庄的，军中都说是帮庞大人管银子的。”
　　女人呆呆的道，“那为啥就要给她烧水？”
　　“你想想帮男人管银子的女人是啥？”
　　女人恍然道，“女账房！”
　　吴达财忍住打人的冲动耐心道，“那就是庞大人的女人，老子跟你说，你先去把水烧上，然后上去帮忙把蚊帐里的蚊子打了。”
　　女人还是一脸疑惑，“庞大人的女人，为啥我就要帮她打蚊子？”吴达财恨不得再一巴掌扇过去，但想到还得靠这女人去办事，印五个掌印在脸上不好看，总不能自己跑去周姑娘房间里面打蚊子，只得忍住了气道，“侯先生跟我说过的，这衙门是谁的，就是坐堂官的，懂了坐堂官就懂了官场。咱们守备营扩军呢，老子在浦子口是立了功的，但没参加着那滁州大战，升啥官还说不好，护送周姑娘简直是老
　　天爷关照，万一啥时候她说那么句枕头话，庞大人一高兴给我多提一等，月饷就比现在多多了。”
　　女人一听到月饷两个字，呼的一把甩开吴达财的手，“当家的你说多一等得多多少银子？”
　　吴达财哼哼一声道，“每年至少多十二两。”
　　女人埋头算道，“一年多十二两，两年就多二十二两，三年就多三十二两……”
　　吴达财一掌拍在她头上，“不会算别给老子丢人。”
　　“当家的，你说咱家一年挣这许多银子，以后你哥你嫂子在咱面前还说得起啥大话。”
　　吴达财学着庞大人的样子，把手背在背后，“那你说这水是不是该烧。”“该烧！难怪早上送行的时候，那赌档的胖女人那副模样，恨不得把周姑娘当祖宗供着，连咱们的头口钱都是她给的，感情是这个道理。烧水！老娘帮她把脚都洗了！”女
　　人精神百倍，麻利的在包袱里面一翻，就扯出一条蓝布裤子，“还得把脚擦干净，明日她不是要扫墓么，我便帮她买些纸烛……”
　　吴达财不耐烦道，“谁他妈的扫墓让别人出钱的，你要买给她买些其他啥的，总是要些女人家的东西。”
　　他媳妇心痛的道，“那些首饰啥的多贵。”
　　“这点首饰银子算啥，咱家还有一大笔银子。”吴达财把声音压到最低，“我跟你说的北峡关那里藏的，这次去取出来。”
　　女人紧张起来，“抓住可要砍头的，那蒋镇抚不是才杀了三个浦口藏银子的，你自个吓得把那花狸木的床都砍掉烧了，怎地这又不怕了。”
　　吴达财咬咬牙，“没银子怎地办事，老子怕个啥，只要你嘴巴严实点，记住就算是你妈活过来，你也不许对她说。”
　　女人狠狠点头，随即眨眨眼睛道，“可咱们回家是走孔城镇，往北峡关过关卡可咋说？”“死女人这次又不傻了，连这都想得到。”吴达财惊讶的看看她，随即凑过来得意的道，“老爷我早就想好了，守关的绝不会怀疑，咱们去北峡关外是祭奠去年阵亡的同袍。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十章 新编
　　“我跟你们说，那安庆可是大地方，城墙那个高啊，跟座山一样的，城里没八万也有十万人，街上走路不小心就得踩到别人脚，踩到普通人家的还好说，要是踩到了那些大户家的女人可不得了，鞋子都是湖丝做的，你说你们赔得起？”
　　周围一阵嘶嘶声，村里的晒谷场上一群女人纷纷倒吸凉气，吴达财家女人站在中间，讲到此处停了一下，不经意的把脚伸出去一些。
　　“妹子你都穿鞋了？”
　　一个眼尖的女人发现了鞋子，夸张的叫了出来，其他女人围过来羡慕的盯着那双布鞋，因为害怕不小心踩到上面，互相之间还推搡起来。
　　吴达财老家在庐江和桐城交界的地方，跟官道有些距离，男人交粮的时候去过庐江县城，但女人走得最远的只有孔城镇，就是吴达财的嫂子9岁的时候去过，虽然已经这么多年，但在村里的女人社交圈里，说到见识这一项，仍然牢牢占据话语权，但也就到今天截止了。
　　就村里以前的常住人口来说，基本没有穿鞋的，丰年时候偶尔有人买，也是极少数，唯一家里人人有鞋的是里册，他不但有鞋子，在庐江县城里面还有房，去年流寇来的时候他恰好在城里，全家被流贼一锅端了，村子因为距离官道不远，也被流贼烧抢过，只有几户人家的房子幸存，吴达财这样胆大的就去了城里，大部分人还是只能守着土地，经济条件越发的差，穿鞋是根本不敢想的。
　　吴家女人口中漫不经心的说道，“嗨，不就是松江墩布鞋嘛，也不是啥贵重物件，我家那花狸木床下边还放着几双呢，单日双日的换着穿一穿。”
　　她说着把脚提高一些，露出了脚背上部的袜子，又引起女人们的一阵惊呼。
　　吴家女人又陆续展示了一些东西，基本奠定了村里时尚圈的一姐的地位。
　　正当心满意足的时候，以前相好的宋家女人扒拉开人群挤进来，拉着吴家女人的手凑到耳边道，“妹子你快回去看看，我可见到汪粪蛋领着他家闺女进门去了，听他婶子说想给你当家的作小呢。”
　　吴家女人听罢脸色微微一变，口中狠狠道，“汪粪蛋个不要脸的。”
　　当下推开面前的女人，噔噔噔的往家里赶去，村里路上到处是畜生分辨，因路上走得太急，不小心踩了鸡粪、狗粪各一个，急切的吴家女人连松江墩布鞋也顾不上。
　　匆匆到达了暂居的吴达财哥哥家里，门前正有几个人要走，没见到汪粪蛋，却是另两个亲戚，正拉着吴达财说话。
　　“达财啊，你表舅当兵这事儿你可千万上心，日后入了那安庆营总归是自家人，互相有个关照不是。”
　　“表舅不是才十三，等长点个头了再说，你是不知道啊，想到咱们守备营当兵的可多了，招兵的又是别的将官，也未必听了我的。”
　　“大财你还跟咱来虚的不是，村里都知道了，你马上都是管几百人的大官了，衙门里面还不都一样的，那招兵的哪个不听你说话，等到他满十四了就送安庆去，跟你当兵领饷，听他侄媳说的，一月都三四两啊，你说田里几时刨得出这许多银子……”吴家女人没兴趣听，也不跟那长辈打招呼，径自的进了堂屋，屋角捆着一只母鸡，旁边是青菜水果，菜上还摆着一双草鞋，也不知道是谁家送来的，左右没看到汪粪蛋，女人气鼓鼓的转入了右侧的屋里。
　　刚推门进去，脚下嗖一声窜过一道黑影，吴家女人不看也知道老鼠，飞起一脚刚好踢中，吱的一声惨叫声中，老鼠被踢飞撞去了墙角，吴家女人也不去看，自去坐到床上。
　　屋里黑漆漆的，床上的芦席到处是洞，床边的马桶里面不断散发难闻的味道，周围不时有蚊子嗡嗡的飞近，吴家女人气呼呼的喘气，由得蚊子叮咬也不伸手去打。
　　好一会之后才听到吴达财和他哥在跟那人道别，接着吴达财的脚步声一路过来，他一进屋子就反手关上门，过来就指着女人低声骂道，“谁他妈让你到处去乱说，什么当兵三四两，来三拨亲戚借银子了，有两家要当兵，还有一家又要当兵又要借钱，那招兵都是中军在管着，到时送来安庆谁管饭，咱家有多少银子？
　　你干啥你！”
　　女人跳起来就扭打吴达财，“你银子多了去了，连小妾都养得起，别以为我不知道，那汪粪蛋五个女儿，剩两个没嫁的，是不是想给你作小妾。”
　　吴达财猝不及防，被打得连连败退，被揪好几下才挥手打开，“纳个小妾咋地，咱们第二司旗总都有纳两个的，你再打老子把你休了！”
　　“你休给老娘看看。”
　　女人说着来气，不停的就揪吴达财的胳膊，“你要脸不要，叫我买了五六两银子东西给那姓周的女人，说北峡关有银子，银子在哪里？”
　　考虑到嫂子可能在外边偷听，两人都不敢大声说话，吴达财压低着声音骂道，“分明在河里藏得好好的，谁知道被那个天杀的偷了，你要怪就怪那贼子去！”
　　女人挥手猛击两拳，都被吴达财挡开，自己反倒弄得披头散发，但她兀自不管不顾的骂道，“谁不知道北峡关杀那许多人，都等着去捡物件呢，你以为那河里就藏得住，北峡关那些人都在河里翻找多少遍，石头都翻去了岸上，还有你藏得住的，有没有点脑子你，还藏河里，河里发大水也冲没了。”
　　“我咋知道那些人翻得那么干净，再说咱家外边又没大河，哪见过发大水。”
　　“你敢说你没见过。”
　　女人边骂着又上来扭打，“你赔我六两银子，过年新棉袄都没舍得给老二做，就说存银子买城墙里的房，上月领了那啥江南的杀敌赏银，眼瞅着就够了，前些日非要给侯师爷送礼，这一股脑便用掉十一两，给姓周的女人又是六两去，回来又给你爹妈二两，给你哥一两，二十两都没了，你把我休了算了。”
　　女人突然蹲在地上呜呜的哭起来。
　　吴达财有点难堪的站了片刻后，才理了理身上的衣服悻悻道，“我又没应承汪粪蛋，纳妾也不是今年，盛唐门枞阳门的咱买不起，就买集贤门的又咋地。”
　　女人只顾在地上哭，吴达财伸腿踢了一脚骂道，“哭个屁哭，不就几两银子，回头庞大人给我升官，一月便是四五两，要是再有不开眼的流贼过来，再砍个杀贼赏出来就够了。”
　　女人抬头看着他，“你到底能不能升官，说两三月了都没见着。”
　　吴达财信心满满的道，“这月发下新编制，庞大人就要定将官升迁了，听说王增禄要去中军任职，老子有猛虎桥那么大的功，当百总不用说，没准还能当上副把总，五两银子都是往少了说的。”
　　……“按庞大人准允，我守备营营按如下编练营伍，营中最小编制为伍，含伍长共五人，两伍为一队，含队长共十一人；三队为一旗，含旗总共三十四人；三旗为一局，每局直辖步战游兵十一人，辎重火兵十一人，每局军官设百总、镇抚、文书、副百总各一人，百总领旗手一人，镇抚领宪兵两人，文书领书手一人，步兵每局共一百三十一人；四局为一司，每司军官设把总、镇抚官、文书、副把总各一人，赞画三人，司部直辖步战游兵旗队、游骑旗队、炮兵旗队、辎重旗队，把总直领旗号亲兵五人，镇抚官领镇抚小队，副把总领旗号亲兵两人，文书官领书手三人、铁匠三人、木匠三人，裁缝三人，兽医两人，军医两人，步兵每司共七百又一人。
　　经本月整补入新训兵，目前第一司实有五百9十四人，第二司实有五百二十三人，第三司整补后实有五百五十一人，亲兵司实有三百又三人。”
　　安庆守备府二堂中，庞雨高坐上首，下面坐满了身穿红衣的军官，江南战后虽然有部分军官领到了朝廷告身，但在守备营军律要求穿军服而非官服，与平常的明军将官集会差别甚大。
　　正在诵读营伍的侯先生念到此处停顿了一下，亲兵司此次在江南表现不佳，尤其在曹操所部骑兵突袭中当即崩溃，庞雨对此极为不满，此次确定改编为以重步兵，对补充兵的身体要求最高，所以整补速度最慢，把总也没有确定。
　　所以侯先生以为庞雨要对整补情况说几句，但看庞雨没有这意思，当下又接着诵读。“骑兵旗队编制与步兵相同，每局增设兽医两人，共一百三十三人，骑兵司编制共七百又9人，目前实有二百七十一人，战马六百五十匹，驮马二百一十匹，车架七十三。”
　　方才还安静的堂下微微有点议论声，周围执勤的镇抚兵偷眼看庞雨，守备营的会场纪律越来越严格，任何声响都会被处罚，很多兵将甚至连喷嚏都要忍着，但今日会场里面全都是军官，纪律不可能按士兵那么执行，只要庞大人没发怒，一些小的瑕疵可以忽略。
　　庞雨端起茶自己喝了一口，骑兵现在是马比人多，先前的骑兵在江南战役损失惨重，抓来的流贼马兵倒是不少，但能用的几乎没有，这些人多是孤身被抓，没有家眷和资产可以制约，若是让他们再当骑兵，战力方面不说，恐怕连人带马跑掉的可能是最大的。
　　所以目前守备营在安庆、池州、庐州各府都在招募，主要是驿卒、递夫等有经验的人，但要真的达到骑兵作战的状态，恐怕一年时间也未必足够。
　　接下来的陆战兵有四百二十五人，陆战兵跟骑兵类似，以前的基数很小，此次在江南表现优越，扩编为一个司，定位仍是乘船轻步兵。
　　在江边招募陆战兵就轻松多了，附近的大江两岸的纤夫、挑夫、船工众多，基本都识得水性，庞雨有充足的挑选空间，扩编速度也是最快的。
　　“守备中军直辖亲兵司、骑兵司、炮兵司、辎重司、镇抚队，衙署下设兵房、赞画房、户房、刑房、工房、承发房、架阁库，兵房下设骑兵室、炮兵室、步兵室、水军室、后备室，司吏暂缺，司吏就任前，由承发房司吏暂领兵房；赞画房下设作战室、远哨室、测绘室，凡战兵操练、调动、作战军令不经承发房，只出于赞画房，军令文书编号、印信、图文暗记、密文规则另发手册至各司文书，赞画房司吏杨学诗，作训室典吏郭奉友，远哨室典吏暂缺，测绘室典吏谢召发；户房下设丁口室、账目室、出入室，凡兵饷皆由户房直接发放至兵将银庄户头，任何军官一律不得经手，司吏暂缺……”衙署各房大量职位空缺，又引起堂下一阵阵骚动，先前编制在军中流传，大家都知道最重要的是赞画房、兵房和户房，传言姚动山和王增禄要去赞画房和兵房任职，现在显然不实，反倒是杨学诗去了最重要的赞画房，场中军官纷纷回头去看陈如烈，显然他将成为骑兵把总。
　　侯先生听到声音有些大，见庞雨和蒋国用都不管，只得咳嗽一声道，“下面是各司百总以上将官任命……”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十一章 误差
　　“大人让属下当亲兵司把总，属下有些惶恐，就怕误了大人的事。”守备府的后衙庭院的假山旁，庄朝正跟在缓缓踱步的庞雨身后，周围不时有士兵往来，从各个房间搬出床架和柜子，又不停的搬入桌椅，庞雨的后衙将变成赞画房的专用
　　场地。
　　庞雨回头看看庄朝正道，“那朝正你心中认为，谁最适合担任亲兵司把总？”
　　“属下不敢胡说。”
　　“这是军令，你是带兵打仗的人，杀人都杀得，答话有什么不敢？”
　　庄朝正迟疑一下道，“属下以为姚把总、王把总都妥当。”“你真想说的是姚动山勇猛，而王增禄沉着又擅长布阵，看起来更适合带重步兵。”庞雨指指水池边的石凳，让庄朝正一起坐下，“但本官以为，兵者首重坚韧，让你来统领
　　，是因你在清流河渡口的表现坚定，第七局伤亡过半而阵型犹在，本官信得过你。”
　　庄朝正听罢连忙站起，庞雨摆摆手，“本官都信得过你，你也要信得过自个，没有谁天生名将，你打个十年的仗，活下来也就是名将了。”
　　“那属下午后便去就任，只是这亲兵司全是重甲步兵，该当如何练，属下心中还没底。”“此次亲兵司既改为重步兵，不论是山丘、水网还是平原，不论防御还是进攻，必定是用于战阵要害之处。八年时在桐城守城，流贼本已攻破南墙，最后咱们收复南墙，其中多有仰仗数名重甲兵，之后北峡关、浦子口、滁州等数战，只要重甲兵出现，往往可立刻吓阻流贼攻击，渡清流河时第一司断后皆为重甲兵，你带领第七局镇守渡口，
　　以百人防卫十倍之流贼精锐，亦是仗重甲兵之威。”庄朝正听到此处附和道，“确如大人所言，当日在渡口全靠重甲兵抵挡，那些弓箭射在甲上大多伤不到分毫，刀剑也是这般，唯有大斧、骨朵、线枪之类能伤，但打到最后
　　死伤的仍多半是轻甲的兵将。流贼后来都不敢往上冲，属下之后回想，若是领的像许自强那般兵马，一万人也溃了。”
　　“目前看来重步兵更适合于防御，但本官以为重步兵的作用远不止此，这个亲兵司，本官会将重甲、辅甲一应配备齐全，连面门亦有防护。”
　　庄朝正迟疑着道，“属下想着如此披甲，那夏季炎热之时，这亲兵司该当如何作战。”“这事本官也想了，两次流贼肆虐皆在秋冬，非是无因，因人马所需皆要秋后方足，重甲兵正当其用，万一夏日有入犯，亲兵司主要用于各城防御，如此不必行军，又有城
　　池补给。但亲兵司也是军队，该到要战的时候，不管夏日凛冬，军令一下赤膊也得上去。”
　　“属下明白了。”
　　庞雨细看了片刻，庄朝正眼神还是有些躲闪，但比起刚见到时已经自信许多，有个军官的模样了。当下又叮嘱道，“虽从各司抽调了一百兵将，但算起来亲兵司中仍是有半数新兵，练兵颇费心力。重步兵自个的行军、列阵、技艺，不同位置地形的防御和进攻，这些与以前第三司相差仿佛，但本官要得不仅是这个。以前是各司各打各的，炮兵也各打各的，浦子口桥头炮袭流贼贼首，步兵便在那处看着，等流贼跑了才去追时，流贼精锐已脱离接触，平白丢了好机会。此次改编不是为了改个编制，以后步炮骑要一起演练，本官叫做联合作战，本官眼下也只有个头绪，具体怎生个打法，还要你们这些军官动
　　脑子，重甲兵在其中如何用，朝正你就先照着这想法去做谋划便可。”庄朝正听得一脸佩服，庞雨心中颇为受用，他以前不知在何处看了个联合作战，但也就仅限于此了。在这个时代到底是怎么联合，他完全不知道，但跟流贼打了这几次，
　　也悟出一点门道了，单一兵种都有自身缺陷，多兵种的协同无论古今都应当是有效的。“流贼在滁州遭遇惨败，但流贼之祸远未结束，二月间他们还杀死了汤九州，咱们为将的，练兵打仗都容不得马虎，切切用心努力。”庞雨站起看着庄朝正，他对于这一点十分确定，虽然其他流贼他大多没听过，中间的过程完全不知道，但知道李自成是进了京师的，所以流寇绝不会在滁州战后就被消灭，从流寇活动地域来看，安庆远比京
　　师危险，如果京师最后都没守住，那安庆的形势只会更加严峻，更远的什么建奴还顾虑不到那里去。
　　庞雨不知道历史上流贼到底有没有攻克安庆，现在由于他的到来，安庆守备营强大得多，有了这个变数，对于流贼攻克京师的结果会不会有改变。在原本的历史上，此时的安庆守备是潘可大，桐标营尚未成立，张国维不得不多次从江南调动军队增援安庆，除了许自强之外，就是庞雨在救援江南期间见过的陈于王等人。以这样的兵力面对湖广和河南两个方向汹涌的流寇，安庆自然是危如累卵，这也逼迫张国维迫切想要将安庆分割出去，但因为守备营的出现，目前形势已经有了极大
　　改观。庞雨对此自然一无所知，跟庄朝正的谈话基本结束，今日他已经跟各司主官都谈过了，原有编制中变动最大的就是亲兵司和骑兵司，亲兵司把总新任命了庄朝正，骑兵司把总是陈如烈，都是因在滁州战役表现更为突出，姚动山、王增禄和任大浪仍在原职，也都谈过了，最后还剩下一个水营陆战司，这是扩编的，把总就是铁匠百总升任，
　　庞雨把他留在午后谈。
　　等庄朝正离开后，庞雨回到书房中，仰躺在太师椅上稍作休息，外边士兵搬弄家具的声响不停传来，庞雨没法小睡，但也让人去干涉。
　　门上响了两声，庞雨没睁眼就知道是庞丁来了，其他人来都是由亲兵请示是否接见，只有庞丁是特许直接进来。
　　门吱呀声响，果然是庞丁走了进来，他转身掩好门后凑到庞雨面前递过一本册子。他待庞雨接过之后道，“少爷，这是六月的出帐，余先生刚送来的。咱们守备营光月饷一项，领饷的官兵三千一百三十七人，月饷支出七千一百余两，消耗粮食草料肉菜共价银四千一百两；工坊工匠和学徒共有二百四十一人，力夫四百二十人，共领饷一千一百余两；打造及外购水陆武备器械被服等项，用银五千二百余两，捐助桐城壮班饷
　　银二百三十四两，漕帮棍头饷银三百两，牙行四百五十二两，打点桐城、怀宁、太湖三县官吏皂隶共计五百七十两。”庞雨随手翻了一下，“器械五千多两，是因新增兵员需补充兵备，购了不少铜铁料、皮料、碳、布等原料，最近几月会多些，但不会每月都这么多，从这上面看，每月正常
　　支出当在一万三千两上下。”“可道台衙门拨下银子，皆是按两千兵额二百家丁，兵卒月饷七钱，家丁一两而已，每月不过一千六百两，其成色往往还不足，其他本色草料等物逼着签收，却从未见过，
　　便是皆要自筹，少爷养兵每月便要亏一万两。”庞雨仰躺在太师椅上，仍在看册子里的细项，“靠朝廷的银子养兵，只养得出许自强那样的兵来。自个银子用出去，得了强兵在手上，怎么能叫亏。再说你方才还漏算了滁
　　州收罗来的那些人，这些人虽无月饷，但吃的仍是我们的，每月几百两总是有的。”“还有历次死伤兵将抚恤，每月仍需数百两，下月有五百余补充兵转为正兵，以后每月还要增加五百多两兵饷，眼下缺编最多的是重步兵、骑兵、炮兵，他们的月饷皆比步兵高，等这些营头招募整齐，又得多出许多来。还有便是利钱……光是各县预征银和建城银的利钱，每月便是上千两，兵将存银利钱还没算出。”庞丁算到这里不由心头更
　　急，眼下他说的任何数字，在两年前他是想都不敢想，现在竟然要一连说出这许多项。
　　偷眼看看庞雨，只见这位欠债大户仍是神态轻松，庞丁颓丧的坐下道，“照少爷这个用法，太湖借来的六万两只要四个月就得用光。”
　　“太湖的用了潜山的还有，但你可知那些月饷都去了哪里？”
　　庞丁呆坐着答不出来，庞雨轻松的把册子放下，“你可有去银庄看过本月的出入帐？”银庄的账目庞丁没看过，只得摇摇头，庞雨眨眨眼笑道，“方才最大项的支出是军队、工坊的月银，这个月就是八千有余，加上漕帮二棍以上棍头和牙行头子，总计得有九千多两，占了日常支出一大半，但本月在银庄支取的只有二千四百两，也就是说我们只发了不足三成的饷银出去，其他的银子仍在钱庄里，这点月饷南京百顺堂就能赚出
　　来。”
　　庞丁皱眉想了半晌，仍是疑惑的道，“可那又要多给利钱，终究也是要提走的。”
　　“能赚得利钱，只要少爷我还当着官，存银就不会都提走，这边是银庄的好处，只要银子在银庄，就不算给出去了，那都是老子能用的。”庞丁突然眨眨眼睛，“以后是否该多招募些没成亲的兵，平日操练在营中，他们没空去花银子，月饷只得存在银庄里了，少爷便能用。那些成家的平日花费便多，每月皆要
　　取银子，一旦死伤，少爷你又要养那些孤儿寡妇，银子更花得多了。”“兵将存银各有用途，没成亲的兵总有父母兄弟，若是外地的还是得补贴家中，照样是用出去了，银子还流去了乡村。乡里十五六成亲的便不少了，更小的招募来作甚。有家室的兵将有牵挂，更喜欢存银子，他们有些大宗消费要用，本官自有计较。”庞雨沉吟片刻后笑笑道，“这些算来算去仍是枝节，南京钱庄才是咱们命根子，只要南京
　　钱庄做好了，你方才说的那些支出都不算大事。”
　　“可少爷上次说有人打钱庄主意。”“我已派了江帆去南京打探，传回来的消息有些不妙，这次朝廷是真要对付复社，动百顺堂的主意人来自内守备衙署，钱庄虽还无人留意，但也是迟早的事。”庞雨叹口气，“南京银庄建起来，才能往江南和运河扩张，等江帆把李丽贞背后的底细弄清楚，我得往南京走一趟，想要百顺堂多点份子也罢了，若是想抢银庄，本官就不管她是谁了
　　。”
　　此时门外亲兵声音传进来，“大人，有苏州来的巡抚衙门加急递马，是张都爷发来的。”
　　庞雨愣了一下，张国维跟他多是私下往来，发公文都是经兵备道衙门转，这般加急的递马更是从未有过。
　　当下立刻站起让亲兵送入，庞雨展开匆匆一看，顿时呆在当场。
　　庞丁见状小心的问道，“少爷怎地回事？”“清军入关了！张国维让我立刻去句容。”庞雨拿着传报转向庞丁，一副失魂落魄的模样，口中喃喃道，“我说崇祯有多少年呢，原来九年就完了。怎地这么快就入关了，吴三桂这王八蛋急什么，我才三千兵马……还没练好，没时间了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十二章 正气
　　“建奴入关已经数次了？”
　　浦子口守备衙署门外热气蒸腾，庞雨刚出门口就把官服领子拉开一点，有些疑虑的对身边的陈于王问道。
　　收到张国维的驿传之后半日，庞雨又收到了第二封命令，将会面地点从句容变更为浦子口守备府，一日之内两封急令，可见张国维当时的急切。
　　应天辖区内存在南京这个留都，不在应天巡抚管辖之内，里面中央机构俱全，虽然大多是虚职，但留都本身就比较敏感，所以张国维行止尽量避开南京，一般要处理江北军务时，便留驻在句容，即便颇多不便。
　　这次因为有北上勤王的可能，所以将驻地定在浦子口。
　　夏季江上水流更急，风向较为顺利，只行船三天之后，庞雨就到达了浦子口，张国维已经在守备府。
　　此次的会议就是通报最新战况，要求各将官思想上高度重视，从政治高度对待此次勤王任务，军队做好各项准备，朝廷如果调兵，就随时北上勤王，但同时也不能放松备寇的工作。
　　由于去年流贼的入犯，应天辖区能调动的军队都集中到了南京附近，抚标营大部分在江浦和六合，北上的话他们比较方便，安庆的庞雨和许自强则需要水陆联运，要繁琐得多。
　　所以张国维也特意叮嘱了二人，需要征调好船只，兵对北上路线有所规划。
　　张国维麾下的那些将领基本到齐，庞雨在年初救援江南的时候基本都见过。
　　这里面最熟悉的还是陈于王，由于在滁州战役的出生入死，两人的交情远比他人更深厚。
　　由于陈于王在辽东的经历，也是目前庞雨能接触到最熟悉清军的人。
　　“建奴入寇几次……从己巳年到如今，两三年便入寇一番。”
　　陈于王停顿片刻，回忆一下道，“有两次是在山西，到京师这是第二次了。”
　　庞雨心底稍稍松一口气，接到消息后他便命令守备营取消了行军训练，在各营区集结待命，江上赶路的这三天里面，想了各种应对的办法，但以目前这两三千武装，根本无法抵挡他印象中那支强大的清军。
　　目前听来清军似乎是常客，并非入关就一定要命。
　　“陈兄你说建奴这次会不会危害到京师？”
　　陈于王立刻摇头，“建奴轻兵入寇，你大约是没见过京师的城墙，建奴打不下京师，他们也不会攻城。”
　　“那建奴去京师作甚？”
　　“还不是抢钱粮子女，跟流寇是一般德性。”
　　陈于王不屑的呸了一声，“一群贼寇罢了，不过蛮横些。”
　　“抢东西？”
　　庞雨沉吟片刻，方才张国维通报了流寇的情况，李自成和高迎祥还在湖广，被卢象升追得鸡飞狗跳，丝毫不像是能打进京师逼死崇祯的模样，倒像是要被卢象升逼死了。
　　在庞雨有限的历史知识里，李自成是个重要的参考，满清入关是在李自成攻克京师之后，据说跟陈圆圆还有关系，冲冠一怒为红颜才开关放清军进来的，庞雨甚至还记得那个作者叫吴梅村。
　　按目前的形势，李自成没打下京师，陈圆圆自然没被抢，那么清军此次入关应该是无功而返，也许就跟陈于王说的一般，清军来抢东西的，想通了这个巧妙的逻辑，庞雨更感放心。
　　“庞将军！”
　　听到身后有人叫喊，庞雨忙转过头来，却见是老熟人许自强在后面急急追来，两人虽然都驻扎安庆，但这次是分头过来的，开会时才见面。
　　“见过许大人。”
　　许自强热得脸上全是汗水，他哎的一声，用袖子在额头上抹了一把，跟着就亲热的拉过庞雨往旁走了几步，陈于王见状白了许自强一眼，径自走开了。
　　庞雨心中奇怪时，许自强开口低声道，“本官与庞将军那是老友了，又都在安庆同舟共济，互相那是信得过的。”
　　庞雨不知何意，但仍是赞同道，“在下与许大人一见如故，一向是很相得的。”
　　许自强神色凝重的点点头，“你看方才堂议之人，多是抚标营麾下，他们是相熟的，与我等却有些生分。
　　此番若是北上，你我二人定要互相照应，和衷共济才是啊，最好行军打仗啥的咱俩在一道，打虎亲兄弟对不对。”
　　庞雨听罢恍然，许自强的吴淞兵马战力低下，现在知道可能要调去打建奴，他心底里早就怕了，眼看其他人指望不上，只得找庞雨拉关系，想和战力最强的守备营一起，增加活命的保障，也可见守备营的战力已经得到大家认可。
　　“在下也是如此想的，与许大人是不约而同。”
　　许自强见庞雨一口答应，明显的神色一松，庞雨则是卖个顺水人情，按照方才的推论，这次清军只是入寇抢东西，以此时的行军速度，自己这些南直隶的兵走到北边的时候，可能清军已经走了，总体风险可控，先答应了也不妨。
　　许自强哪里知道庞雨的心思，明显领了这个顺水人情，拍拍庞雨的肩膀道，“庞兄弟就是痛快人，咱们就此说定，勤王时可要一道走……明日还要与张都爷的幕房报勤王兵马钱粮，回安庆时你我兄弟也要同行才好。”
　　庞雨感觉今日几句话之后，跟许自强的关系已经拉近不少，虽然吴松兵马不成样子，但毕竟许自强是总兵，在安庆多一个助力总是好的。
　　“得许大人同行自然好，只是在下或许要在南京耽搁几日。”
　　“不妨事，哥哥在南京有外房，正好候你几日。”
　　许自强神秘的笑着，“今日晚间哥哥在浦子口另有去处，就不陪你了，到了南京带你去个好去处，秦淮河的好去处。”
　　许自强说罢哈哈大笑，接着便与庞雨拱手告别，丝毫没以前总兵的架子，与庞雨言笑晏晏，感觉两人就像数十年的好友。
　　待许自强远去后，庞雨把官服领子拉开一些，七月间的江浦闷热难当，堂议还得穿正装，张国维好歹有人摇扇子，庞雨早就热得满身是汗。
　　远远跟着的庞丁走过来低声道，“少爷，方才你们堂会时，马先生过来说晚上要单独设宴请你，在金汤门内的临江阁。”
　　“张都爷去不去？”
　　“马先生没说。”
　　庞雨嗯了一声，照他对张国维的了解，这次勤王可以看作一次政治机会，很可能晚间有张国维，设宴款待有点像鸿门宴，张国维多半又要自己出力。
　　“让余先生晚上在钱粮器械清册里面加些甲胄硝磺，明日午前就要报给都爷的幕房，要我出力总得给些好处。”
　　庞雨左右看看后轻松的道，“明日午后咱们过江去南京，见见刘若谷他们。”
　　庞丁惊讶的道：“少爷你不忙着回安庆集合人马……怎地不担心建奴的事了？”
　　“我突然想通了，这次京师定然安然无恙。”
　　“可少爷你昨日在船上，不是已经在想要不要投降清军了。”
　　庞丁眼睛转转，“还说能不能调兵占了南京，怎地半日功夫就变了。”
　　庞雨咳嗽一声，“你肯定听错了，以少爷这样一身正气的人，是不会想到这些东西的，以后就不要提了。”
　　“是，少爷。”
　　庞丁又小心的试探道，“少爷这次去南京，可是要去襄助复社？”
　　庞雨摇头笑道，“不是去襄助复社，也没那个能耐，但它倒台还是不倒台，咱们都要找到从其中牟利之法。”
　　……桃叶渡眉楼外的花园之中，一众复社士子围坐于树荫之下，今日却未有听曲助兴，只有四周知了烦躁的叫个不停。
　　“建奴再犯神京，天子所在岂能容贼子干犯。”
　　吴应箕声色俱厉道，“天下震动，我辈复社有志士子，何能枯坐于江南，当征募义兵北上勤王，与那建奴决死战。”
　　方以智扶着腰间宝剑唰的站起，“若募义兵，在下愿为第一个。”
　　此时另一人也站起悲愤的大声道，“神京则建奴入犯，中原则贼氛披猖，天下何其多事，想圣天子天纵之资，竟为宵小所迫，思之不由痛彻入骨，周某若在京师，必要奋身一击，以报此家国大恨，个人生死何足道哉。”
　　方以智抚掌道，“介生所言深合我心，在下愿附骥尾。”
　　（注：介生为周钟表字）孙临大声叫好呼应，场中一时群情激昂，庞雨曾见过的那个何厚明也在场中，有些欲言又止，但最后仍是和应了几句。
　　周钟待众人稍歇，才又沉声道，“天下纷乱日久，追根溯源仍是奸人当道蒙蔽天子。
　　想年初流贼临江，东南半壁震动，朝中权奸其时竟不思安靖天下，反一意构陷天如先生，此番来之先生赴南都，亦是为此而来。”
　　说话间众人将目光投向上首位置一人，此人约四十多岁，头上套着黑色纱帽，衣饰清淡中带着华贵，手中所执也是有名的小官折扇，神情和蔼而沉稳，他就是周钟方才所说的来之先生，名叫吴昌时，来自浙江嘉兴，在复社中颇有地位，众人看他的目光都带着尊敬。
　　此时话题已经从建奴入寇转向了复社自身，吴昌时赞许的看了看周钟，然后轻轻摇着折扇，“此番奸党来势汹汹，先生虽屹然不惧，但我等亦不可等闲视之，京师有正直之士传报，除周之夔那篇《复社或问》……”他说到此处，吴应箕在鼻前来回挥手，“此文实乃臭不可闻。”
　　吴昌时并不因打断而生气，一笑后继续道，“除此臭不可闻外，尚有薛国观指使的陆若汉连章弹劾，皇上为奸辅蒙蔽，将弹章下有司核查，缇骑已至江南各处，苏州府衙里已询问十余日，似乎非要咬定周之夔之事与天如先生有关。”
　　场中安静片刻，缇骑前来说明真的是皇上首肯的，否则温体仁也调动不了锦衣卫，气氛随之有些凝重。
　　吴昌时不动声色的扫视一番，将各人反应收入眼中，“各位社友亦无需气馁，先生一身正气，周之夔、陆若汉之流小丑跳梁，所为皆不外诬告而已，缇骑四出最终也拿不到实据。
　　值此要紧关头，又事涉天如先生，复社社友自该当仁不让，奸人在朝则天下难安，此等大义当前，我等社友更要同气连枝互为声援，广布舆论上达天听，为天下正本清源。”
　　吴应箕一掌拍在桌上，“奸人在朝天下难安，更有那阉党在野伺机而动，阮大铖、杨维垣之辈招募游侠谈兵论剑，在白门结群社污人耳目，我等社友当一并击之。”
　　周钟等人纷纷喝彩，方以智只略作呼应敷衍了过去。
　　吴昌时眼神不停在众人身上转动，直到吴应箕再向他看过来时，吴昌时唰的一声收了折扇，正气昂然的道，“温体仁名为孤臣，实为阉党同谋，逆党阴聚南都图谋再起，尤以阮大铖为首恶，我等与之亦是正邪不两立。”
　　场中气氛热烈，当场就有人在桌案上书写公揭，声援处境艰难的张溥，吴昌时一边附和，一边留意着周遭，见到李丽华的侍女李屏儿出现在楼外，眼神中似有所示意。
　　见其他士子未曾留意，当下起身过去，李屏儿径自走到一片芭蕉树后，挡住了园中士子的视线。
　　吴昌时走近后，李屏儿低声道，“娘亲让奴家转告吴老爷，那位先生已经帮你约到了。”
　　“有劳姐姐奔走。”
　　吴昌时匆匆说完，从怀中摸出一锭银子，李屏儿愕然片刻，这位吴老爷是嘉兴来的读书人，崇祯七年已经中了进士，又是极富豪之家，未曾想对婢女亦如此客气。
　　随即反应过来，这吴公子是要自己保守秘密，不要泄露于其他人知道。
　　当下收了银子道，“谢过公子，那位先生届时乘船赴约，路上安静。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十二章 阉党
　　“月亦如期会，清辉逗此宵。香声啼玉凤，花颊印红潮。既擘阮咸阮，还吹箫史萧。怜君魂是水，云雨不堪招。”
　　夜色下的秦淮河上画舫如流，阮大铖站在其中一艘的楼台之上，举杯向着光影迷离的河面，随着他吟毕诗句，一曲幽深的洞箫也恰好停歇，余韵尤在光影之中流转。李丽华放下洞箫，轻摇莲步过去紧贴着阮大铖，“先生果真是进士及第，片刻间便成诗一首，调笑起来也是文采风流，云雨不堪招，这时嫌弃奴家人老珠黄，想要新人换旧
　　人了，可要奴家换顾眉来这画舫？”
　　阮大铖一把搂住哈哈大笑，“顾眉虽艳名冠绝秦淮，皆称横波仙子，但却名不副实，仙便仙矣，怎比得丽华的风情万种，‘香声啼玉凤，花颊印红潮’，试问她顾眉有哪样。”
　　李丽华妩媚一笑，用手拨弄着阮大铖那一把大胡子，“言不由衷，想顾眉便想顾眉吧，先生有戏本就先给了顾眉，四处说她南曲第一，这冠绝秦淮的名声多半是你给的。”阮大铖由得李丽华拨弄胡子，口中仍是否认道，“顾眉名声大了，眉楼水涨船高，多赚些银子是你的，总归你得了好不是，下次有了新戏排出来，仍是请横波来先唱，却非
　　是老夫喜好顾眉。”
　　李丽华懒懒的道，“先生说的也是，未必人人皆好顾眉，那吴昌时今晚宴请先生，便跟奴家订的雨眠楼，特意避开了眉楼，他若非不喜顾眉，又何须如此？”“丽华观人自有章法，但对这吴昌时却有失偏颇了。他可不像复社那些黄口小儿，非要围着女子打转。复社数千社友之中，张溥最看重的便是这吴昌时，此人人情练达，又是个不要脸的货色，张溥各处请托走动的勾当，都是让吴昌时在办。他到处奔波图的是什么，为了张溥么？恐怕不见得，他图的是官场的前途，一心钻营的人岂会沉迷风
　　尘，在这种人眼中，即便顾眉、董小宛、李香君，跟寻常女子也无甚不同，避开眉楼不过是怕被复社其他人知道，谈不上喜不喜顾眉。”
　　李丽华放下胡须，转而搂住阮大铖的脖子，“那先生不去专心谋划复起，耽搁在奴家这风尘女子身上，可是无心仕途了？”阮大铖哈哈大笑，在李丽华脸上轻轻一揪，“堂堂名动秦淮的李丽华，岂是风尘二字可蔽之，老夫与丽华相交，是以戏会友、以诗会友，道同而志合，入不入仕途，都是要
　　与你知心的。”
　　李丽华媚眼如丝的看向阮大铖，“知心倒也罢了，但好像奴家与先生，不止以戏会友、以诗会友吧，是不是还有闺房会友？”“这闺房之乐乃人伦之常，丽华风情万种，老夫修为不足，发乎于情，却无法止乎于礼，只能自在随心了。”阮大铖一脸严肃，“再者与丽华闺房会友，老夫另有一层深意。
　　”
　　李丽华见状好奇的道，“男女之事还能有何深意？”
　　阮大铖凑到李丽华耳边，停顿片刻后道，“证实老夫不是阉党。”
　　李丽华噗呲一声，放开阮大铖捂着肚子大笑起来，好半晌起身笑吟吟的看着阮大铖，“那日后若有人问起，奴家一定帮先生为证。”
　　阮大铖嘿嘿笑着与李丽华打闹片刻，才又沉吟道，“吴昌时来见我，或是授意于张溥，不外是朝中要对复社下手一事。”
　　“这吴昌时对张溥倒是忠心得紧。”
　　“对张溥忠心？若是张溥确实倒了，吴昌时必定是第一个落井下石的……说起来以吴昌时的为人，自己来见老夫也未可知。”
　　李丽华思索着，伸手拿了阮大铖手中的酒杯，自顾自的喝了一口，“先生倒不落井下石，但若是皇上打定心思要复社亡，先生又能帮得上什么忙？”“谁说皇上的心思便打定了，若是真打定了，张溥现今已在京师西市掉了脑袋，老夫又见吴昌时作甚？他此来便是要走老夫的路子，好明白皇上真正的心思，以定应对之策
　　，正巧老夫也作此想。”
　　李丽华眼神闪闪的看了阮大铖片刻，口中戏谑的道，“那奴家便明白是要通过你找哪位了，先生还说不是阉党。”“屁的阉党。”阮大铖放开手，从方几上拿起另一酒杯一饮而尽，“满朝文武谁不想各位老公搭上干系，都是阉党否。为了宫中有自己人，东林中人干出的事儿，你是连想也
　　想不到，如此还好意思称老夫是阉党，实乃脸皮惊人，跟东林比起来，复社那些小儿真小儿也。”
　　“东林干的何等事儿？”
　　阮大铖喘口气道，“这些事老夫还不能与你细说，说起他们老夫又有些来气。”
　　李丽华细细看着阮大铖的脸道，“先生既不忿清流所为，何苦还要去讨好复社？”
　　“复社是谁？”李丽华不由一愣，阮大铖不由嘿嘿一笑，放开李丽华，径自走到画舫红栏边，眼前河中画舫交错，丝竹中伴着轻柔的木桨划水声，划开的水纹交错着，倒影的灯火在其中
　　起伏幻动。阮大铖看着秦淮两岸的楼榭有些出神，“复社里面人可多了，人多就不会是一条心思，并非人人都听张溥的，想取而代之者也不是没有，他们有人想拦着老夫复起，也有人
　　想着靠老夫打点前路，所以谁都可以是复社，复社也都可以是谁。”李丽华跟着走到阮大铖身后，“复社中人自是佩服先生才华，但未必有用。便如你那阮家戏班，复社士子要看戏，你便巴巴将家班送去，周钟等人看时抚掌叹服，观毕仍是
　　大骂先生有才无德。”“读书人中的白眼狼，骂老夫的人多了，老夫还怕他几个黄口小儿不成。”阮大铖缓口气道，“跟那些人有所缓解便够了，只要不妨老夫的事便好。老夫已在南京组建群社，
　　谈兵论剑汇聚英豪，有故旧相帮，自有上达天听之时。”“英豪可是首推那位王贞吉将军，”李丽珍偏着头看向阮大铖戏谑的道，“先生唱和给王贞吉那首诗，啧啧，实乃先生文才之大成，奴家尚记得其中几句，‘黄巾白羽何纷纷，
　　中原一扫欃枪氛。至尊麟阁许相待，努力努力王将军’”说毕李丽华掩嘴而笑，阮大铖摇头苦笑道，“丽华就不要取笑老夫了，偶有写些随意之作，不欲人知偏偏人尽皆知，尚能博佳人一笑也足矣。不过这倒让老夫想起之前在桐
　　城时旧事，写的那首沙田大麦熟痛骂皂隶，便不巧被当皂隶的庞小友看到了，老夫亦如此时般难堪。”
　　李丽华斜斜的看着阮大铖，“你当他庞小友，人家却未必认你这老友。”
　　阮大铖不以为意道，“听说我那位小友近日在南京遇到些麻烦。”“南京内守备和南兵部都有人看上百顺堂。”李丽华稍稍离开阮大铖，捋了一下垂在眼前的发丝，“这位庞守备一向是跟着复社的，上次分明仍在南京，你去见时却说已回安
　　庆，原是要避开你这阉党。”“毕竟是小友嘛，崇祯七年时他才十七，今年也不过十九罢了，这少年人天分高啊，干的都是离奇事，不说那《女驸马》传唱南都，乃近年来梨园一时之盛，更有谁能想到两年之间，他从一个皂隶干到了安庆守备，带着兵救援应天。有复社那个时报鼓吹，南京城里谁都知道他，在皇上那里都有了名声，若要说入我群社谈兵论剑，比王贞吉自然是好了百倍。”阮大铖叹口气，“只是这官场上的事，他多半是听信了方以智、吴应箕之流的书生见解，与老夫多了生分。有些事原也怪不得他，管着安庆守备营的
　　史可法、张国维都是东林，复社看来又系东林一脉，他便以为复社的庙里是真菩萨，也是常理。”
　　“那蒋臣同是桐城的复社士子，也是少年人，他怎地便知私下与你交好？”“蒋臣是张溥提点的人，自然明白事理多些。官场不是泾渭分明，反倒是千河混流，几人能分得明白彼此，庞小友出身皂隶，县衙里胥隶自然无人指点，如今整日价往来的又是吴应箕、方以智、孙临这等人，这些事有谁人跟他说，老夫原本也是想一路提点他的，然则他自家动错了心思，他比起吴昌时来，便高下立分了。但老夫仍是看重他
　　，这人不可以常理度之。”此时船行至板桥，雨眠楼已在望，板桥一带是秦淮河妓馆最集中的地方，但各家都是临水而建，各自有码头停靠画舫，不必从路面过去，走水路过来避免了人多眼杂，又
　　保证了私密性。李丽华转身整理一番道，“我与先生虽是知己，但生意的事归生意，衙门里面的人想要百顺堂，你那小友名声有些大，他们还没清楚底细，只知道与复社有干连，也知道奴家在里面有股，现下见复社势弱，便想让奴家试探，最好一口吞了，奴家的份子还会多出来。你若来说项，奴家也做不得主，那庞小友留不留得住百顺堂，还得看他是否
　　走对庙门。”
　　画舫向左靠岸，阮大铖清理了一下胡子，“少年人没人领路，多走些弯路也是历练，日后的造化便看他的悟性了。”
　　两人下了楼台，待画舫停稳后登上码头，就是雨眠阁自己家的临河小院，途中没有任何外人。
　　穿过花园进入厅堂时，器宇轩昂的吴昌时已经侯在门前，他恭敬的执晚辈礼，“晚生吴昌时，见过阮先生。”
　　阮大铖热情的回礼，“来之久违了。”吴昌时脸上带着真切的尊敬，“上次与先生一唔匆匆而别，在下在勺园潜心排练先生大作《牟尼合》，原觉已有七八分阮家班的水准，此次来南京再观先生戏班，方觉失了
　　戏本灵气，乃是失之毫厘谬以千里，此番求见，正是要请先生指点要津。”阮大铖摆摆手，“来之过谦了，竹亭戏班人称江南三大家之一，老夫一向是佩服的。只是戏班一向重歌而不重戏，老夫是不赞同的，譬如这《牟尼合》，老夫填词之时所感
　　，总是要体会到萧思远冤屈之中的不屈，方能尽得其味。”吴昌时一副恍然的模样，萧思远就是《牟尼合》中的男主角，他自然知道阮大铖是借机洗白自己，仍是殷勤的接道，“原来如此，先生一席话，在下对萧思远顿生体念。再
　　则听闻《牟尼合》有两个戏本，不知哪个排演出来更佳，先生能否皆予指点。”阮大铖没有急着回答，而是观察着吴昌时，他的牟尼合确实有两个版本，一个是演给清流看的，开场三个角色用的是程咬金、尉迟敬德和秦叔宝，另外一个戏本中，同样
　　角色则改成了牛、邢、裴三名宦官，是用来讨好太监的。当年入了逆案的人，大多并非是宦官，但人设都归为了阉党，也包括阮大铖在内。吴昌时是复社士子，人设自然是清流，本该排演程咬金的版本，但他特意用两个版本的
　　差异，来试探阮大铖是否有意将阉党的资源引荐给他。
　　阮大铖沉吟片刻后道，“若是来之愿意，两个戏本都是可以演一演的，看看哪本好哪本差，来之自己定夺便是。”两人相视片刻，同时微笑起来，在这个政争的敏感时刻，已经体面的试探明白，双方都有合作的意愿，吴昌时再躬身道，“可惜今次戏班未曾带在身边，学生天资欠缺，若
　　先生指点后仍未得要领，务要请先生往嘉兴当面提点。”
　　这话中的意思，就是如果此次吴昌时没有谈妥，邀请阮大铖前往嘉兴，或许是与张溥会面。
　　阮大铖立刻接道，“早闻来之的勺园出自张南垣之手，鸳湖之畔文华荟萃，老夫心向往之久矣。”
　　勺园就是吴昌时的园林，在嘉兴鸳湖畔（注：南湖），又名为竹亭。吴昌时听到此处，知道阮大铖也想与张溥见面，地点选在竹亭也可以避开旁人耳目。此次温体仁对复社发起的攻击，虽看似在江南，斗争的核心却在京师，将成为各种势力的一次决战，目前缇骑南下，温体仁占据优势，复社左支右绌，但仍在开启阶段，
　　最后如何还未可知，正是各大势力互相纠葛交易的时候。
　　短短一番交谈，全是讲的戏剧，旁边的李丽华和侍女毫不知情，阮大铖两人却已经达成了合作的共识，下面就该是细节了。
　　“先生若愿赏光，竹亭蓬荜生辉，学生唯愿足矣。”吴昌时躬身道，“先生请楼上详谈。”阮大铖一拱手，“来之请。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十四章 眼线
　　正中街百顺堂二楼上，庞雨站在窗前，对面新建的银庄正在装修，二楼三楼上还有匠人忙碌，金漆涂抹的大江银庄牌匾已经高高挂起，往来的路人不是朝着那里指点。
　　“你们觉得本官该不该见李丽华？”
　　庞雨转过身来，屋中还有江帆、刘若谷、何仙崖和庞丁。
　　“大人不会见她。”
　　江帆声音沉着的先开口，“即便是要见，也是她来见大人。”
　　“说得对，本官不会参与没有筹码的谈判。”
　　庞雨在上首坐下，随手指指左右客座，等三人都坐下后接着道，“三位是本官在南都的臂膀，此番复社事发，南都形势复杂，江帆你先将各方说一说。”
　　江帆是庞雨五月底派往南京的，当时朝廷打压复社已有风声，他在安庆守备营虽无职务，却一向负责庞雨的情报工作。
　　“从南京各掮客处打探到的消息，眼下皇上首要办的，是查明周之夔去职一事，是否与张溥与张采有关，既派锦衣卫查问，也让应天巡抚回奏，若是确与二张有干系，必会彻查复社，牵连其中主事者，复社恐一阕不振。”
　　“所以目前的查问主要在苏州府。”
　　庞雨想起了桐城民变之时，定性的问题也引得各路神仙聚焦桐城，现在的苏州府衙恐怕也是架在火上烤。
　　庞雨看看几人之后道，“昨日渡江前本官得到消息，张都爷会向皇上回奏此事与张溥无关，但本官以为此事不会如此了结，内阁眼下在温体仁手中，票拟必定不会写好话，皇上那里自然不易放过。”
　　几人听庞雨如此说，都猜测是从马先生那里得到的消息，巡抚衙门里面与庞雨关系最密切的，就是这位巡抚秘书。
　　“张都爷未必赏识张溥，但张溥是江南士林领袖，门人学子遍布大江南北，张都爷是不得不如此，这是周之夔《复社或问》的抄本。”
　　江帆说罢从袖中取出一张纸展开，送到庞雨面前。
　　庞雨接过粗粗浏览，前面都是周之夔写被免苏州推官的经过，很快看到后面告状的结论，“……二张之生徒妄立四配十哲，兄弟尽号常侍天王，同己者虽盗拓亦曰声气，异己者虽，会文亦曰逆邪，下至倡优隶卒无赖杂流，尽收为羽翼，使士子不入社必不得进身，有司不入社必不得安位……”庞雨不禁有些惊讶，“这是想要张溥的老命，听说周之夔以前也是复社的，跟张溥结的仇恐怕不小。”
　　江帆解释道，“周之夔入社甚早，与二张皆交情深厚，结仇起因是复社出版国表集，收录时周之夔的文章既少又后，周自负文才，言张溥处事不公，就此生出嫌隙，之后双方你来我往便成了死敌。
　　此次直接鼓动周之夔上书的是蔡弈琛，蔡弈琛背后是薛国观，应承事成后让周之夔官复原职，此事南都的掮客都知道。”
　　“文人的事可大可小。”
　　庞雨笑道，“周之夔这篇复社文章，既是攻张溥，也是攻复社，皇上可以用这篇文章做很多文章，到底是只对付二张，还是要覆灭复社，眼下是否有确信？”
　　江帆摇摇头，庞雨没有责怪他，皇帝心中的想法殊难预料，据马先生的说法，张国维也心中没底，认定张溥无涉的回奏只是一个试探，再看皇帝是什么反应。
　　何仙崖眼睛在江帆和庞雨身上扫过一番，向庞雨躬身道，“此时形势未定，那时报上还要不要继续登载复社的时文，昨日吴应箕拿来几份时文，其中一份言辞激烈抨击温相，小人担心万一张溥失势，将我等牵连入复社一系。”
　　“我们算是复社一系么？”
　　刘若谷低头开口道，“我们出银子办时报，确有发复社的时文，但他们也出版国表集，那印坊是不是也算复社一系？”
　　何仙崖转头看着刘若谷，“刘掌柜说的有理，但官场里面倾轧起来，便不管道理了，只要咱们手中有百顺堂、大江银庄，别人想要这些好处，牵强也是要牵强为复社一系的。”
　　刘若谷没有反驳，语气平静的道，“那何兄的意思，时报该当如何？”
　　“停发复社时文，或是将时报关闭。”
　　“原来如此。”
　　刘若谷向庞雨道，“银庄在南京立足，多仗复社周全，大人安排日后往江北及下游开设分号，皆要依仗复社各地人脉，往日结交不易，在下以为眼下胜负未分，不必贸然就断了后路。”
　　何仙崖手一动，作势要继续争论，庞雨站起摆摆手，示意他不要继续说。
　　安排他在南京办报带有半强迫的性质，何仙崖本身并不喜欢这项差事，现在安庆守备营势头良好，何仙崖并未再提回桐城当司吏的事，但多次跟庞雨暗示过想换其他职位，此时提出关闭报社并不出乎庞雨意料。
　　“二位所说都有道理，吴应箕只是选文，仙崖你可以不排版，抨击温相或是其同党的时文不可再发，其他的不妨照旧。
　　复社的关联不必贸然断掉，若是皇上只对付张溥，则复社还在，当年逆案也只有几十人而已，复社几千人之多，总不能都抓了。”
　　庞雨皱眉想想道，“但本官也有个计较，方才若谷说我等是否算复社一系，复社算是谁的？
　　肯定不是张溥一个人的，其中可以称主事者不少，但从办时报开始，咱们结交的只是年轻士子，虽够在南都立足，但张溥、张采、杨廷枢这些人从未与我见面，仅杨廷枢门人学生就有两三千之多，这些才是复社人脉的根本，而我们远未用到。”
　　刘若谷低声道，“大人的意思，此番反要借机与复社更密切。”
　　庞雨摇摇头，“朝中争斗，咱们手中并无筹码，只可见机行事，若是复社要倒，也不必跟他们一起。”
　　江帆突然道，“何不与温家搭上往来。”
　　刘若谷对江帆客气的道，“南京一个湖州掮客能联络到温育仁，但在下仍是觉得，江南地方终是东林复社的地方，银庄要想光布江南，温家是靠不住的。
　　待复社确实失势再联络不迟，即便是要多花些银子。”
　　庞雨也觉得难以决策，复社的前途在一片迷雾之中，张溥是否倒台他并不在意，只要复社仍在，对大江银庄就是极大的助力，如果复社完全倾覆，短期内很难找到具有这种体量和人脉网的团体，银庄的发展速度将大受影响。
　　“下面说说百顺堂的事情，也就是李丽华。”
　　庞雨坐回座位看着江帆道，“李丽华背后的人可查实了？”
　　“属下可以确定是来自内守备府。”
　　庞雨端起自己的茶杯喝了一口，“你先说一下南京守备。”
　　“南京城内最有权势者，是守备五人，分别是内守备二人梁洪泰、张应乾，皆出自京师内官太监，外守备宁阳侯陈光裕，参赞机务范景文，协同守备南和伯方一元。
　　南京守备每月在中军都督府议事一次，属下打听到的消息，堂上说话的就是两名内守备，若内守备不问话，其他三人基本不作言语。”
　　“内守备有两人？”
　　“回大人话，属下特意派人查证过，据说最多时有七名内守备，眼下确实是两名内守备，但梁洪泰掌南京司礼监印，两人之中以他为正。”
　　由于南京的守备制度，城里最有权势的，就是这五个人。
　　外守备和协同守备一般从南京中军都督府挑选，但基本都是勋戚担任，其中的外守备直接管辖南京卫所。
　　最后一个参赞机要的角色，就是南京兵部尚书，所以六部的尊卑排名上，京师以吏部第一，但南京却以兵部第一。
　　其中最有权势的是仍是内守备，虽然品级只有四品，却能凌驾于南都六部之上，即便勋戚对他也只能俯首听令。
　　这名太监掌握着南司礼监印，不但管辖南京内宫二十四监，还监督南京官员，其权力甚至延伸到南京城外，比如流贼临江的时候，内守备会以南京受到威胁为由，对江北防务进行调度，派往滁州的神机营就是由南京派出。
　　庞雨每次来南京行程匆匆，又缺乏在南京的人脉根基，尚未能跟这几人建立直接的关系。
　　“从京师来的太监。”
　　庞雨沉吟片刻道，“有没有合适的路子接近此人。”
　　“马先生介绍的掮客给了价，见内守备二千两，外守备、协同守备一千两，只是见面的中银，请托还需看办什么事。”
　　庞雨点点头，他现在也不是官场新人，甚至有掮客跑到守备衙署求见，推销他的政治门路，南北京师之中都有不少此类人，高端的掮客不但作政治中介，也同时帮官吏将所得变现洗钱。
　　“为何没有参赞机要的价格？”
　　“范景文自称是二不尚书，不受嘱，不受馈，南京这边寻常人难以通融。”
　　江帆停顿一下道，“南兵部尚书在守备这边也无甚要紧。”
　　“那李丽华身后是内守备府何人？”
　　“属下还未查实，但可能最大的是内守备府的一名少监。”
　　江帆恭敬的汇报着，“内守备之下是少监和监丞，再下是撰书两人，守备厅中最多的是南京国子监监生。”
　　这次何仙崖抬起头来，显然他对守备厅内部并不清楚，“太监用国子监监生？”
　　“这些监生只是当做书手来用，在守备厅并无职务。
　　与李丽华往来最多的便是一名国子监监生，名叫郭作善，目前知道他跟的是一名姓周的少监，至于这名少监是否受命于内守备太监，尚不能确定。”
　　庞雨放下茶杯，他也没想到太监用国子监生当实习生，而江南这些读书人并无人反对，不过这与他无关，当下继续道，“李丽华与复社往来密切，应是最早知道复社可能失势，百顺堂分多少出去不论，此番李丽华敢开口索要，是小看了我守备营。
　　若是让她得手了百顺堂，银庄便是迟早间事，最后都是人家的，所以这百顺堂，本官不打算给她。”
　　刘若谷偷眼看了看庞雨，当初庞雨单枪匹马闯进吴家钱庄，拿着一张呈文纸就敲诈刘若谷，现在李丽华也是这个套路，但庞雨显然不打算退让。
　　“江帆你有何对策？”
　　“小人已有预备，第一个计划是杀死李丽华，以此警告守备厅中那人。”
　　刘若谷对庞雨道，“尚未清楚是守备厅中何人要抢夺百顺堂，若不巧是梁太监，那杀了李丽华并无益处，此等太监向居高位惯了，又在南京手握重权，绝不会被就此吓住，一旦有个纰漏，反倒触了逆鳞，不但百顺堂保不住，连银庄也办不下去。”
　　庞雨思索片刻后道，“江帆你说第二个计划。”
　　“先弄清楚是守备厅中何人，仍是要从李丽华处下手。”
　　江帆看看刘若谷后道，“有一事先报大人知道，李丽华还在百顺堂中安插了耳目。”
　　堂中其余三人同时向刘若谷看去，刘若谷显然也不知道此事，神色间有些措手不及。
　　庞雨看刘若谷的反应，知道江帆并未提前告知，还在会议中提出，让刘若谷颇有些难堪。
　　刘若谷脸上带着惊讶看向江帆，“这事在下确实不知，她安插的何人？”
　　“有两人。”
　　江帆看了看刘若谷，“皆是在南京招募的帮闲，此两人都在旧院左近居住，一男一女，男的是四月间应募的，他媳妇在眉楼送果蔬肉菜，女帮闲在百顺堂一楼大堂送水每日还要进出账房两次，。”
　　刘若谷回忆一下，但南京百顺堂规模远超安庆，两百多人的帮佣，他一时根本想不起来，只得对庞雨道，“若此事属实，便是小人识人不明，未曾想到李丽华安插眼线。”
　　庞雨宽慰刘若谷两句，仍对江帆问道，“这两个眼线在百顺堂中，与查明守备厅有何关系？”
　　“与他们联络的是李丽华的贴身婢女，属下发现此事后派人跟踪这女子，发现她除了联络眼线，还时常往来内守备府，显然是受命于李丽华，她定然知道背后隐情，属下打算就从她身上着手。”
　　“叫什么名字？”
　　江帆抬眼看着庞雨，“李屏儿，名为李丽华养女，实为买来的婢女。”
　　庞雨回忆了一下，对这个婢女颇有印象，比眉楼中一般婢女更懂察颜观色，举止间跟李丽华确实更亲近。
　　刘若谷沉声道：“她一个婢女，便在眉楼中营生，又是李丽华眼前的人，你如何能要挟她叛主？”
　　“在下深信大人说过的话，任何人都可以被制服，只要找到他的弱点。”
　　江帆转向刘若谷，“在下已经找到了。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十五章 头绪
　　南京城内上元县，王家桥上人来人往，李屏儿从桥南匆匆穿过人群，途中不停的躲避行人，因为桥梁的流量优势，不少人占据桥面摆放瓜果商货售卖，购物者站在路中看货，使得桥面更加狭窄。　　嘈杂的桥面上堆满了人，李屏儿满脸焦急，绯红的脸上已挂满汗珠，面前几个人大声讨价还价，已经堵住了道路，李屏儿推了一把，那人反而转头恶狠狠的看过来。　　李屏儿眼睛一瞪，眼看要吵起来时，身后突然有一个男子声音道，“李姑娘可是要寻一个叫袁五儿的小儿？”　　一听到袁五儿三个字，李屏儿呆了一呆，随即转身过来，只见那男子身穿蓝色腰机布长衣，打扮像是个小生意人，但脸颊瘦削，皮肤黝黑粗糙，更像是干惯重活的力夫。　　李屏儿突然反应过来，猛地抓住身后男子衣袖，还不等她开口，那男子低声道，“你若是要袁五儿回家，跟我往旁边说话。”　　男子朝着东侧示意，李屏儿两手死死的抓住衣袖不放。　　“你不用抓着，老子真要走，你也拉不住。”　　李屏儿盯着那男子的脸犹豫片刻，放开衣袖跟着他往东侧的一个弄堂走去，在弄堂里往南拐了一个弯，外边大道的喧嚣顿时少了。　　小巷里有四个人，其中三人也是短装，一人的脸上带着刀痕，李屏儿觉得像是打行，但是衣着打扮却远不如城中的太岁那样华丽，这几人分别堵住了巷子的两头，只有一个身穿长袍者与李屏儿相对。　　这人大约二十多岁，皮肤比那几个手下好了很多，腰间也如常见的士子一般带着折扇，此时十分安静的站在小巷中。　　李屏儿在这僻静的巷子里完全处于劣势，只觉喉咙发干，双手有些颤抖，她喘息几口之后壮着胆道，“袁五儿在何处，你们想作甚！休以为我孤身女子好欺负，你们可知奴家是何人？”　　那士子打扮的人抬眼看了看李屏儿，眼神没有一点波动，显示出他此时完全占据优势，他神态轻松的道，“眉楼李屏儿姑娘，秦淮两岸谁人不识得，但在下能在王家桥截着你，自然是还知道些他人不知晓的事儿。　　上元县巾帕弄，有位袁立业，祖上本是卫所军户，到他这里三代单传，却连生了四个女儿，老大叫做袁玫屏，之下尚有姐妹三人，其中还有两个没有许人家，这袁立业本以为香火就此断了，未曾想三十五岁上得了个男孩。”　　他停顿一下，缓缓走近李屏儿，“大名叫袁留宗，小名便是袁五儿，屏儿姑娘匆匆而来，可是得知袁留宗走失了？”　　“五儿在哪里？　　你待怎地？”　　小巷中的李屏儿声调平静，但其中仍有些微的颤抖，对方对她的家世一清二楚，显然是有备而来，对这几人的来历全然不知，心中的恐惧越发增加。　　“可惜袁立业并未立业，家中子女五个用度不敷，眼看大女儿出落得颇有姿色，一狠心就卖给了秦淮河上一鸨母，因官府不许买卖人口，便假作收养，随了那鸨母的姓，改作了李屏儿。　　屏儿姑娘是个心痛父母的人，更喜爱那年幼的弟弟。　　是以虽然被卖入娼门，仍是想方设法补贴家用，在下实在感佩。”　　李屏儿往后微微退了一步，把双手抱在胸前，头偏在一边道，“你既知道李妈妈，当知李妈妈是和等人，这南京城中的衙门都是说得上话的，识相些早点把五儿还来，奴家不来追究你等。”　　几人都不为所动，那士子仔细打量了李屏儿片刻，突然一笑道，“不过那鸨母虽在秦淮有个豪爽的名声，然则对下人却不太豪爽，你虽是那鸨母的贴身丫鬟，亦不得有随身钱财，更不许与家中往来，屏儿姑娘每月往家中送的银钱是如何来的，今日又是以何理由回家，在下甚为好奇。”　　李屏儿的呼吸渐渐急促，七月间的南京堪称火炉，这小巷中更是闷热异常，她本就为幼弟的事情担忧，赶了半城的路突然被人叫到偏僻处，似乎那人还拿有她把柄，心中一急更是满头大汗，此时连衣领都已湿透。　　她打量那年轻士子片刻道，“你想要多少银子，早些直说便是。”　　“姑娘误会了，在下不是剪道的贼子。”　　那士子把腰间的折扇抽出，“方才姑娘问在下可知你是何人，在下答了，现在问屏儿姑娘可知我是何人？”　　“你们……你是何人？”　　“在下姓方，此来不是专与姑娘为难，你如何从眉楼中弄出银子，在下也不打算追究。”　　江帆眼睛盯着李屏儿，“李丽华近日做了些让我家主人不快的事，需得从姑娘这里弄明白，若是你还想见到那袁五儿，便如实说与我知道。”　　李屏儿咬咬嘴唇，突然尖声喊道，“你家主人又是何人，你等都是堂堂男儿，为难我一个弱女子可懂羞耻。　　李妈妈与你等纠葛，为何牵连五岁小儿？”　　江帆埋头片刻道，“那请问屏儿姑娘，流贼要屠了宿松县，为何宿松知县却要杀一个桐城皂隶？”　　李屏儿呆了一呆，她此时心乱如麻，哪里知道江帆说的什么，她甚至连宿松在哪里也未曾听过。　　“姑娘的言语讥讽，对在下并无用处。”　　江帆没有丝毫惭愧之色，“世事皆有其因，在下不是无缘无故找上你，接下来我问你答，若是在下问出了想知道的事情，几日之后你自会见着袁留宗。”　　听得会见到五儿，李屏儿心中稍定，才想起方才的桐城两个字，这在平日经常听到，因为眉楼常客中有不少都是桐城来的，忽然想到眼前的人可能是谁派来的。　　她疑惑的盯着江帆，“你们可是一位年轻将军的手下？”　　江帆并不否认，但也没有承认，李屏儿喘息几下，眼神在其他几人身上看过，最后停在江帆脸上，“若是奴家说了李妈妈的事，你以后会否拿来继续要挟奴家。”　　“在下有这个打算，所以姑娘以后对我也有用处。”　　江帆点点头平静的道，“但也需看李丽华是否值得，毕竟还是未定之事，姑娘还是先顾虑眼前的好，若是今日不说，明日在下会送袁五儿其他东西回来。”　　李屏儿身体颤抖着，“那我怎知五儿是否真在你手上？”　　江帆朝身后点点头，一个随从拿过一件花花绿绿的衣服，李屏儿一把抓过，展开在眼前看了一番，衣服是很多颜色的小块布料拼接而成，却不是因为袁家贫穷，而是习俗中的百家衣，一般四五岁之后会给小孩做，因为布料都是各家得来的碎料，所以绝对是独一无二的，一眼便能看出来，确实是袁五儿穿的那件。　　李屏儿咬咬嘴唇看着江帆，“你问吧。”　　……入夜之后，大中街尚未竣工的大江银庄内，庞雨缓缓走动着，刘若谷和江帆都跟在身后，郭奉友和庞丁提着灯笼，空旷的银庄大堂里充满木屑和油漆的味道，各种建材到处堆积，在昏黄的光线中形成一团团的暗影，显得略微阴森。　　江帆在右后侧低声道，“想要百顺堂的人确是内守备少监周仁载，周仁载是内守备太监张应乾的人。　　监生郭作善则是周仁载的心腹，由他往来奔走联络，除李丽华之外，参与的还有南内官监监丞一人，南兵部提塘官一人，南北城兵马司吏员两人，中军都督府部院一人，其中兵马司两人负责策动上元县衙胥隶直接设法抢夺，近期不是止百顺堂，他们还看中了几家典铺，亦是因其投靠的官员失势。”　　“也就是说这个郭作善才是主事之人，少监是他的靠山。”　　庞雨绕过一堆窗框，边走边道，“这人是何出身？”　　“郭作善之父是江宁县刑房司吏，他自幼便混迹衙门市井，三年前捐了一个贡生，入了国子监，然后便请托进内守备府。”　　江帆说罢悄悄看了庞雨一眼，毕竟庞雨也一样是捐的监生，只是为了一个身份，从来没去国子监上过课，连报到也是刘若谷派人去办的。　　明中以后科举基本占据了所有官场资源，国子监缺乏上升途径，监生积压十分严重，加之户部和工部的市场化行为，明末时候的国子监已经成了一个空壳，南北国子监中充斥着大量这样的人，里面正规上课的人寥寥无几。　　“捐贡国子监生，跟本官做的一样。”　　庞雨倒不在意，理直气壮的道，“不过本官是为救国救民，他只是为一己之私。”　　“实在是天壤之别。”　　刘若谷接过话头道，“但此人颇会钻营，又仗了内守备府的势，南京各个衙门中交游广阔，对付这种人，若是找掮客恐怕要花不少银子。”　　庞雨在心中计较片刻，这个郭作善是南京地头蛇，虽然看起来毫无官职，但在南京官场人脉深厚，若是走寻常途径应付，自己这个游击将军反而处于下风，刺杀这种市井混混十分简单，但这种手段可能引发周仁载甚至张应乾报复，到时南京的产业再无法安稳经营，所以只能作为最后的选择。　　“郭作善算是张应乾的人，他是内守备太监之一，那其他的协同守备、参赞机要都无用处，只能想办法搭上掌印守备梁洪泰，若是找南京城中掮客，有没有比较可靠的？”　　“选出三个名声好的，其中一个是阮大铖。”　　庞雨转头看了刘若谷一眼，他知道阮大铖平日在搞官场的勾当，但没想到竟然还有名声。　　“阮大铖复起的事是否有眉目？”　　“似乎还是受制于逆案，但在南京也是交游频繁。　　他在五六日前来过银庄，存了一笔三千两的银子，他告诉小人石巢园已建成，若是大人来了，务必去他家中作客。　　因桐城人士往来甚多，属下也未曾在意。”　　江帆低声道，“属下觉得不找阮大铖的好，据那李屏儿提及，李丽华常见阮大铖，两人关系匪浅，若是找到他那里，他未必真心为咱们办事，反漏了咱们底细，毕竟百顺堂如今在南京颇有名气，可谓日进斗金，阮大铖未必不动意。”　　庞雨看着江帆，“你是说阮大铖也想要在百顺堂中分一杯羹？”　　江帆摇摇头，“阮大铖应与此事无涉，他一直在谋划复起，李屏儿负责眉楼和雨眠阁的定帕，阮大铖近月在雨眠阁连番宴请，见的人里面有勋戚、东林钱谦益、复社吴昌时，也有南内官监一名监丞，但没有内守备府的人。”　　“阮大铖见钱谦益？”　　这个意外的消息让庞雨微皱眉头，所谓东林党其实没有明确的形态，组织十分松散，钱谦益是东林文首，也是张国维的座师。　　因为马先生从来不理会阮大铖，庞雨曾以为东林与阮大铖关系十分恶劣，上次去苏州求官时，阮大铖曾提出建议，绕一个大圈子去搭上钱谦益的关系，让庞雨一直以为钱谦益这种东林党是绝不会理会阉党的。　　刘若谷小心的道，“还有一事报大人知道，据几个桐城的人说，阮大铖与史可法也有书信往来。”　　庞雨心中的惊讶更甚，有了钱谦益在前，如果说张国维与阮大铖往来，他现在也丝毫不惊讶，但史可法向以左光斗的关门弟子自居，士林之中多半的舆论还是认为左光斗之死与阮大铖有关，庞雨万万想不到他们之间会有私交。　　“还有复社吴昌时。”　　庞雨用了片刻时间消化这几个消息，他听过方以智等人提吴昌时的名字，知道但此人是张溥的心腹，但平时并不在南京，在此风口浪尖的时候来见阮大铖，必定是有图谋，说明张溥与阮大铖也并非表面那样，现在看来这些士大夫的关系远比他想的要复杂。　　此时庞雨走上了楼梯，几人的脚步声在大堂中回响，庞雨对江帆问道，“李屏儿是否知道吴昌时找阮大铖所为何事？”　　“是为了跟另一要紧人搭上关系。”　　刘若谷停下问道，“是谁？”　　江帆朝着庞雨的背影道，“他们密谈时不许侍女在侧，李屏儿不知道名字，但属下有个计较，吴昌时后来在雨眠阁见过钱谦益，以复社和东林的渊源，但凡是东林的人，吴昌时都不需阮大铖引荐，所以吴昌时想搭上的这个人，肯定不是东林一系，反而与阮大铖关系密切，且在官场甚为要紧的人。”　　庞雨走到楼梯转角处，现在已经查明了想抢夺百顺堂的势力，但该如何解决仍未能清晰，他在南京官场的资源仍然有限，对各种政治势力的纠葛也一头雾水。　　以前他是完全依靠复社，从最近的迹象看来，以前似乎小看了阮大铖的能量，现在各方找上阮大铖，说明阮大铖在这次复社事件中能起到重要作用，阮大铖留话似乎是一种暗示，百顺堂的事情起因也在复社，似乎有了一点头绪。　　“既然阮大铖也是掮客，备一份礼单，明日本官去参观一下石巢园。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十六章 神采
　　“庞小友你看这园景点睛之处，便是那几块太湖石。”
　　庞雨顺着阮大铖手指方向看去，一脸羡慕的神色，阮大铖的石巢园由一楼两厢和一园构成，有小桥流水清池，池内有假山，池畔点缀太湖石，辅以院中随处可见的风景草树，别有一番金陵风味，特别是那几块奇形怪状太湖石，都是从远地运来，价格十分昂贵，阮大铖无不炫耀的意思。
　　因为受过前世的信息轰炸，对此时大部分的景观都不再惊讶，庞雨脸上的神色多半还是夸张出来的，但处于此时的南京城内，能有这样一处景观园林，确实能让他羡慕。
　　阮大铖到南京一年多，保养得白白胖胖，配上一把大胡子，就像一个还俗的弥勒佛，他很享受庞雨的惊讶，只是七月底的南京气候，在园中树荫下也异常闷热，发胖的阮大铖哪里受得了，胡子眉毛上都挂起汗珠，当下又招呼庞雨入了书房，一个丫鬟端入两块冰来，另两名丫鬟则分别摇扇，关上窗户之后略有改善。
　　庞雨在书房四处看了看，跟阮大铖在桐城的书房差不多，但屋中光线更好，几扇窗叶上一片晶莹，外边的阳光透射进来时，更显示出隐约的五彩色。
　　这是江南大户人家所用的蠡壳窗，蠡壳就是月贝壳，用人力磨薄之后一片片拼在木头窗框上，透光性和隔热性方面，比牛皮纸和白棉纸都更佳，但成本也高很多，因为极耗人力，所以价格高昂，只有江南的大户人家用得起。
　　为了官兵一体的人设，庞雨的守备府里还是用的纸窗，他甚至没去问过贝壳窗的价格。
　　阮大铖用绵帕抹过脸，见庞雨在看蠡壳窗，又笑着说道，“老夫在白门（南京）尚未见过用玻璃为窗的，这次庞小友送来的方正又宽大，小友有心了。”
　　明末江南已经有大批制造玻璃的工匠，出产各类的透镜、眼镜、灯笼壳、三棱镜等产品，但玻璃窗还从未见过，庞雨叫薄钰试着做了一批，幅面和透光性远不如后世，但也比阮大铖用的贝壳要好，一片能遮住四个贝壳的面积，已经被阮大铖说成宽大，更是胜在新奇。
　　大江银庄的一楼将全部用玻璃，庞雨这次挪用了一批，算给阮大铖尝尝鲜。
　　“小小心意不足挂齿，但先生若是用在卧室，最好在里面加一道窗帘。”
　　阮大铖细细问过窗帘做法，又跟庞雨道谢。
　　庞雨客气的道，“自从大江银庄开业，先生便多次关照，又介绍亲友存银，在下原本早该拜访先生道谢，怎奈军务繁忙，每次到南京也是来去匆匆，石巢园落成时未能当面祝贺，还请先生见谅。”
　　阮大铖知道庞雨是躲着自己，但此时自然不会揭穿，摇摇头说道，“这石巢园虽称园，实则一处栖身之处罢了，库司坊中寸土寸金，既无野景也造不出大气园景，勉强算得小家碧玉，老夫原本也没有大肆庆贺，不过请些庞小友一般的知交来同乐罢了。
　　尤其一入夏更热得像个炉子，待牛首山别业竣工，老夫在这时节便去那处渡夏，哪里像这金陵城中，扇来的风都是热的。”
　　他说罢挥手把两个摇扇的丫鬟赶出去，才压低声音道，“老夫与庞小友是忘年之交，也不绕圈子了，前些时日听闻这南京城中有人动起坏心思，老夫便时常为小友担忧，是以又到银庄跟刘若谷留话，虽不觉得那些恶人能得手，却怕小友为此分心，误了皇上灭贼的大计。”
　　“先生说的没错，确有些小人动心思，在下此番来南京停留，这也是一因。”
　　“前些时日有人跟老夫说，刘若谷在跟各处掮客接触，老夫便愈发担心。
　　庞小友新入官场，与疆场毕竟是有些不同的。”
　　阮大铖停顿一下道，“其实老夫已新结一诗社，名为群社，里面都是官场故旧，庞小友若是常与他们往来，实可学到常人难及之事，他们也常跟老夫问起你。”
　　庞雨听明白了阮大铖的意思，就是要庞雨入他的群社，才会给他帮忙。
　　“先生的诗社，在下自然是心向往之，但皇上最不喜有人结党，在下一介武人，若是入了群社，有心人在皇上跟前一说，反连累先生得个私交武官的恶名。”
　　阮大铖随意的挥挥手，“庞小友说得有理，但谈兵论剑无妨，老夫久历官场，这点还是拿得稳的。”
　　庞雨知道阮大铖必须要有点回报，还是打的以边才复起的主意。
　　从目前看来，无论张国维还是复社，对于银庄在江南的发展都至关重要，但对于南京的影响力却很有限，而且现在复社还很可能倒台，他迫切需要在南京有新的靠山，如果阮大铖能帮助结交上掌印内守备，又只是参与群社活动而不入社，便不会太过得罪张国维和复社，应该值得一试。
　　“先生抬举，晚生自当依从。
　　且晚生可承诺，若先生有封疆之时，在下一定派遣得力手下辅助将军操练兵马，必是守备营一般精锐。
　　。”
　　一听到封疆二字，阮大铖顿时激动的站起身来，在原地急走了几步，似乎现在就已经重回官场，片刻后他愤然道，“将军浴血江北，却有人在江南暗算功臣，老夫岂能坐视。”
　　阮大铖神态又沉稳下来，“这城中掮客无数，但能在守备面前说上话的少之又少，银子交进去容易，想退出来千难万难。”
　　庞雨在心中赞同，他一直没有去找掮客的原因也在于此，掮客只是为钱，而南京政治势力复杂，一旦开了这个头，各路人马就会像闻到血腥味的鲨鱼，若是都要花钱解决，百顺堂的收入还不够打点的。
　　当下坐直身体恭敬的道，“在下于官场若新丁，在官场之中能信得过的只有先生而已，还请先生不吝指点。”
　　“小友是身在局中罢了，市井中常将官场说得如同菜市，以为就凭银钱争高低，那是贩夫走卒之见。
　　为官最要紧是借势用力，庞将军是军中新秀，触手就能借到的势，怎不比那些掮客强百倍。”
　　阮大铖背着手在屋中慢慢踱步，油亮的脸上满是自信，“衙门办事，只找那要紧的一人，切忌兵分多路，南京城中说了算的，就是内守备梁洪泰，在这南京都是别人看他脸色，要找就找他。
　　不瞒小友说，老夫与他也说得上话，该花的银子要花，但若是进衙门只懂花银子，便落了俗套，最后还未必落好，你得投他的所好。”
　　庞雨听到这里，差点要拿笔记本出来做记录，当下认真的听着。
　　“内监任免皇上一言而决，外官一句话说不上，便是首辅也于他无用，梁洪泰最在意的是什么？”
　　阮大铖眼睛发亮，连汗水顺着胡子往下滴也不知道，“是皇上，梁洪烈要讨好的只有皇上一人而已，皇上要紧的就是他要紧的，眼下这节骨眼上，皇上最要紧的是何事？”
　　“流贼……”庞雨突然眼睛一亮，“是建奴入寇。”
　　阮大铖抚摸着胡子笑眯眯的点点庞雨，“再告诉庞将军一事，漕督部院已调副总兵刘良佐北上，准备去京师勤王，同样是南直隶的巡抚，小友你觉着张国维心中急不急？”
　　庞雨吃惊的道，“三日前我在江浦，怎地未曾听张都爷提起刘良佐之事。
　　若是如此，张都爷恐怕是急的。”
　　“这是前日的消息。”
　　阮大铖得意洋洋，为自己的消息灵通十分自得，“张国维在江北辖区有安庆、江浦和六合，两头远隔千里，兵马互相呼应不得，如今流贼出没巢凤之间，他调哪里的兵都不便，朱都爷那边因有中都凤阳在此，除本地募兵之外，尚有浙兵三千，更有牟文绶、刘良佐的兵马专应调遣，调出一个刘良佐无妨大局。
　　张国维自然急，正准备让右参议冯元彪领兵一千余去勤王，兵马出于各处营头，也有庞小友你营数百，不但调集费时，钱粮更无出处，你说他是不是更急？”
　　（注1）“阮先生明鉴，从江南调兵去京师耗日良久，到得北地之时建奴恐怕早已出关，空耗粮饷又抵得何用？”
　　“庞将军不必理会抵得何用，带兵北上本身就是用处，体现的是臣子的心意，即便朱大典没去勤王，你也应当去。
　　冯元飚兵马来自五个营头，不过拼凑之乌合，岂能比庞将军百战之兵，拼凑一千之数与刘良佐的奇兵营比起来，仍是的落了下乘，要说为官灵敏，张国维比朱大典还是差了分毫。”
　　庞雨在心中略微盘算，当日张国维的意思是等勤王令到达再说，也预备了调动庞雨，没想到朱大典不讲武德，没有军令也要去勤王。
　　事发突然之下，庞雨已经离开江浦，张国维想找自己一时也找不到，但更主要的原因，可能是张国维仍在担心安庆的流氛，安庆周边流贼频繁出没，勤王调动半年很可能出问题，守备营在江南损失颇重，张国维不清楚守备营实际兵员，在优先确保安庆的前提下，也无法超过朱大典的人数，张国维局势两难。
　　而庞雨研究了历年朝廷邸报，从活动规律来看，流贼在夏季炎热气候中很少大规模行动，秋收之前常选择各处山区蛰伏渡夏，至少九月之前，守备营应有部分兵力可以用于机动，至于九月之后，庞雨可以继续扩军，大不了多花些银子，保住几个城池是有把握的。
　　“在下可以对先生实言相告，守备营可以调兵，不妨安庆防务。”
　　“那便甚好，只要庞将军能让梁洪泰在此事中露个名字，比一百个掮客有用，届时谁敢动你的产业。”
　　庞雨顿觉局势豁然开朗，从到南京以来他一直在局中，想的都是如何找到门路，却没想到门路就在跟前，只要此事成行，自然而然就与梁洪泰拉上了关系。
　　而此事不仅对梁洪泰有利，对张国维也同样有利。
　　朱大典虽然是无令北上，但在勤王的大义之下，没有人敢质疑，张国维顿时被比了下去，目前江浦六合的驻军大多为新募，特别是六合两千步兵不说空额，在营的也全是新兵，根本没有远程机动的能力，冯元飚所领拼凑兵马确实太过寒碜，若安庆守备营出动，就全然不同了。
　　这样一次勤王的动作，能同时让庞雨、张国维和梁洪泰得利，阮大铖更不用说了，他信息灵通，又敏锐的发现了其中的机会，也有沟通往来的资源，不但能收庞雨的银子，还能得庞雨和梁洪泰的人情，没准他也想露个名字。
　　“在下明白了，报过张都爷那里，便马上派人回安庆抽调兵马。”
　　“庞将军能即刻调动多少人？”
　　“八百人……”庞雨脱口而出，这是他能最快调动的部队，主要是陆战队和调回安庆城的铁甲兵，他们能马上登船，其他部队虽然都在营区集结，但抽调会影响安庆的防务。
　　“刘良佐是副总兵，有两千数的兵马，可称精锐者不过数百而已。
　　无论庞将军如何凑，一定要上千数，最好还能更多些。”
　　阮大铖眨眨眼，“那运兵漕船上的人，皆是些水兵，这也是兵，路上再招募一些，张国维的奏本上才好看，老夫这里计较，江浦六合总能选出几百可用者，只要庞将军兵到便可北进，而不必等那些江南拼凑之兵。”
　　庞雨知道阮大铖所说路上招募，就是拉丁充数，虽然他不打算那么做，但仍心神领会道，“明白了，在下调两千五百水陆兵马，钱粮也能想法自筹。”
　　阮大铖一拍手，“应天巡抚麾下三千余水陆精锐精忠勤王。”
　　“可这也只是解了张都爷的急，又如何能把梁洪泰算在其中？”
　　“这就包在老夫身上了，有人打百顺堂的主意？
　　梁洪泰不但不收你银子，说不得还要在内守备府亲自见你，只要这见上一见，以后南京城里就没人敢动你的心思。”
　　庞雨看着笑眯眯的阮大铖，往时的阮大铖多少带着些落寞失意，但今日完全是自信满满神采飞扬，似乎这才是那个官场老鸟的真身，真正的掮客原该是这番模样。
　　……注1：见张国维《抚吴疏草》崇祯九年《再报援兵疏》：“再简壮士标丁两百名，共一千七百员名……当此披发撄冠之时欲从措处，苦于帑藏如洗，臣万不得已，檄行十府不拘旧辽各项，星速解济。”　　请记住本书首发域名：。笔趣阁手机版更新最快网址：　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十七章 暂借
　　闷热的南京下了一场中雨，炎热略有缓解，城西街道上的雨水汇入御河，绕着辉煌的皇城缓缓流动。　　御河旁的柏川桥头（注：今南京龙蟠中路半边桥），就是南京内守备厅，原本太监和宦官都应在皇城内居住，但因为内守备是南京实际的掌权者，皇城有固定的开关城门时间，为了办事方便，内守厅便搬出了皇城，在柏川桥的转字铺开设衙署。　　这个位置距皇城的西华门不远，周围有灵璧候宅院、户部司宅院、兵部司宅、工部大使司宅等，基本相当于南京各衙门的家属院，但只有使用权，没有所有权。　　因为都是官员居住，所以平日也有五城兵马司的士兵值守，但今日多了数倍的人手。　　守备厅内的大堂上站满了官员，庞雨和另一官员刚站起身来。　　“下官右参议苏松道冯元飚受应天巡抚张都爷之命，回复南兵部咨火急勤王事，同报内守备厅梁老公、张老公知道。　　应抚部院本拟提调辖江南兵马一千五百人，乃因各处开拔费时，张都爷心忧神京安危，恰有安庆守备营游击庞雨公忠体国，自告奋勇提本部人马勤王，该部乃都爷麾下劲旅，历次出阵战绩彪炳，已在安庆枕戈以待，实乃勇气可嘉人心可用，张都爷遂改调安庆守备营水陆官兵二千七百员名，抽调吴淞总镇许自强驻安庆马步官兵六百员名，当于七日内抵达江浦，另抽调标营张若来、陈于王所部健丁三百名，六合新募兵精锐四百员名，合共水陆精锐四千，以游击庞雨领兵，十日内北上勤王。”　　旁边的庞雨跪在地上，现在冯元飚在汇报的，就是两日之间由庞雨和阮大铖串联出来的结果，张国维凑了四千的兵数，以确保超过朱大典，与梁洪泰条件也已经协商完毕，此时的会议只是呈现协商的结果，这一切都在两天内完成，对于掮客行业来说是十分高效的。　　上首左侧坐的便是南京内守备、南司礼监掌印太监梁洪泰，虽然他的名声远不及早期的南京守备太监郑和，但在南京权力结构中似乎更加显赫。　　此时他穿戴十分整齐，但这场雨并未带来持续的降温，雨停之时水气蒸发，反而越发的闷热，梁洪泰已经发体，脸上汗珠成串的掉，下意识的拉了拉衣领散热，里面红色的贴里露出一角。　　此时冯元飚刚好说完，大家都在等梁洪泰问话，梁洪泰整理下衣领，咳嗽一声后用有点尖锐的声音道，“勤王乃星火急务，然则兵马调动非等闲事，安庆守备营本守上游，此番乍然调兵，是否七日内确可到南京？”　　冯元飚微微抬头，正要准备回话，梁洪泰又淡淡说道，“庞将军你来回咱家的话。”　　庞雨声音洪亮的道，“回梁老公话，下官上任之始，便按照张都爷‘镇守安庆应援大江’的方略操练兵马，年正之时方能救援江南。　　此后全营将士常备不懈，下官在赴浦口之前已有预备，捡选守备营精锐两千七百人，此中半数亲历桐城、北峡关、浦子口、滁州之战，皆百战余生的雄壮之士，新募兵将也乃新锐，将士听闻奴犯神京天子被困，人人义愤填膺，恨不得顷刻之间便到了北方痛击建奴。　　目前应援之军齐集怀宁，只要军令一下，七日必可到浦口。”　　梁洪泰嗯了一声，脸上的表情十分认可，从他点名庞雨回话的行为，在座的官员大多判明了梁洪泰的态度，这位坐堂官希望促成今日的事情。　　问过第一句话后，梁洪泰转向旁边另一太监，“勤王事关皇上，张老公有没有嘱咐的？”　　被问到的正是另一内守备太监张应乾，虽然梁洪泰是掌印太监，但张应乾同样是协同内守备，官面文章是一定要做到的。　　张应乾对梁洪泰施礼后却转向对冯元飚发问，“应抚既在浦六便有驻军，为何不调集该处兵马，却舍近求远，让安庆守备营千里赴援？”　　“回张老公，今流贼出没巢凤之间，窥维扬膏腴之地，六合江浦乃金扬之咽喉，江浦及浦口驻军一千九百，只可勉力守城，不可抽调过甚。　　六合有濠无城，年正之时流贼不犯，乃因新募两千步卒之功，然其操练乃沿濠据守，于勤王之浪战似不堪用，拟调四百精锐已是极致。　　而安庆新旧陆营兵马五千，其中守备营乃张都爷麾下最善战精锐，以之勤王最切张都爷对皇上的赤忱之心。”　　虽然冯元飚搬出了皇帝，但张应乾不为所动的追问道，“那安庆亦是要害之地，所谓无安庆则无江南，流贼既在巢凤之间，亦可顺江而上，英霍山中隐伏之贼不可胜计，安庆广袤非江浦六合可比，庞将军这精锐一走，史可法可当贼否？　　万一勤王未至，反令安庆涂炭，岂非与皇上本意南辕北辙。”　　张应乾同样搬出了皇上，庞雨心头略有些紧张，此前的交易都在桌面下，是瞒着这位张应乾的，原想这位太监也不懂什么军旅，上了会议措手不及之下，应当也不会有何有力的理由来反对，岂知张应乾几句话颇为凌厉，冯元飚果然卡壳，庞雨心知此时万万退不得，在这种重要会议中，一旦被对手夺了气势，下面的步骤都难以进行。　　当下对张应乾躬身道，“冯道台先前在外忙于提调苏松各地兵马，张老公所问之事，都爷曾与下官说及。”　　梁洪泰不动声色道，“那庞将军便替冯道台说说。”　　两个内守备言语隐约交锋，堂中高座的南兵部尚书、外守备、协同守备、操江提督果然都装作不知，更没人愿意发言。　　庞雨从容不迫的道，“张都爷说勤王要紧，御寇也同样要紧，都是要紧事，却有缓急之分。　　眼下勤王乃是急务，流贼之势却缓。　　流贼惯常肆掠于秋冬，而蛰伏于春夏，其大出之际当在十月之后。　　张都爷提调安庆守备营北上之后，将在两月内抽调芜湖新募兵、永生营、常州标营、金山营、镇江陆营、福山营等处共计两千一百名增援安庆，待流贼大出之时，援军已齐聚安庆，自然当贼无虞。　　如此既可即刻调兵勤王，又不损于安庆防贼，此乃以缓应急之法。”　　“嗯，以急替缓，以缓应急，咱家说这是个好法子。”　　庞雨一番话假托张国维来说，颇为有理有据，他不敢说守备营实际兵力更多，但张国维确实有调集五营增援安庆的计划，加了一个以缓应急的包装后听起来颇有可行性。　　梁洪泰拍掌大笑两声后转向张应乾，“张老公对出兵援救皇上，可还有要督促的？”　　此时梁洪泰已经换了说法，张应乾听出了其中的味道，若是继续发问就是阻挠救皇帝，罪名十分不小，今天与会者众多，要是谁编造一番传到京师去，就极为不妙。　　其实他至今没弄清楚今日会议背后的道道，什么百顺堂对他来说只是小事，甚至根本没听过，但因梁洪泰过于积极，与庞雨的互动目的性很强，张应乾下意识的感觉其中有猫腻，也隐约感到可能是要在皇上那里争一个显眼的机会，他哪能想到是起因于一个赌坊。　　对于朝廷任命两个内守备协同，无论梁洪泰还是张应乾都明白其中的道理，就是让他们互相制衡，所以该斗的时候得斗一斗，程度控制得好不好，就看他们为官的悟性，现在梁洪泰态度颇为坚决，张应乾犯不着为不明确的事与掌印太监对抗，当下笑着道，“若既能守住安庆，又能调兵勤王，咱家鼎力赞同。”　　他话中留了个尾巴，梁洪泰却不打算装作不知，他嘿嘿一笑道，“天下没有万全之事，安庆是张都爷辖区，本是南京守备之外的，张都爷既然敢调兵，自然是有知道轻重的。”　　这次张应乾没有继续接话，梁洪泰的话说得也十分在理，南京守备可以对事关南京的军务进行询问，但要说直接插手应天巡抚的指挥，又远远超过了他的权限，今日是应天巡抚回复南兵部部咨，不是向南京守备请命，并不需要张应乾首肯。　　张应乾退却之后，梁洪泰向另一边问道，“范司马觉得呢？”　　这次问南兵部尚书范景文，他同时也是守备制度里面的参赞机务，对于南京本身或是相关的防务，内外守备都可以发文询问应天巡抚，勤王则属于北方的军事行动，内守备没有这个职权，但南京兵部是可以的，因为它名义上也是兵部，所以此番是由南兵部向张国维发部咨，然后冯元飚过江作回复，如此让各方顺利见面，以顺理成章的完成交易。　　“确是好法子。”　　范景文不紧不慢的道，“但这缓急也有度，增兵防皖是缓，但也不可缓过了头，误了上游陆防。　　勤王调兵是急，就应当立见实效，所谓兵贵神速，能早一日到京师，略解吾皇之忧也是好的。”　　他一番话面面俱到，又什么都没说，后面的外守备和协同守备是勋戚，早就看清楚了形势，也跟范景文一般的打太极，各守备一致支持应天巡抚的勤王方案，其他参与会议的操江提督、兵部和户部侍郎之类则没有发言的机会。　　会议定好调子之后，接下来便顺理成章，梁洪泰对庞雨温和的问道，“勤王之事，尚有何未备妥的？”　　“回梁老公话，大军出动首要开拔银。　　幸有在南京的安庆义商刘若谷认捐五千两，已解燃眉之急，守备营将士可即刻出征，只是四千大军在途，钱粮甲仗船只无一不缺，张都爷命十府无论新旧饷一律解送浦口，只是仓促之际凑集费时……”张国维与梁洪泰达成的合作条件。　　勤王之事很难与梁洪泰扯上关系，阮大铖的法子就是由南京暂借粮饷，让勤王军及时北上，梁洪泰便与勤王产生关联，张国维的题本中必须写明此点，梁洪泰也会自己上奏本，但显然张国维的题本更有说服力。　　在建奴入寇之际，梁洪泰不必亲自冒险，便博得了一个赢取皇帝信赖的良机，胜过其他太监特别是张应乾一筹，方才张应乾在会上说过的话，也可以做一番文章，大大减少他对掌印之位的竞争力。　　张国维也同样如此，只是他的对手是朱大典，庞雨专门提到刘若谷，则是已确定要将刘若谷写入张国维上奏的题本，在会议上说出来，就是告诉南京这些权贵，此人已经有政治资本，作为庞雨资产的表面持有人，以后南京有人动这些资产脑筋时，就需要顾虑到这一层。　　会议只是表面文章，今天的会议之前，已经绕了一个大圈子，围绕着勤王出兵，要让各方都达成了利益，庞雨在其中自然收入颇丰，但由于他是交易各方中地位最低的，所以付出也最多，毕竟要由他带领的四千兵马去冒险。　　器械钱粮说了一长串，庞雨也不管能不能拿到，但多少总能有一些，权当做是这番运作的额外收获。　　等到庞雨说完，梁洪泰缓缓站起身来，“神京撼动天子遇险，无论内官外官，都该存个主辱臣死的心思，江南十府出天下财赋，勤王也不愿落在别人后面，还调的最精壮的兵马，咱家说这是好事，庞将军是有才又有心的，既有了精兵了，偏少了这粮饷，不是筹不到，是各府调集需时，皇上那里最缺的就是精兵良将，总不能就因这点粮饷误了大军行期。　　庞将军暂缺的，南都这里有，那就先给用着，平日南京城里各衙门说自个的事儿，没一个不是大事，咱家觉着也就那么回事，但也都由着他们去了。　　今日咱家要说，这勤王才是大事，天大的事！方才报的粮饷，五天内运到浦子口西门上，一颗粮一文钱也不能少。　　勤王不是帮衬不帮衬，那就是你的事，不管轮到哪个衙门，该办不办的，咱家说你以后就别干了，若是还有拖后腿的，偏要反着干的。”　　梁洪泰一拍桌案，“咱家跟你说不着，锦衣卫跟你说去。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十八章 接收
　　“南京内守备梁太监借济粮草器械，安庆义商刘若谷热心国是，认捐白银五千两助江南兵马北上勤王，江南官民一心……”一个阴测测的声音打断道，“不要念了。”　　南京内守备厅东侧的一处官厅中，周仁载对着面前的郭作善挥挥袖子，郭作善立刻住口，放下手中的江南时报号外。　　周仁载大约四十岁上下，官居内守备厅的少监，太监张应乾的心腹，算是内守备厅排在前五的实权派，在南京算得上一号人物，虽然郭作善脸色阴沉，但周仁载眯眼躺在椅上，仍是风轻云淡的模样。　　他手指在太师椅的扶手上轻轻敲着，“当日梁老公在堂上说的话，你都知道了？”　　“知道了，这百顺堂的事情……”“近些日子，就不要再跟咱家提百顺堂。”　　周仁载脸上带着似有似无的微笑，“这位庞游击后面有高人指点。”　　“那位高人还不就是阮胡子，小人听说堂会前两日，他来厅中几次，都只见了梁老公，说不得便是办的这勾当。”　　“梁老公虽与他相熟，但也不是多了不得的交情，阮大铖能把事办成了，那便是他的能耐。”　　周仁载仍是闭着眼睛，“梁老公这边当众说的话，你还想顶着去取百顺堂，那便不是与庞游击为难，是与梁老公为难。”　　郭作善低头道，“孩儿明白，已经跟其他几家都说了，百顺堂的事暂且不办了。”　　“要说阮胡子这事儿办得漂亮也罢了，倒是以前这江南时报吧，咱家也看过，什么时文、时事、神鬼小说、市井奇谈，也就是看个热闹，这次竟然特意发什么号外，把个开赌档的刘若谷生生写成了捐助勤王的义商，满南京城里现在无人不知。”　　周仁载说到此处睁开眼来，看向桌案上的一小叠报纸，“嘿，没想到这位庞游击还他妈能这么干。”　　郭作善忿忿道，“以往时事头版之中，亦多有鼓吹这位庞游击，滁州一战在几十万流贼中几进几出，跟神鬼小说也无异了，偏生那些蠢夫愚妇还要信。”　　“不信还叫什么蠢夫愚妇，常山赵子龙也是几进几出，信的人难道不是更多。”　　周仁载叹口气站起身来，郭作善赶紧伸手去扶，周仁载腿脚有点不便，起身后站了片刻，才伸手拿了郭作善夹在腋下的时报，在面前边看边道，“有些事刚出来你不当回事，看着也确实无甚要紧，偏生人家就是个好生意，这时报便是如此。　　南京城里认字的人多，乡绅士子看这报，酒肆茶铺里面找个评书先生，读读报也能招揽客人，上面刊个名字，几日间便满城皆知，还道他是个义商，哼，开张赌档的义商。”　　他转头看看郭作善，“眼下一个勤王的将官，一个勤王的义商，你此时去夺他的产业，把你名也给刊上去，同样是满城皆知，届时谁保得住你？”　　郭作善低头受教，知道这百顺堂是拿不到了，但南京的赌档里面就数这百顺堂最有风头，里面各色稀奇赌法，生意蒸蒸日上，一月几千两银子的盈利，没能抢到确实令人丧气。　　他想想后仍是气道，“拿不到不算什么，孩儿只是气不过，那安庆既明知是义父要拿百顺堂，不过一个产业罢了，他不来找义父说和，偏往梁老公那处去，分明是没把义父放在眼中。”　　周仁载嘿嘿的笑着走了两步，“要不说阮胡子办得漂亮，此处的利也可往他处去求，你啊，以后还得跟阮胡子学着点。　　几处产业不算啥，南京城里好地方多的是，就即便是说那百顺堂……”他停下步子，“就不是刘若谷的，靠的是那庞游击，他在江北打流贼，此番又要去勤王，建奴是那么好打的？　　将军不离阵上亡，几时死了，那百顺堂还是你的。”　　“那便让他再得意片刻。”　　“得意？　　带着丘八打建奴可不是好差事。”　　周仁载咳嗽了两声后笑道，“他现今就得意不了。”　　……乱纷纷的浦子口码头上，数不清的挑夫挥汗如雨，从停泊的漕船上搬运各种物资。　　庞雨穿着一件短袖训练服，呼呼摇着折扇，钻进了一处商铺之中。　　阳光被屋檐遮住之后，庞雨的感受稍好一点，咕嘟嘟的灌了一通水，缓得一口气进了屋子，里面却比外面还热，今日已是梁洪泰规定五日的最后一天，交割处就在这码头上，边验边签收。　　“马先生，这粮左右就这些，咱们都是当幕友的，谁也不用骗谁，南京各仓里面这都算好的，谁家没个陈粮，谁家没个霉米，老百姓家里不留意还得扔不少呢，何况这许多仓廒……”“秦兄你稍等，让在下跟马先生说说，这火药可当不得粮食，放在码头上万一炸了可担待不起，久了说不得受潮啥的，可不是我交运的事，你们赶紧的把火药收了，在下也好回去复命，你说这大热天的，谁受得了……”“凭啥你火药就先交，火药不好分放我这银子就好放了，丢了算你的还是我的，马先生你就说一句，这银子左右就是这成色，你到底收不收，不收就是你的事，我可是按数交了……”商铺中挤满了人，南京各个来交货的衙门闹成一团，跟衙门的习惯一脉相承，很多人都等到期限最后一天才来，马先生这收货方就成了流量瓶颈。　　于是在梁老公施压的高效之后，再次回归官僚体系的惯常节奏。　　铺子中间摆了几个条桌，账房在忙碌着，马先生被众人包围，又热又急弄得满头大汗。　　“秦先生你也不要说陈粮了，你那一半都是霉米，各仓是啥模样那是各仓，咱们今日可不是百姓交粮，巡抚衙门借南京各衙门的，那以后我还你的时候也还你霉米不成？”　　“还啥都成不是，咱们先把眼前了结。”　　马先生把手在面前摇成拨浪鼓，“这不成，到时候还粮的时候另来一人，他说我可不知道霉米，你若非要交，今日马某就写明霉米六成，咱们签字画押。　　何先生你交火药也不要急，几个罐子里面装的石头是咋回事，要不要老夫一并写上，别急一个个来，老夫长了几张嘴巴……”屋中闹哄哄的，交易双方都是衙门老鸟，可不像农民交粮那么好恐吓瞒骗，双方势均力敌激烈交锋，马先生的大脑全速运转，同时处理着多种信息，与多个对手唇枪舌剑。　　交货各方自身还要无序争抢，让效率更加低下。　　看着屋中激烈的场面，庞雨原本饶有兴趣，准备看一会热闹，无奈空间太小，他和庞丁站在门口十分局促，又不断有码头验货的胥隶进出汇报，他们都把穿短袖的庞雨当做了码头挑夫，路过还不忘呵斥一声，两人看热闹颇为不便，过一会又退了出来。　　码头上有少量同样身穿白短褂的士兵，安庆守备营的先头部队午后刚到达，第一批是中军的赞画和辎重人员，以杨学诗带队，庞雨接到之后跟他们布置了扎营方案，为后续部队准备好后勤。　　浦子口是曾经作战的地方，当时激战的猛虎桥和银锭桥稍有恢复，但周围空置的房间仍然很多，守备营扎营难度不大，相对于营地，南京的天气倒更让庞雨担心。　　整个长江流域今年降水大减，安庆没有去年一样的水患，但曾有整整一个月没有下雨，史可法忧心忡忡，一边备寇一边担心税收。　　根据庞雨收到的各处消息，湖广北部的粮价到了二两三四钱一石，虽然有南部和江西粮补充，但整体粮价上涨明显，徽州等地出现了炒作粮市的情况，粮价达到二两六七钱，中上游的形势在向下游传递，应天辖下地区严重依赖上游粮食供应，这也是让张国维焦虑的情况之一，但庞雨也有自己的焦虑，虽然解决了南京产业问题，马上这勤王的旅途也不容易，这笔交易还能难说是赚了。　　庞丁凑过来道，“少爷，方才马先生那随从告诉我，到今日收到的南京拆借钱粮器械，有十七艘漕船的粮食，约四十万斤，三成是陈粮，还有三成霉烂，火药一千斤，大约有半数不能用，其他被服火器刀枪多不堪用。”　　“巡抚衙门都签收了？”　　“还在纠缠，上元县预备仓最早来交，已经和马先生吵闹三日，太仆寺和户部的从昨日到今日，还没了结。”　　庞雨点点头，心中也在庆幸，起初他还想自己收货，这样能把持住分配物资的权力，但巡抚衙门没有同意，庞雨在南京也缺人手，没有极力争取。　　现在物资接收都是巡抚衙署的人在做，说来也是南京各部拆借给应天巡抚的，理论上应该他们验收，然后再由巡抚衙署下拨给勤王军。　　这样虽然物资分配上吃点亏，但以后偿还的主体就是巡抚衙门，跟庞雨没关系。　　再看今日这情形，南京这帮人都是按时送到了，但没一项能保证质量，其中清点物资需要大量熟练人手，还要有跟衙门斗智斗勇的经验，庞雨手下根本做不到。　　后面到京师的漫漫旅途，跟各地衙门打交道都是一件头痛的事。　　“银子有多少？”　　“大约二万一千两，里面的官银只有一半，含银大约七成，剩下的都是散银，没那么多人手清点，怕只有五成银”“看来太监才是真的官，张都爷催着十府接济，到今日才收到七千两（注1）。”　　唰的一声响，庞雨把手中扇子收起，“咱们这大明朝最富的江南十府，拿出的银子还比不过南京百顺堂两月盈利，即便按南京拆借的算，四千兵将人均才五两，就这让人卖命，你说当兵的怎么打仗。”　　庞丁跟着叹口气，“许自强也过江来了，等着争钱粮。”　　庞雨思索片刻后道，“咱们报的兵数是两千七百，就按这个争，许自强只有六百，他是想都算作家丁……”正说到此处，庞雨突然住口不说，只见许自强刚在码头西边现身，他骑在马上还打了一把伞，仍是被晒得流油一般。　　他急急忙忙的从西面过来，一路东张西望，看到庞雨后打马赶来，甫下马就把庞雨拉到了远离交割点的地方。　　庞雨以为他要说分钱粮的事情，因为这次出征明确是庞雨带队，许自强只出兵，所以他并没有出征的担忧，最多就是分点钱粮。　　正在心中准备措辞，却听许自强脸色阴沉的低声开口了。　　“高疤子被抓了！”　　……注1：见张国维《抚吴疏草》，为勤王催十府解济，最后共收到一万二千九百两。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百九十九章 精明
　　“庞贤弟啊，哥哥的命苦啊。”许自强说到此处眼睛红红的，似乎想起了凄惨的生世，自顾自端起桌上的酒喝了一口。　　庞雨坐在他的对面，这是猛虎桥的一个破败小院，逃走的主人没有回来，现在是两人暂住的地方。　　“许大人万勿担忧伤神，张都爷也没说定要你去勤王。”“怎地没有，先说的你领兵，现在张都爷已经跟冯元飚商议分两路，你领安庆守备营，冯元飚领那一路，就是哥哥我。”许自强假作抹了一把泪，“你说那高疤子早干啥去了，早不抓晚不抓，偏生的就在这节骨眼上被抓了。哥哥这吴淞总兵当得好好的，多少年没打过仗，流贼把北边祸害光了，那也没过得了江不是，偏偏就有个安庆在江北，　　哥哥这一年多远征千里，担惊受怕也不说他了，每次要钱粮都跟侧房庶出一般看尽脸色，下边丘八等着吃饭找女人，老子每次都是厚着脸皮去找各位大人，我容易么我。”　　“咱武官不就这样嘛。”庞雨伸手提起酒杯，又往许自强的杯子里面倒，“谁让咱们写不出那科举学问来。”许自强眼睛一瞪，“那科举学问怎地灭不了建奴，怎地剿不了寇，文章天花乱坠，最后还不都是我等武官上去拼命。那打建奴的将官，有几个活了的，可怜老夫那新纳的外　　房，庞兄弟你是不知道啊，那风情，那身段，可苦了她了哟。”　　他哎的叹一口气，盯着眼前的酒杯愣愣的说道，“冯元飚这狗才，自己要去挣勤王功，怎地不带他的镇江营，怎地不带永生营金山营，偏把老子一个吴淞总兵带上。”　　庞雨连忙劝道，“许总兵勿要高声，这左近人多耳杂。”许自强猛然一拍桌子，“老子一个将死之人，还怕他怎地，听到又如何！老子的官是兵部给的，应天辖区十九个带兵将官，张都爷开列评语都写好了，老子是厚重英敏，那　　官稳稳的，他冯元飚听到又怎地，几时轮得到他插嘴。”　　他说罢仰头一饮而尽，将酒杯嘭的拍在桌子上，手中一时没抓牢，那酒杯竟然呼的一声弹起，啪一声掉在地上摔碎了。　　“完了完了，这趟凶多吉少。”许自强顿时趴在桌上呜呜的哭起来。庞雨心情不好也懒得再劝，高疤子在陕西被抓，这是剿寇以来的一大胜利，同时也是卢象升的大功，但对许自强来说却不是好消息，洪承畴以军功飞速蹿升，也让其他巡　　抚有了紧迫感。高疤子这个大头领都能被抓，他的那支人马必定遭遇了重大打击，闯营历来是流寇中力量最强的一支，官兵就可以将更多力量用于对付其他营头。如果高疤子被抓不是意外情况，那流寇整体就会进入一段相对的低潮期，朱大典可能会增加勤王兵马，张国维自然不能再次陷入被动，现在钱粮勉强够用，所以冯元飚领　　兵勤王的事情已经定下了。此时许多将官的眼中，打流寇是卖力，打建奴属于卖命，许自强已经认定勤王死路一条，庞雨知道怎么劝也没用，从接到高疤子消息这两日，安庆兵马陆续到达，开拔日　　期接近，天天受到许自强消极情绪影响，庞雨也越发紧张。勤王需要途经南直隶、山东、北直隶三个行政区，庞雨很清楚长途行军的难度，无论是水路还是陆路。最早的想法是京师太远，等走到的时候恐怕已经出关了，大家不过　　是做个样子，实在不行就在路上耗时间，现在看起来各位上官像打了鸡血，还有冯元飚这个文官领兵，相当于多了一个监军，恐怕要钻空子也不那么容易了。　　对面的许自强还在那里哭，庞雨自己想起来也头痛，忍不住也喝了一杯，一口酒还没吞下去，两人的亲兵同时出现在院中。　　庞雨的亲兵匆匆过来耳语，“大人，张都爷军令，着勤王兵马即刻出发。”　　庞雨惊得嘴巴都没合上，他的守备营才到了一千一百人，许自强更只有四百，都还没有休整，分明是定好三日后出发的，不知为何突然下令。　　许自强一把拉住庞雨，脸上涕泪横流，“庞兄弟啊，咱们话说在先的，行军可千万千万在一道，你可不能丢下哥哥啊。”　　……　　夜色下守备营营地，到处挂起灯笼，居中的大灯笼中间有一条红色的横杠，是庞雨自己定的中军的标记，便于在晚间识别。　　中军大帐里面，铁匠把总和庄朝正刚刚离开，陆战兵和亲兵司是这次勤王的主力，因为调发仓促，骑兵只来了三十骑，最多能干点传信联络的任务。　　庞雨揉揉脸，对身边坐着的马先生问道，“先生都看到了，营伍未得休整，还有五百左右没有到齐，为何如此仓促？”　　“京师有消息来了。”　　马先生的表情很神秘，从袖中摸出一张字条，“看过就烧掉。”　　庞雨匆匆接过，上面只写了短短两行字，“东南财赋重地，且寇警震邻，张国维着殚力饬备，汇聚之军不必入卫，着即各回汛地，该部知道。”　　敢直接称呼张国维的名字，庞雨一看就知道是谁了，但马先生这样拿出来，显然不是正式收到的批复，也即是说圣旨其实还没到，这是通过其他途径得到的消息。他心中惊讶不已，这份圣旨批复必定又是兵部密文，驿马责任重大，张国维肯定是没胆子派人去途中提前打开，那就是京师兵部经手人知道消息，通过其他传信的渠道提　　前送来的。看崇祯的批复是底气十足，消息又可以顺利送出，说明京师对外联络未断，看来皇帝对应付此次建奴入寇很有信心。　　但不管怎么说，现在知道了确切消息，庞雨心中一块大石头落地了，浑身似乎都轻松起来。　　轻松之后庞雨忽然想起一事问道，“既然不必入卫，那为何还要拔营？”　　“在皇上圣旨回来之前，勤王军一定要出发。”　　庞雨一时没反应过来，“这是为何？”马先生沉默片刻道，“皇上办事讲求实效，臣子若是说得多做得少，皇上是不喜的。咱们应天衙门既是上本勤王，那就得真的干了，所以这开拔还是没开拔，在皇上眼中那　　里是不同的。”　　庞雨呆了片刻恍然大悟，军队现在开拔，在途中时再收到圣旨，显得勤王是真情实意，不是敷衍了事的空口白话。总之就是要作个样子，在皇帝面前把这戏演足了。　　“开拔，明天一早……要不要下官连夜拔营。”　　“连夜拔营也是对的，最迟后日一早就会收到圣旨，在那之前一定要赶到滁州。”　　庞雨心中算了一下，自己这里都是步兵，一天功夫赶到滁州恐怕有些困难。　　马先生补充道，“滁州有南太仆寺，大军到了那里，他们会给些马匹，再上一个奏本。”　　庞雨又恍然，原来南太仆寺也要挣这个表现，同时也算给应天勤王作一个证明。从猛虎桥到滁州并不远，不到一百里，急行军能够赶到。　　“那下官连夜收拾行装，明日一定赶到滁州。”　　马先生把纸条拿回，在旁边的油灯上点燃，“此事不可对人言，老夫此来是督促起行的，对庞将军说了原委，本是不该的。”　　“下官理会得。”庞雨连忙恭敬的说道，他知道这种事是不能说的，也是因为马先生是老交情，才会这样告诉他。　　将马先生送出帐时，让庞丁悄悄递上五百两的银票，一路送到营门，又让几名骑兵护送回浦子口。　　等到一行人走远，庞丁才低声道，“少爷可以放心了，不打建奴了。”　　“什么放心，少爷我难道会怕建奴么，早晚把他们打得望风而逃。”庞雨轻松的道，“打流贼都没意思了，早就想打打建奴，可惜啊，没机会。”　　庞丁扁扁嘴，“那咱们那点钱粮要不要先运走？”　　庞雨有点愕然看着他道，“钱粮带着便是，为何……你意思是还要退？”　　“那可是勤王的钱粮，现在又说不勤王了，这两日南京那边就会得到消息，届时各个衙门说不得就要过江来……”　　“把物资钱粮要回去。”庞雨哼哼一声，“想得倒是好，那老子难道白跑一趟。”　　“少爷你想，欠钱的是巡抚衙门，到时张都爷定然比南京的衙门还来得早，只是现今要咱们去滁州跑一趟，还不要开口罢了。”　　庞雨思索片刻，觉得庞丁的逻辑很在理，在心中微一盘算，巡抚衙门里面拨下来，就只剩下了五成，现在若是还要回去，没准按啥数额，自己就亏大发了。　　“退钱可没那么容易，搬走，到时就说已经发给兵将了。”庞雨突然想起许自强哥哥，对庞丁叮嘱的道，“去跟许总兵提醒一句，以免他未想及此。”　　“他可比咱们精，少爷你看那边，许自强在往码头搬东西了。”　　庞雨往东头看去，果然许自强营中一片明亮，几架马车刚刚出营，看着是往码头去了，看来也从巡抚衙门打听到了内情，而他竟然没来提醒自己。　　他呸一声，“咱们也搬，先装银子，晚上就运过江！”　　话音刚落，许自强营中擂鼓一通，北面营门大开，军队轰轰的开过猛虎桥，往着北面滁州的方向去了，丝毫没有要跟庞雨走一道的意思。　　庞雨呆了片刻骂道，“真不要脸。”　　……　　八月十三日，两支勤王大军争先恐后，气势汹汹的往滁州前进。　　许自强丢了所有辎重，四百人只带了两日口粮，迅疾如风的跑在最前面，庞雨需要维持军队建制，实在跑不过他，落后了大约三十里路程。但许自强跑得快也是要付出代价的，庞雨一路上看到不少他的溃兵，由于圣旨的事不能告诉属下，所以士兵们依然认为是去勤王，许自强只顾着赶路，对营伍的约束不得　　不从权，逃兵自然就多了。抚标营领兵的是张若来和陈于王，这两人政治觉悟不敏感，更大的可能是没有打听到确切消息，因为即便是标营，张国维也是不会随意说的，就看他们与那些核心的参随　　关系如何了，接过他两人在江浦打包辎重，反而落在最后，连庞雨都没跑过。按照非作战急行军，守备营的步兵每天走八十里，滁州稍远一点，但没超过百里，没有流贼的骚扰，辎重也没带，守备营一天之内就赶到了滁州城下，他们熟悉环境，直　　接就扎营在太仆寺外的旧营地，许自强的营地也在旁边。　　庞雨所部一千一百人扎营定，中军升帐安排了打水、喂马、伏路、夜号等事项，忙碌往之后去视察营门，抬头发现许自强把营门也在开对面。他们下的都是简易营地，守备营自己带了标枪作营墙，由于缺少横木，就把长矛放上去，只是起到标记营地的作用，而许自强标枪都没带，就把长矛扎在地上，中间拉一　　根麻绳就算墙了，不过好歹他还做了一个营门。　　营门上两杆红旗猎猎飘扬，上书九个大字，“精忠勤王吴淞总兵许”　　不用说就是昨晚叫人赶制的，而庞雨忙着安排军务，根本就没想过这种事，作为一次作秀的军事行动，显然许自强又棋高一着。庞雨看着那两杆飘扬的红旗，口中喃喃骂道，“这不要脸的。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百章 要账
　　“庞贤弟，你我定要同进退。”　　南太仆寺外不远的西涧风景如画，许自强肃立大石之上迎风而立，身上的红色披风猎猎飞扬，他看着西涧中流淌的河水严肃的说着。　　两人赶到滁州的当天，就有报说流贼在珠龙桥一带肆掠，引起城外一阵惊慌。　　流贼的消息也引起了许自强的担忧，他的营地连墙都没有，万一流寇冲过清流关，就真的成了打仗，所以不会再往北走了，便找了庞雨在河边商议。　　庞雨站在旁边另一块大石之上，左手按着刀柄，有如雕塑一般，他也看着河水认真的道，“兄长放心，你我营中皆忠勇之士，岂能容流贼跳梁，他们敢过关来，一股脑全杀了，上报皇恩下报黎民。”　　在肃穆的气氛之中，许自强举起左手，平静的咬了一口手中的西瓜。　　“你我兄弟同心，那流贼岂敢过清流关一步。　　但哥哥说的不是这个，而是那勤王的钱粮，所谓同进退，就是只进不退！”　　红色的瓜汁顺着嘴角流下来时，他转过身来看着庞雨，两眼神光电射，“咱们带着兵千里勤王，难道就不该给些钱粮？　　在滁州又逼退流贼，难道就不该有些赏赐？　　兵饷发了再要回去，天下都没这个理，总不能我等还要自个贴银子勤王！”　　庞雨连连点头，现在马先生已经到了，带来了正式的圣旨，全军停在滁州，准备返回浦子口，也就是说演出结束了，接下来票房的分成将是另一场混战。　　举起右手的西瓜，庞雨也咬了一口，在河水中泡过的西瓜冰凉甘甜，暂时抵消了酷暑的闷热。　　“大哥说得在理，我等一口咬定已经发给了兵将，万万收不回来。”　　“此事定要一条心，谁也不能松口。”　　许自强自信的道，“不怕那冯元飚，但张都爷在浦子口，此时回去定然被张都爷召见，说不得就要把钱粮吐出来，咱们就在滁州呆着，张都爷苏州还有一堆急务，就看谁能耗，咱们一定咬死了，银钱器械一样都不退。”　　此番流贼在珠龙桥附近活动，恰好勤王军赶到，当地还以为是应天巡抚派来策应的，士绅第二天还组织了劳军，送了些粮食菜肉。　　许自强跟庞雨在一道，自感兵强马壮，前面还有清流关挡着，一点也不惧怕流寇，滁州又有吃有喝，根本不怕与张国维拼消耗。　　庞雨坚定的点头道，“那就如此，啥都不退！”　　……“马先生，粮食可以全退，被服也可全退，只是银钱器械确有难处。”　　军营大帐之中，庞雨殷勤的端过一杯茶，亲自送到马先生手上。　　“银子……”马先生平静的道，“庞将军说发给兵将了，这一路上又无处使用，冯道台的意思，自然还在兵将身上，着将官收回便可。”　　庞雨坐下道，“确已下发与兵将手中，马先生也是跟着都爷多年军旅，从营中丘八手里要银子，就跟夺他们性命一般，弄不好便闹出事来，此中情由，还请马先生在张都爷那里代为分说。”　　马先生倒不逼迫，停顿片刻后道，“老夫与庞将军是老交道了，此番主理退返钱粮之事，庞将军也甚为支持，不像那许自强冥顽不灵，让老夫十分为难。　　按说这银子的事情是该跟将军通融的，只是南京各衙逼迫，张都爷也难办，此番来前他跟老夫有言在先，若是不退的，便从拨发军饷中扣除，最后盘算下来，岂非跟退回还是一样？”　　说到许自强的时候，马先生颇有点恼怒，显然许自强确实是丝毫不打算吐出来，让办事的马先生憋了一肚子气。　　庞雨很能理解马先生，与许自强这种人打交道，任谁也头痛，而且马先生还不光是处理南京的账目，还有江南十府解济的钱粮，两笔账在拨付时又混在一起，现在要分开清理，够马先生头痛的。　　他此时说直接从后面军饷中扣，对衙门倒是最简单，但对军头很不公平。　　庞雨听了并不着急，他也是早有预料，因为要钱艰难但扣钱容易，张国维手中有折色本色的大权，随时可以把钱粮扣回去，说不定多的都扣了，所以赖着不还终是下策。　　除非是几个军头联合起来，让张国维投鼠忌器，才有可能把勤王钱粮吞进去，但许自强不太可靠，与其等许自强卖自己，庞雨打算先把许自强卖个好价钱。　　“许总镇也非今日才冥顽不灵，对于钱粮，一向是风吹得进牛拉不出，在下劝他几次还被他骂了出来。”　　庞雨叹口气又道，“马先生不是外人，在下便明面说话，南京给的总数是二万一千两，在下只收到五千，这笔银子即便是兵将退了，在巡抚衙门里面转一圈，再还到南京各个衙门里面，能不能剩下二千两？　　张都爷从兵饷中扣除，无论是按二万一千两扣，还是按五千扣，最终南京也是收不到这个数的，总归是一笔糊涂账。”　　马先生微笑着没有接话，他们都清楚衙门里面的勾当，银子过手雁过拔毛，打个对折是常态，勤王的银子从南京出来或许是三万两，过江到浦子口就变成二万一千两。　　庞雨的兵额占据接近七成，该拿一万四千两，但巡抚衙门户房的人说要见兵才发饷，庞雨多番活动，临去滁州前兵马只到了一千一百，户房账面发了九千两，但庞雨实际只到手五千七百两，官银占一半，其他散碎银子占一半，但成色就差了很多，实在银两可能只有四千出头，按两千七百兵额算人均一两多，还是庞雨和下级将官都不喝兵血的情况下。　　当然庞雨也没有那么多兵，就算把船上水手算在内，他也只有两千一百余，勤王的陆军到齐大约一千四百人，主力是陆战司、亲卫司、部分第三司和直属部队。　　但即便如此也只能分到三两。　　现在要反着流程再跑一趟，让兵将退款也罢了，衙门里面吃进去的，可比兵将更难吐出来，即便张国维也没办法，最终能回到南京各衙门的银两恐怕不到两成。　　所以无论庞雨退不退，都肯定是一笔烂账。　　“那庞将军觉得该如何了结此事？”　　“糊涂账糊涂算，兵将手中银钱确实无法拿回，南京最终也收不回去，中间却可想想法子。　　追钱粮的是衙门官吏，他们说了结便是了结，可在他们那里作文章。　　各项之中最显眼的是银子，正好刘若谷给了在下一笔银子，可以适当调用，南京各衙给的东西，有些咱们确实用得着，此次既然出了库，不妨与他们交易，他们得了好处，咱们落个实惠，也好让马先生交卸差事。”　　马先生看看庞雨沉思道，“庞将军的意思，还是给银子出来，但要换些物资回去，物资的帐面那些衙门更方便处置。”　　“正是如此。”　　庞雨压低声音，“便如当日接收之时，交接甲胄便只写的甲衣，五百甲衣可以是破烂绵甲，也可以是锁子甲，这东西兵部武库司、工部、中军都督府都有，他们拿在手中无用，在我手中却有用，银子给与他们也无妨，如此就平了银钱的账目。”　　马先生点点头，庞雨说的不失为一种方法，就相当于交易之中另外一笔交易。　　由庞雨给银子，让南京衙门官吏得实际好处，但要把甲衣换成可用的甲胄。　　一件甲胄的价格基本都在二十两以上，庞雨五千两换五百件，约莫十两一件，是大赚的生意。　　衙门官吏得了银两，自然会把账目的水搅浑，让糊涂账乱上加乱，一切在大江两岸的衙门里面消失无踪。　　庞雨赚了甲胄，衙门官吏赚了银子，而对于马先生来说，只要南京不继续追究，差事就算了结了，确实皆大欢喜，最终吃亏的就是南京的公账。　　南京给的东西里面有五百件甲衣，登记时庞雨专门来叮嘱，让不写明甲胄种类，一律只写甲衣，原来是在此处等着。　　马先生想了片刻道，“他们库中甲胄总数仍是少了五百件，数目确实不是问题，弄些破烂棉衣进去也是甲衣。　　但需他们把破烂甲衣都换成合格甲胄，还不知能不能行。”　　“先生不必担心，他们想拿银子，一定会想出法子来的。　　除了甲胄，南太仆寺的好马，也可以折价，有多少就交易多少。”　　马先生皱眉想了片刻，似乎却有可行性，但他仍提出一个疑问，“若是南京各衙门仍是不愿呢？”　　庞雨凑近过来低声道，“在下这里有个法子。”　　“庞将军请说。”　　“只要张都爷回苏州，南京各衙门必定就愿意了。”　　“好办法。”　　马先生脸上顿时露出微笑，张国维只要离开浦子口，南京就失了目标，再去苏州要账的成本就成倍增加，应天衙门肯定是要还的，但届时到了苏州，应天衙门主场作战，欠账的成了大爷，拖也拖死要账的人，交割起来就更由不得南京了。　　而眼前的方案既方便又可以捞到好处，南京衙门的选择就显而易见了。　　“就这么办。”　　马先生出帐之时，庞丁又递过一张银票，马先生也没有看，在袖中接过便大步而去。　　等马先生走远，庞丁才低声道，“少爷，勤王这笔买卖可划算？”　　庞雨愣了一下摇头，“谁知道，但少爷知道另一件事。”　　“啥事？”　　“最近好像谁都比少爷我聪明，但今日少爷知道，讲做生意，还是我聪明些。”　　也不等庞丁回答，庞雨哼哼一笑转身回了大帐。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零一章 贺词
　　南京城南库司坊，庞雨戴着个斗笠，带着几名亲随低调的走入坊内，准备去拜访阮大铖的石巢园。　　这已经是去滁州之后的第十天，马先生走后三天，庞雨就再次回到了浦子口，不出各个军头的所料，钱粮的官司如火如荼，南京各衙门已经过江，天天跟应天的衙门纠缠。张国维按计划突然离去，带走了巡抚衙门办事人员，只留下个马先生和少量帐房，南京衙门也都是官场老鸟，短暂愤怒之后，开始按新的情况讨价还价，大致按照庞雨的方案进行结算。　　之后的几天时间里面，各方谈妥了条件，庞雨给了九千两银子，买下五百副甲胄和一百七十匹马，其中的甲胄来自武库司、工部和中军都督府，挑选之后质量尚可，都是庞雨最缺的锁子甲和皮甲，守备营新编制有许多轻步兵，尤其是陆战队的特殊作战环境，只能使用皮甲，此类轻甲制作费时，安庆的工匠经验不足，装备缺口很大，这五百件足以解燃眉之急。　　马匹则来自南太仆寺，同样以勤王的名义换了马，因为年初寇乱，太仆寺马匹转运躲避，中间损失巨大，这一百七十匹质量一般，能作战马的很少，但基本能作乘用马，太仆寺本意也是要回马匹，但庞雨在滁州是单独与太仆寺谈判，提前把马送回了江浦，太仆寺是被他拖得没有办法，不得不接受了低价。　　其余的武备还包括三百腰刀、一万六千箭枝，火器合格的很少，庞雨选了几种外形看起来符合他理解的，鸟铳、鲁密铳各三十支，百子炮、二将军等每样两门，武库司懒得为这些火器争执，随便登记了一个燃放炸裂，就将账目做平了。　　另外一边的许自强，据庞丁打听到的，许自强四百人实际领了一千三百两，他自己留了五百两，给一百五十名家丁发了四百五十两，下级军官又盘剥一点，剩下两百多步兵每人领到四钱银子，如果正常勤王，路上不抢劫的话，这点银子发给丘八让他们打建奴，估计也不用建奴打杀，自个就散得差不多了，所以庞雨现在很能理解，为啥官兵在辽东一触即溃。　　因为庞雨脱离了统一战线，许自强只进不退的计划全盘落空，不但得罪了马先生，在张国维那里也减分不少，巡抚衙门打算扣下他的军饷，许自强两头吃亏，庞雨可说是把他卖了个好价钱。　　除了这九千两，庞雨还花了二千多两各处打点，庞雨这次勤王不但没赚银子，还亏了六千余两，但换回去不少军资，跟南京各衙门的实权官吏建立了关系。这几千两银子对一般军头足够肉痛，庞雨这个欠钱大户却根本不在意。　　只是这还没把阮大铖的费用算进去，守备厅会议之前就已经支付五千两，还算是阮大铖看人情给了折扣，所以庞雨实际的钱财损失是一万三千两左右。　　到了石巢园的后门，庞雨敲门送进去拜贴和礼单，又给了门子二两银子，那门子认得庞雨，收了银子客气的请他们稍等，飞快的去通报阮大铖。　　站在门外等候的时候，庞丁仍不死心的过来低声道,“少爷，这阮大铖已经收了一笔，而且他可能并未给梁洪泰送银子，为何还要送他一千两，他这银子也来得太容易了。”　　“刘若谷事先询价其他掮客，价格都是六千七千，还不一定能办成，阮大铖只收五千，事情办得更漂亮，即便他没给梁洪泰，那也是他的本事。前面五千两是规矩，今日这一千两是客气，大家都客气，以后的往来才长久。”　　阮大铖此次展示的实际影响力，远远超过复社士子，所以武备基本装船之后，庞雨便过江到南京以感谢的名义再次拜访，打算跟阮大铖长期合作，成为他的vip客户，下次能享受贵宾的报价。　　“少爷还要跟他长久往来？”庞丁偏头看看门页低声道，“我总觉着这南京城里是个销金处，银子转眼间就不见了。”　　庞雨听了笑道，“银子转眼间会回来的，上次给他的五千两仍是存在咱们银庄，银子去了又来，但事情办成了。”　　庞丁正要再说，门页吱呀一声开了，门子以超过他们预期的速度返回，开门时阮大铖也已匆匆赶到门前，竟是亲自来迎接。　　阮大铖热络的请庞雨入园，此时暑气已退，下人送来点心和酒，阮大铖便在池边凉亭里招待庞雨，有了此番合作，尤其庞雨办事之后又额外送钱，两人关系更显亲密，此时悠闲观赏园景，的确另有一番风味。　　稍事寒暄之后，庞雨斟酌一下道，“此番除了感谢先生相助，还有一事叨扰，先生知道大江银庄正式开业在即，在下想请一二贵人的墨宝，登在江南时报之上以广而告之。”　　阮大铖显然没听过这种说法，但大致能理解庞雨的意思，“将军说的这墨宝，只是写‘大江银庄’四个字，还是说要写一篇贺词。”　　“题字要，但更要紧是贺词，有开张大吉的意思，但又要写明大江银庄的过往，比如信誉实力俱佳，比如帮和州刘秀才，比如给勤王助捐军饷此类，所谓酒好也怕巷子深，就是让大伙看了都更知道大江银庄的实情，更信得过的意思，所以写的人必须是地位尊崇，士绅一看便觉得可信。”　　阮大铖摸着胡须，他皱眉想了片刻后问道，“将军心中哪位贵人最佳？”　　“在下也在迟疑，先生看梁老公是否合适？”　　“梁洪泰那里……”阮大铖略迟疑一下摇头道，“南京守备过于引人注目，再者来说，太监实权重但名不正，虽然留都里面当官的怕他，但士绅那里观感不佳，对你吸引士绅存银无所用处，反到容易引来言官弹劾，皇上最不喜太监与外人结交，梁洪泰也是明白的，是以即便去开了口，他必定也不会答应。不会应承的事，就不要去开口，对梁洪泰仍是私下结交最为妥当。”　　庞雨点点头，他目前和梁洪泰已经建立起联系，但没有直接去说此事，也是担忧太监的名声，“先生以为该找何人更佳？”　　“勋戚最为合适，权虽不大但地位尊崇，士绅吃这一套。老夫突然又想起一人，若是按将军方才说的，那最合适不过。”　　“是哪位贵人？”　　“虞山先生。”　　庞雨惊讶的道，“钱老先生自然最好，但在下与他不熟悉，冒然提出是否有些唐突。”　　虞山先生就是钱谦益，这个名字他是久仰的，此人是张国维的坐师，当过礼部侍郎又是东林大儒，在整个江南地区都名声赫赫，对于吸引士绅和商界，如果能请他写祝词，自然比太监靠谱，甚至比庞雨设想过的何如宠还要好。　　阮大铖摸着自己的大胡子，一副高深莫测的模样，“先前或许有些唐突，但是给银庄写贺词，又不是赌档。刘若谷助捐勤王，先前又义救和州刘秀才，请虞山先生襄赞义商开业便不同了。”　　“只要虞山先生肯提笔，润笔费好商量，可否请阮先生代为说项，给先生也有一份心意。”庞雨大方的开口道，他现在不怕阮大铖中间拿中介费，相反阮大铖办事有成效，节约了大量的试错成本，给这点银子反而感觉是自己赚了。　　阮大铖嗨一声，“虞山先生眼下也不是官场中人，此事老夫不过带话而已，小友就不必客气了。若是小友要表心意，下次虞山先生来看戏或谈兵，庞小友同来作陪便可。”　　“虞山先生也要谈兵论剑？”　　“钱先生一向是以边才自许的，如今跟老夫……哈哈，既是诗友又是戏友，老夫去说应当是有七八成把握，还有最要紧一点。”阮大铖笑眯眯的，“他最近缺钱。”　　……　　大中街大江银庄新楼外的街道上站满了百姓，对着对面的油布遮挡的大楼指指点点，上面有不少工人在忙碌着。　　随着下面工头的一声号令，一块块的油布落下，金碧辉煌的大江银庄出现在众人眼前，全楼以红色基调为主，门前两根贴满金箔的大立柱，门额上仍蒙着红布，朝街一边的窗页上全是玻璃，其中有规律的点缀着小块的彩色，是用颜料涂出来的，反射着阳光散发出耀眼的五彩色，引起街上群众的阵阵哗然，围聚的人越来越多，人人神情兴奋。　　同在窗前的周月茹眼睛睁得大大的，嘴巴一时合不起来，这惊讶的表情让庞雨的虚荣心得到了进一步的满足。　　现在光看外立面，已经是富丽堂皇，窗户内还蒙着布，看不到里面的情景，这更勾起了围观者的兴趣，从大江银庄新楼开始修建那天，就保持了不间断的推广，用神秘感吊着大家的胃口。　　庞雨自然进去看过，等到正式营业那天，相信南京众人更会被惊掉下巴。除了复社和青楼的先期推广，沿江各处码头的地推和广告已经持续了三个月，再有钱谦益在时报作贺词鼓吹，开业当天勋戚剪彩，开业之后就是报纸上的地毯式广告轰炸，庞雨谋划中的宣传已经基本都达成了。　　此时两道宽大的条幅从银庄楼顶垂下，左侧上书“大江银庄将于十月初五日正式营业”，右侧则是“开业存银三百两每月领息四两”。　　庞雨得意的对周月如道，“少爷这楼修得如何？”　　周月如此时才把下巴合起，她转头看看庞雨道，“东家修楼倒是好看得紧，只是银子用得不少，如今又是三百每月四两的利钱，有利钱最高的官贷却不放，又雇了那许多账房和帮佣，不知东家怎生赚钱，以后又如何还上这本钱利钱。”　　大江银庄的这个新楼用掉了二万多两，内部装修还有部分没有结束，最后估计要三万两，而此时修建一座城池，入太湖、潜山这样规模的县城，预算也就是五万两，大江银庄这样的大手笔即便在南京，那也是闻所未闻。　　庞雨笑笑道，“跟你说了你也不懂，后面还要派来更多账房，你只管把他们教会了，以后只会差人，绝不会嫌人多。”　　周月如白他一眼也不说话了，她最清楚庞雨的资金情况，安庆银庄有部分士绅存银，最主要是各衙门的预征银和建城银，早就挪用了不少，南京这边存银主要是与复社有关联的士绅，还有部分商人，修建新楼已挪用几万两，这次庞雨来南京又用了一万多，每次调几千两银子连眼睛都不眨，也不知用到了何处，这些银子都相当于是庞雨贷给了自己，银庄实际没赚到其他人的利钱，而且看不到庞雨有任何意思要补上，已经有很大的缺口，而且按这样的趋势会越来越大，她每每想起就彻夜难眠。　　此时下面又一阵喧哗，原来是一群银庄的女侍从街上走入新楼，这些女子全都身穿白底蓝边的长裙，显得清丽脱俗，颇为符合此时秦淮的审美，如此整齐的打扮自然引起群众的兴趣。　　员工招募完毕，正在街这边的临时场所培训，一切都准备好了，只等十月正式营业，方才的女侍都是去熟悉场地的。　　庞雨叹口气道，“十月正式开张，可惜我可能无法看到那盛况。”　　周月如低头道，“到时难道不能抽空来一下。”　　庞雨抬头看看天空，“眼下八月底，进了九月流寇就该出山了。”　　听到流寇两个字，周月如身体微微一抖，她抬头看看庞雨，“将军要走了么？”　　“事情都办完，该回安庆了。”庞雨收回目光转向秦淮河的方向，“只剩一点小事还没了结。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零二章 经验
　　桃叶渡上的秦淮河水面飘动着薄薄的雾气，清晨的眉楼鸟语花香，窗外传入幽幽的洞箫声，李丽华在床上翻转一圈，她知道是顾眉在河边练曲，一般会练习半个时辰。　　箫音突然发出一个破音，接着就没了声息，接着外边传来惊慌的叫嚷声，李丽华翻身坐起，皱眉听着外边的动静。　　楼梯上咚咚的脚步声，片刻后李屏儿推门而入，脸色煞白的来到床前。　　“娘亲，外边出事了。”　　“何事这般惊慌。”　　李屏儿结结巴巴道，“河岸边有死人。”　　李丽华冷着脸道，“秦淮河中又不是没淹死人。”　　“是……是百顺堂那两个内应。”　　李丽华脸色一变，匆匆起身批好衣服下楼，途中遇到顾眉，由矮个丫鬟扶着从河边回来，脚步有些飘忽，显然受到了惊吓。　　河岸上已经站了不少人，她推开面前挡路的女子来到河岸上，只见两具尸体面朝上漂浮在水中，细看面容时，正是百顺堂中的眼线。　　李屏儿心跳得厉害，脸上反而更加苍白，她声音颤抖着道，“昨晚护院出来巡查还没有，定是半夜时划船运来的，否则岂会刚好停在眉楼边，多半是那位庞游击干的。”　　“不要惊慌。”　　李丽华把目光从尸体上移开，“他杀这两个人就是没胆子向老娘下手，但又忍不了那口气，此事就此了结，反倒是该放心了。”　　李屏儿点点头，但手脚不停的发抖，李丽华说的有道理，若只是抢夺百顺堂一事，此时就该暂时放心。　　秦淮河上妓家林立，打行青手互相打杀也不是没有，但这般无声无息杀人示威，仍是十分少见，显然这个武人的实力不是那些打行可比，对于李屏儿来说，有把柄在这等人手中，担心只会更重。　　李丽华缓了一口气，“报给江宁县，让他们把尸首捞走，其他都不必说。”　　“要不要奴婢去周少监那里，好让他知道此事，让兵马司派些兵丁来护卫。”　　李丽华想了片刻道，“与郭作善说说便可，些许小事不要去扰周少监，派来兵丁反而吓到客人。”　　李屏儿应了又心有余悸的低声道，“娘亲，咱们还是不要招惹这些武人，他们在江北与流贼杀来杀去久了，做派便与那流寇一般，此番是杀这两人，下次就……”“这就怕了。”　　李丽华目光回到尸体上，“他就是要你如此想，这秦淮河上的恶人老娘见得多了，不过就会些此等下作手段，仍是不脱莽夫所为，此次仗着勤王讨好了梁老公，让他得意一时，待寻得时机，让那庞莽夫知道，这大明朝终究不是武人的。”　　……“办报社就是文人的事，林坡你是复社士子，年来在报社做得甚好。”　　江南时报的报社中，庞雨温和的说道，“此次本官准备将何总编调回安庆，但时报还是要继续办的，何总编跟本官推荐了你，让你留在南京主理报社之事。”　　林坡是刘慎言的表字，他听完噗通跪在地上，“小人才疏学浅，不及何先生万一，只怕难堪重任。”　　“林坡不必谦逊，你在报社数月，选稿排版已可独当一面，才具足任总编，本官看人的眼光还是有的。”　　刘慎言呆了一呆，按照庞雨这个逻辑，如果再推辞，就是说老板看人眼光不行，一时说不出话来。　　“那就此定下，你每月的月银先按十两，一年后再加，社中其余人事不变，午后何总编会召集大家公布此事，你先起来吧。”　　刘慎言愣了一下，他以前只拿三两月银，没想到总编能拿到这么高，他原本也没有打算坚决推辞，赶紧说道，“谢过大人抬举。”　　庞雨让他站起身来，自己在屋中走了几步，“只是报社毕竟不是文社，说到底是一门生意，跟文人义气还是有些差别的，复社那边的稿子过来，哪些该发哪些不该发，林坡你心中要先有个计较。”　　“属下都听大人的。”　　刘慎言又转向何仙崖，“还请何总编不吝赐教。”　　何仙崖颔首微笑，这一点上他倒是绝不会藏私，报社的事情他早就不想干了，若是不给刘慎言交代清楚，以后庞雨说不定还让他回来。　　将何仙崖调回安庆，倒不是庞雨考虑这个三弟的个人意见，而是此次复社事发，让庞雨对复社前景担忧，江南时报一直靠复社发展，版面上登载的内容又多为复社时文，而何仙崖与他的关系过于密切，容易牵连到自己，这个刘慎言虽然是复社士子，但家破人亡，只能依靠庞雨，让他当报社总编，时报表面看来与安庆就无多大干系，能减少与复社关联的风险。　　庞雨在窗前停下，这个院子在三山门外一里，很普通的一个院落，胜在场地宽广，是庞雨众多产业中最不起眼的一个，跟赌档和钱庄所在的大中街比起来，就是城乡结合部，因为这里房租便宜，还有河道可以往外发运报纸。　　楼下小院中人来人往，主要都是力夫，外表看来完全是劳动密集型产业，与文化搭不上什么关系。　　这些力夫正在搬运纸张，这是报社用到的最大项，另外便是铜活字，因为报纸的时效性，需要用活字印刷，明代的江南地区大量应用铜活字，技术工人丝毫不缺，按月发刊的时候连图画都能印出来，倒不需要庞雨为技术问题操心，只是铜字造价昂贵，目前只备有常用字两千个，没有的便要向其他书坊租用。　　目前发行情况尚可，沿着大江已经铺开，南京下游的数量每月都在增加，逐渐深入到社区和乡镇，阅读群体从士绅扩展到普通识字的百姓，这得益于江南地区识字率高，扬州等地已经有商铺打出招牌固定售卖，安庆印刷的部分主要针对长江中游，沿江的城市有一定影响力，但还没能扩展到普通的城镇。　　此时的人对报纸的作用不太看重，而且一直是亏钱发行，所以虽然和复社联办了这么久，却从来没人对报社打过主意。　　对于庞雨来说，如果没有银庄的话，报社也是没有作用的，真正的赔钱赚吆喝，在目前情况下，对报社主要抓住财务和发行即可。　　报社中其他的书手、账房、力役头目都是安庆调来，以前都由何仙崖指挥，现在让刘慎言当总编，给他的权力不会这么大，而刘慎言家破人亡，虽然是复社士子，但以目前复社的松散组织，是无法作为依靠的，庞雨是他安身立命的唯一靠山，这是选择他的原因。　　“听说林坡在南京已安家了？”　　刘慎言抬眼看了一眼庞雨，“确实安家了，贱内亦是从和州逃出的，小人家中亲友无人得存，亲事也就从简了，请了几位复社的社友……还有何总编见证，便算完婚了。”　　庞雨嗯了一声道，“那尊夫人该是江北人，在这南京可能过得习惯？”　　听到这句话，何仙崖瞟了一眼刘慎言，按照大江银庄和百顺堂的规矩，里面凡管事的人都要将家人留在安庆，主要是掌柜和账房，现在又增加一个出纳。　　留人质也是此时的惯例，就是给东家的一个抵押，何仙崖的家人便都留在安庆府城。　　刘慎言犹豫了片刻，他身体不自然的扭动了一下道，“贱内确实不惯于这南都。”　　何仙崖快速观察一下庞雨，转头对刘慎言道，“安庆与和州同在江北，又有守备营镇守，林坡大可送往安庆，或许便过得惯了。”　　刘慎言正要点头，庞雨出言打断道，“林坡家中被难，尚要传宗接代，不必急于一时。”　　何仙崖闻言也不再说，刘慎言那媳妇是和州渡江时遇到的，何仙崖也曾看到过，脸上有一块疤，到南京后两人就住在一起，这种乱世姻缘是否可靠很难说，庞雨的意思是有个子女才好抵押。　　不过总归是给刘慎言破例，他又要跪下道谢，庞雨挥挥手让他退了出去。　　屋里只剩下何仙崖，庞雨随意的坐下道，“三弟放着南京这纸醉金迷之地不呆，此次回安庆可满意了？”　　何仙崖先躬身一下，然后找到下首位置，“二哥知道我，从小就识字但是没耐性作学问，办这报纸本就为难，还要跟复社那些文人打交道，跟吴应箕吵架也记不得多少次了，换了刘慎言来，他们间好说话。　　再者说这南京是留都，到处是官到处是绅，谁也不是好惹的，到处陪着小心，要小弟来说，以前县衙里面办事，大家都不要脸，倒不费心思，但南都这些官绅看起来都要脸，又不知实际要不要脸，对小弟太过复杂，还是回安庆自在些。”　　庞雨沉吟片刻，“先前我也如此想的，百顺堂的事一团乱麻，但阮大铖指点一下找到了线头，乱麻便迎刃而解了。”　　何仙崖陪着笑一下道，“百顺堂的事情，李丽华那里便就此放过了？”　　“阮大铖开了口求情，李丽华背后还有周少监，只能警告一下。”　　庞雨说罢叹口气，“按照我最起初的想法，不管事情如何了结，都要取李丽华的性命，但形势如此，办事确实不那么自在。”　　“若是李丽华还不知趣……”庞雨摇摇头，“梁老公那里现在拉上干系，咱们又单独送了三千两，这你是知道的，有他的照拂，想来李丽华没这胆子。”　　何仙崖舔舔舌头，这次回安庆后的职务还没定下，但大致是在承发房和中军文书两个地方，他感觉自己应该进入角色，当下又对庞雨道，“梁老公这边是不是送多了些，若开头给三千，后面走动时就不好少了这个数。”　　“银子就是赚来用的，想起两年前桐城民乱时，咱们自己拿出命去博那三万两银子，现在早没影了，但赚来了一个守备营。”　　庞雨喝口茶又自信的道，“这事三弟信我的，梁洪泰这边给得再多，也是有用的，只要有用就不说多，这是我最近总结的经验。”　　“还是二哥看得明白，小弟以后要跟着二哥多学。”　　刚说到此处，庞丁匆匆走进屋里，他看到何仙崖在，又停下不说，何仙崖见状连忙起身要走。　　庞雨摆摆手，“三弟不是外人，以后也要在守备署里参与机密，说来一并听听。”　　庞丁走近两步低声道，“阮先生派仆人来说，朝廷任命了新的南京守备，待建奴出关就要到任，让不要与梁洪泰走动了。”　　屋里顿时安静下来，庞丁有些怪异的看看两人又道，“据阮先生说新守备是原来的户工总理太监，叫做张彝宪，因在京中被科道弹劾太多，这次才派驻南京。”　　（注1：崇祯九年九月，张彝宪任南京守备。　　）“这谁也料不到。”　　片刻后何仙崖有些尴尬的道，他又往窗外看一眼，“送墨的人来了，在下带刘慎言去验货，免得他以后不熟悉。”　　他说罢匆匆下楼而去，留下奇怪的庞丁，庞丁一头雾水的看着庞雨。　　庞雨抹了一把脸上的汗水，“还有什么事？”　　“还有江帆送来消息，是李屏儿在眉楼里听到的，复社的人在凑钱打通关节，蒋臣告诉吴昌时说少爷你有银子，想让咱们出三千两，江帆说请大人先有个预备。”　　庞雨端起茶杯又喝了一口，放下呆了片刻骂道，“这些官绅果真复杂，不能等了，明日就回安庆。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零三章 考核
　　正午时分，安庆西北的石门湖上，十七艘漕船排成一路纵队，前后相连划过热气蒸腾的湖面。　　“所食一米一粟，所领一钱一银，皆得自庞大人，取自万千百姓。因此护卫百姓是陆战兵天职，为达成此天职，陆战兵应成为最精锐的士兵，庞大人要求我听从长官军令，严守军律刻苦操练……”　　甲板上的陆战兵一起嚎叫着，唐二栓跟着动了几下嘴巴，虽然每天都要背诵，但他每次单独背诵时就脑袋一片空白，平时都是滥竽充数混过去的，幸好多次抽查背诵训令都没有抽到他。　　“……退缩的陆战兵死在刑场，唯向前破阵之勇者得活，陆战兵前，从无强敌！”　　到这里唐二栓能记得了，跟着其他士兵一起大喝，“护！护！护！”　　这是训令的结尾，唐二栓叫完擦擦额头上的汗水，喉头有点发干，赶紧喝了一口水。　　今日是陆战兵的第一次作战能力考核，以局为单位排名，据说会涉及到部分饷银，还有以后的军官升迁，所以大伙都颇为紧张。　　这艘漕船上是一个旗队的陆战兵，回头看了一眼，旗总在后面跟船长和舵手在一起，这次考核也包括水营，他们三人大概是全船月饷最高的，看起来比其他人就更紧张，旗总不停的往右侧观察　　右侧远处那艘挂着两面红旗的船是把总坐的，同时也是水营把总的坐船，一声炮响之后，上面旗号在挥动。唐二栓看不懂水营的旗号，但船长和舵手看得懂，船长大声下令，桨手拼命的划水，船帆也随之进行了调整。　　漕船的队形开始变换，四艘一组向两侧分散，船长观察着前后船只，防止互相碰撞，舵工和船长不停的吆喝，让水兵调整帆面。　　周围全都是船在航行，唐二栓也跟着紧张，跟其他几个队长伍长站在船两侧，手中握着竹竿防撞，听得右侧一阵喧哗，接着是轰的一声响，船上的人纷纷站起往那边看去，只见两艘船撞在了一起，桅杆剧烈的晃动了几下，上面站着的一个水手摔了下来，在半空抓住了一根固定船帆的缆绳，在桅杆下悬空摆动，引起又一阵惊叫。　　“不准说话！有啥好看的。”　　旗总噔噔噔的大步走到前甲板，抓着一根缆绳，脑袋偏来偏去的看了一会，跟旁边的唐二栓问道，“你眼神好，数一下，撞上的船是第几局的？”　　唐二栓眯眼看了片刻小心道，“旗总，好像是四局三旗，三局一旗。”　　说话间那两艘船已经减速，甲板上的士兵手忙脚乱的让两艘船分开。　　“好事好事。”旗总转头对着船上喊道，“四局、三局撞上了，咱们一局跟二局争第一，上岸都利索些，谁也不准给老子拖后腿。”　　唐二栓回到自己的小队，把人又点了一遍，小队中除了他只有一个伍长是老兵，陆战兵在和州侦查、浦口登陆和滁州战役中表现不错，获得了扩编的机会，原有人员在滁州伤亡过半，剩下的几十个人基本都升官了，由于军官实在不够，甚至还从陆营抽调了五人。　　唐二栓是一局二旗队一小队代队长，因为渡清流河时表现优异，直接省掉了伍长的步骤，只等此次考核合格之后就可以转为正式队长。到时就可以涨五钱的月饷，但唐二栓并未觉得幸运，现在有十个人归他管，比以前当大头兵操心多了。　　“幸亏没升成旗总。”唐二栓在心里想道，眼睛不自觉的又往旗总那里看去，旗总需要看旗号听鼓号，不但要懂小队的几种队形，还需要懂三旗队的队形，现在船只的队形变化，是从行军的长蛇阵转换为一字阵型，每艘船运送一个旗队，加上百总带的直属兵马，一个局就是四艘船，十七艘船上是所有的陆战兵，可以在最短时间内向岸上投送兵力。这一点把总讲过，但唐二栓想了很久也没想明白，顺次登岸和一次性登岸能有啥区别，左右都是那么多人。　　“收帆！划桨！”　　船长又在后面大喊，水兵喊着号子，把船帆缓缓放下，堆成了一叠，桨手拼命划水，后面的舵工把控着方向，船身加速前进，每局拉开距离后，内部的四艘船只也开始转换为线型，十五艘船只逐渐排成一行，向着岸边进发，相撞的两艘落在了后面。　　前方是石门湖西侧的一片湖滩，只有少量的芦苇，漕船靠近岸边，桨手开始倒划桨，等到船速降低，拿竹竿的人将竹竿向前插，漕船陆续停下，陆战兵和水手一起将两侧的脚船放入水中，两个水兵抓住船沿的粗绳滑下，接着是陆战兵，每艘船一次可以运送六名士兵，但通常是运送一个伍。　　漕船不是运兵船，也不是登陆舰，主要是为码头运送客货运输，一般是不带脚船的，水营的漕船刚改装过，用于非码头地段的登陆。　　虽然有过几次训练，但转运的过程仍是出了不少问题，各船都有人员落水，第三局还有小船倾覆，混乱和紧张之中，唐二栓总算上了脚船，船身左右摇晃得厉害，他赶紧蹲低身子，等候其他士兵。　　人齐后脚船摇晃着向岸边驶去，直到抖动后船头一扬，唐二栓知道是船底被污泥托住了，赶紧招呼一声，带头从船头滑入水中，脚下的淤泥吞没了他的膝盖。　　湖滩上密密麻麻的身影，上百名陆战兵跳入水中，在淤泥中深一脚浅一脚的前进。　　“鞋子完了。”　　唐二栓此时才想起，入水前忘记把布鞋塞到怀里，没有军官看到，幸好后面还有浮渡的环节，可以把鞋子洗干净，不用担心回营检查装备时被批，赶紧用旗枪柱在泥中，闷头往岸上跋涉。　　“一旗的人跑前面了，咱们哪能输给他们，都赶快啊！”　　旁边有人在喊，唐二栓转头看了一眼，是自己属下的士兵鲁先丰，他并不是老兵，扩编时才进入的陆战队，他似乎特别喜欢军队生活，体格强壮事事争先，就是脾气暴躁没能当成伍长，但像鼓舞士气这样的事情都是他在做，倒比唐二栓更像队长。　　片刻后上了岸，唐二栓匆匆点了数，还好没少人，士兵们都在清理淤泥，动作快的已经穿好了鞋子。湖面上脚船往来，已经上岸的士兵为本旗队鼓动，刚上岸的大声报数，军官喝令声不断，岸上热闹非凡，附近田里有些农夫听到了都远远的观望。　　等到最后一批人登岸，二旗队列阵完毕，旗队长点齐了数，飞快的跑去百总处汇报，其他两旗和直属人员随后点齐，百总一点不耽搁，一声哨子响后全局沿河向南快速行军，有些上岸晚的，一边单脚跳着一边赶紧穿鞋。　　鞋子里面滑腻腻的，唐二栓又不敢脱下塞在怀里，闷着头大步往前赶，这五里路平时对他不算什么，但这双鞋今天有点碍事，还不如打光脚。　　轰轰的脚步声中五里路很快跑完，唐二栓途中还是记得检查队伍，最主要是不要有走掉的，否则又是个大错，到最后点数的时候少了人成绩无效，把总不抽死他是不会罢休的。　　到了第一局的停止位置，百总大声嚎叫，旗手挥动起来，全局停步列队，他们是第一个赶到的局，士兵将间隔距离拉开，众人急促的喘气，百总没有立刻下令，而是一直关注着后面，他得让士兵稍作休息，正好后面还没追来。　　唐二栓身上穿着皮甲，是在南京时发下的，后来就一直穿着，比以前试过的锁子甲轻很多，也没鳞甲那么闷，虽然已是十月，但这两日正好气温又高了一些，此时一番奔跑仍是闷热难受。　　调息片刻后，第二局的旗号出现在道路上，百总吹响哨子，接着旗队长一通嚎叫，全局一百余人全体冲入左侧的河水中。　　这条河是石门湖通向皖河的水道，水流比较平缓，这一段的水面宽约五十步，水深需要浮渡，一百多人将河面搅得水花翻腾，就像开锅一般。　　唐二栓单手侧身游着，把旗枪贴在身侧举高，给士兵指示位置，也避免戳到旁边的人，眼前被水流模糊，划几下又要抬头点人数，但到处都是水花，一时哪里看得清楚。　　扑腾到了对岸，队形有些散乱，唐二栓匆匆站上河沿，把自己的旗枪竖起，让队员尽快集合。　　不等落汤鸡一般的陆战兵列队，一波箭雨从天而降，砸在他们的头盔上砰砰闷响，还有一队骑兵在侧面跑动。　　岸上五十步外是一排弓箭手，唐二栓面前啪的落下一支，箭头重量和普通轻箭更轻，而且不是尖簇，上面还包裹了一层布，唐二栓经历过清流河战役，总觉得和真的弓箭差别还是挺大的。　　但即便这样，也足以让大批的新兵惊慌失措，有被箭支砸中脸颊的，顿时捂脸惨叫，水边一片大呼小叫，军官嘶哑的叫喊着，踢打拉拽那些混乱的新兵。　　“都给老子上来，这箭射不死你个王八蛋！”　　喧哗声中，鲁先丰的声音清晰的在旁边响起，唐二栓回头看去，只见鲁先丰正在拖人，顿时一个激灵，赶紧把旗枪插入泥中，自己回到河水中，认出自己小队的人就拉拽上岸去，让他们在旗下站好。　　对面射来的箭矢持续着，有时抛射有时平射，唐二栓一边拉人一边在心中咒骂，陆营的弓手水平不佳，平时都是只要求远不要求准，从没觉得他们像今天这么准过。　　按照演习的步骤，他们需要点齐人数后才能发起攻击，以进攻阵型冲到弓手的位置，将一排稻草人打倒才算结束。　　在一众军官和伍长的努力下，河水里面没人了，唐二栓再确认了一遍，旁边的河水里面也没人了，才赶紧回到自己旗枪下，各旗队队形有些混乱，但旗总的认旗举起来了，每个旗队的图案都不同，十分好辨认，一个局的阵线不长，士兵很快就会找到自己的队伍。　　拿到旗枪的时候，鲁先丰拉着他慌张的道，“二伍少了一个。”　　“啊！？”　　……　　“报大人，演习到此时止，镇抚兵已在各处捡到各部丢失的武备共三十二件，其中兵器十三件，各局皆有。陆战二局在第一位，受伤一人，三局在第三位，受伤两人，四局无人受伤但落在最后，一局已落到第二位，受伤一人……还有失踪一人。”　　一百步之外的游击红色认旗之下，庞雨听了杨学诗的汇报微微点头，今日是陆战兵全司作战能力检验，也是一场演习，领兵已有一段日子，庞雨知道当兵远远不止拿刀砍人，损失兵员也不止在战场，这次抽调了陆营兵力，尽可能模拟陆战兵的作战场景，让士兵多少获得一些作战经验。　　“在何处失踪的？”　　“就在前面渡河的地方，渡河前点名时还在，第一局的伍长以上都下河去搜寻了。”　　庞雨没有多说什么，陆战兵和水营在大江上训练时也不是没死过人，但这么短的浮渡若是死人，就有些说不过去，因为挑选兵员的时候都是检验过水性的，最差的也能游五百步。　　“让这里精通水性的都去帮忙，陆战队其他局的检验照常进行。”　　杨学诗有点心虚，虽然跟他没有直接关系，但毕竟是他负责此次检验。他听了赶紧召集附近会水的士兵，很快往一局的位置去了。　　河里参加寻找的人越来越多，陆续有军官往下游走，看起来那失踪士兵凶多吉少。　　庞雨对这次演习总体还是很满意的，从南京回来后，附近流寇还没有大股出动，这段时间天气也合适，所以守备营抓紧练兵，陆营三个司已陆续完成作战考核，庞雨希望尽快让陆战兵形成战力，有士兵失踪只能算是小瑕疵。　　身后一阵蹄声，庞雨没有回头去看，片刻后何仙崖的声音在后响起，他现在守备府承发房做事。　　“大人，史道台请大人去太湖一趟。”　　“道台大人有没有说何事？”　　“卢总理调任宣大，新的五省剿寇总理为王家桢，驻节开封。史道台担心新旧交替之时流贼批猖，大约想跟大人布置沿山的御寇之法。”　　庞雨眉头皱起，卢象升就任也不过一年时间，滁州大捷遏制了流寇在江北的发展，高迎祥刚刚被抓，中原形势正在好转，各方面刚刚熟悉，就马上又调走，在人事上并不是合适的。九月之后直到明年开春，都是流寇活动的高峰期，现在是十月，庞雨已经能想见流贼大队正在陆续出山，此时换帅绝非良策。　　在往年的夏季，流寇主要在陕西、河南、湖广交界处的山区度夏，而今年安庆北方的大别山里，有数股流寇活动，而且并非小股，甚至八月间时，也有马守应和混十万两股大寇在凤督辖区活动。　　两年时间里面，他们已经熟悉了江北地区，有将大别山作为据点的趋势。春夏间是流寇活动低潮期，入山逼夏也消耗了他们的物资储备，随着天气转凉，又一个流寇活动的高峰即将到来，秋收之后各地的粮草丰富，天气也适合于行军，出于夺取生存物资的需要，流寇必定要出山，而不是取决于官军的强弱，官军强最多是打死，不出山却一定饿死，所以出山抢掠是唯一的可选项。　　作为长江中游最重要的水陆要道，安庆今年的形势比去年更严峻，因为崇祯九年流寇没有经过这里，一年时间又可以集聚一定的财货，比残破的和州一带更有吸引力。这种情况下由新人担任五省总理，庞雨绝不认为对安庆防务有利。　　“那咱们去听听史道台的高见。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零四章 好事
　　“……潘游击驻守桐城，相机援助潜山；我安庆之地，桐城为头，潜太为腰，宿松为尾。宿松吴楚分界，流贼自黄梅广济而来必经之地，是无宿松则无安庆，无安庆则无南京，对宿松各位定要万分留意，好在防贼之法本官早有计较。”　　太湖县衙之中，史可法正成竹在胸侃侃而谈，堂中除了庞雨和许自强之外，还有临近的几个知县，连杨尔铭也来到了太湖。　　从九月底开始，安庆周边开始出现零星的寇情，主要在桐城方向，但从总理部院传来的塘报可知，隐伏于河南、山西交界山区的大股流寇已经出山，跟往年一样的向湖广和河南分路而出，到达安庆是早晚间事。　　有了前两年的经历，现在没人敢掉以轻心，但民间的担忧更甚，在八月底时，安庆乡间有点家底的人家便开始准备，条件好的去府城或是渡江去池州，条件差些走不远的就躲进有城墙的县城。到了十月后，各地关于流寇的传闻越来越多，普通百姓在惶恐之下也离家避祸。　　潜山、太湖、宿松，这三县无城可守，又遭难惨烈，百姓感受最为深刻，所以逃难也最为严重。史可法召集军官和几位知县在太湖开会，一是部署防务，二则是要安人心，特别是当地的士绅，有他们留下才能组织起乡兵，这些乡兵虽然不能打阵战，但熟悉本乡地形，对于防卫作战仍有很大用处。　　“去岁以来，得宿松官民之助，已在宿松县境之内建同人堡、淳风堡、连云堡、土蜂寨、城河堡、人和堡、白崖寨十余处。议调守备营一部驻守宿松寨前、墨烟、车马河……”　　庞雨坐在椅上，由于堂议经常没有桌子，他已经养成了开会不作笔记的习惯，对于史可法说的这些寨堡，他已经烂熟于心，要说一点用处没有是假的，但史可法把大量资源投入到寨堡修建中，他认为是资源错配了。　　不但是道台衙门的经费，安庆各县的本地财政收入里面，但凡是地方的留存，都已经用于修建各种寨堡，除了基本的军饷外，守备营很难得到额外的支持，包括潘可大也是如此，幸好庞雨提前将建城费拿到手，否者还不知会被用于何处。　　史可法提到的十多处寨堡中，只有淳风、连云和白崖寨有天险为凭，但交通极不便利，如果用于驻军，流寇也可以用少量兵力堵住下山的道路，对于守备营来说，只能作为一个休整地点，作战中的作用则很少。　　其余各寨堡大多处于驿道附近，虽然大致建好，但远不能与桐城这样的城池相比，庞雨看过宿松车马河旁边的城河堡，城墙高度只有桐城一半，以张献忠这种规模的流寇，两天之内就会攻克。　　史可法要求守备营驻军的三处地点，都处于驿路附近，寨前铺是黄梅入宿松的第一站，墨烟铺处于二郎镇附近，二郎是湖广入宿松的两条主要道路的交汇点，在庞雨心目中比铜铃更重要，车马河因为兼有河道和驿路，自古以来就是征战之地。　　“大人，潜山、桐城要咱们驻兵，现在说宿松也是，那太湖最后自然也是要的，若咱们这三千人分散到六个县，不但没法合练，也没法子跟流寇大打一场。”　　庞雨身后的杨学诗凑过来，在庞雨耳边低声说道，“道台大人这样调兵，就是沿着驿路处处驻防，想让流贼不得入安庆，然则兵分为十数处……”　　庞雨摇摇头，示意杨学诗暂时不说，关于兵力分配的问题，他与史可法方针全然不同，史可法希望顺着沿山驿道一线驻军，兼顾每一个县，史可法选的地方还都是要地，也都能说出驻军的理由，但地点选得太多。庞雨则希望集中一些，以此时的通讯条件和交通条件，太过分散对于调动、后勤都十分不利。　　“旧县里、枫香驿亦为必守之处，由此宿松可固若金汤。”史可法说到这里伸伸手，随从连忙将茶盏端过去，史可法喝下一口润了润喉咙，他此时脸色红润，显然说得有些兴奋。　　“再来说潜太二地，此乃安庆布防之腰，两县沿山孔道沟渠万千，英霍山中之贼时有出没，本官议调赴援之金山营、常州营分防二县，可惜二县建城未完，防备无所依托，是以潜山之天宁寨极为要紧，本官经过潜山之时，天宁寨墙、粮草、器械仍未备好，朱知县是何道理？”　　史可法说话间转向了潜山知县，现在的潜山知县叫做朱家相，庞雨已见过好几次，每次看到都苍老不少，显然这两年间受了不少惊吓，在这么个没城的地方守土有责，随时可能丢命，也难怪朱知县如此。　　朱家相跪下道，“下官已尽力筹措，只是被难以来人丁凋敝，征发难之又难，建城之钱粮已是勉为其难，再筹措天宁寨修建，实难度支，勉力在天宁寨备下些粮草，寨墙只有土垒，下官惭愧。若道台大人调遣官军前来，下官肝脑涂地，也会备齐钱粮，若有欠缺，大人砍了下官的脑袋。”　　史可法缓步过去扶起朱家相，仔细端详片刻后道，“朱知县的难处，本官如何会不知，本官是信得过你的，不可再说此等话。”　　朱家相埋着头道，“谢过大人体谅，但下官还有句话要说，潜山建城就是难事，开建以来钱粮都紧着建城，其他乡兵、堡寨都顾不到，但钱粮筹措再难，没有人心难。县城周边皆沙原，城基修建甚难，现已加宽三次，仅如此也罢了，城墙修建之处，南掘万冢北拆千家，不数月间告控者比比皆是，本月士民连名具结求罢役，应役力夫一日少过一日，道台大人这边又连番督催，下官进退两难，今日即便是得罪了大人，这番话下官也要说，潜山这城建不成，不如省点钱粮修好天宁寨，能保更多百姓性命。”　　堂中众人都不自觉的动了一下，庞雨好奇的盯着朱家相，以前倒没觉得这个朱知县有啥胆略，今日竟然敢在会上公然抗拒史可法的建城大法，要不是真有胆，要不就是精神压力过大，啥也不顾的豁出去了。　　那边太湖知县杨卓然表情也有点怪异，庞雨很能理解杨卓然，修建城池不是修房子，以这两县的残破形势，要支撑修建的人力物力非常艰难，中间还要防御流寇随时可能的入侵，确实还不如朱家相说的，把天宁寨修好更实际。　　庞雨在带兵行军演练时去过天宁寨两次，其实就是潜山城南的一处山头，本身就在驿道旁，山上面有一座寺庙，名字叫天宁寺。山上有水井和房屋，驻军或是百姓避难都较为便利，加之山头本身就有高度，只需要很少的土工量就可以建成比较坚固的工事，比起修建潜山城墙，效费比不在一个层次。　　史可法有些难堪的僵住了片刻，很快又缓和了神态，转身走了两步后朝向众人道，“九月时张都爷指定本官赴芜湖，所为何事？乃是芜湖七处望台竣工，需本官为当地新募官兵指点守御之术，沿江有此七座望台，芜湖固若金汤，可见凭险设险，仍为必不可少之举。至于潜山沙基地不易建城，也确是实情，眼下寇情危急，建城之事可缓一缓，待明年春夏再议，朱知县先全力修筑天宁寨。”　　朱家相这才跪下行礼退了回去，庞雨思索了一下，准备站起来发言的时候，旁边又站起一人，庞雨抬头一看却是老熟人，太湖知县杨卓然。　　“禀道台大人知道，太湖亦是沙基地，预造城垣一千一百五十丈，并五门门楼月城窝铺等项，照繁昌高二丈三尺，须于土内砌石三尺，除垛口三尺，实城高一丈七尺，似觉单矮，再加高三尺，每城一尺用银四两四钱九分，共费银五万六千五百三十余两，属下大致筹募齐全，本已夯实土城，九月开始包砖，但寇情一急，役夫逃散一空，也只能停工罢役，非下官不愿也。”　　他这番话算是争了表现，不像朱家相那么生硬，而且进度远超潜山。史可法轻轻挥手道，“杨知县的难处，本官也是知道的，在坐诸位都是尽心竭力为百姓操持，有些闻警张惶、终日醉乡的人，本官是不想与他们计议的，今年的评定该是如何，也是容不得口舌之巧的。”　　大堂忽然有点安静，庞雨不用去仔细观察，方才进堂的时候就数过了，地方官里面，只有安庆知府皮应举和怀宁聂知县没来。皮应举和史可法颇有点矛盾，主要是供应军粮的方面，从卢象升当上五省总理，就要求由地方就近解济军粮，舒城、庐江、六安州这一带，史可法是直接责任人，所以史可法往往直接绕过皮应举，直接命令各县提供军粮，今年与皮应举的矛盾越来越多，勤王时张国维要求解济勤王钱粮，皮应举便没有配合，让史可法完不成任务。　　两人都在张国维那里告状，但就马先生私下告知庞雨的，这次考评之时，张国维给皮应举不佳的评语，其中就有“闻警张皇”几个字，也包括怀宁的聂知县，这位知县天天饮酒，评语就是“终日醉乡”。　　目前史可法对皮应举占尽了上风，所以他把话说出来，对在坐的地方官和军头都是警告。　　庞雨原本想发言，听了也打消了念头，他倒不怕史可法，因为张国维那里他多少有些优势，这位都爷还指望着他危急时再次救援江南，不会随便让史可法拿捏他。　　“杨知县还是何事？”　　“下官已在各乡建起乡兵十余支，隔数日便要巡查山中通路，每支乡兵有士绅为头领，御寇之时当可大用，只是眼下钱粮有缺，全靠士绅捐赠，长久恐难以为继。”　　史可法又为难起来，现在安庆驻军越来越多，地方供应本色已经很艰难，一边大兴土木，这边军队、乡兵、社兵都需要供养，一旦给了杨卓然，其他县都得给。　　杨卓然躬身道，“道台大人为难，下官原本不该提，但确实在在需要用钱粮，幸而查得五年六年之时，太湖曾协济桐城望江潜山三县共银一千两，今日理应取回，其中桐城……”　　杨尔铭原本在一旁听热闹，突然听到桐城二字，大惊之下打起精神，乘着杨卓然还在说话，赶紧跟朱家相交换眼色，朱家相微微抬下巴，示意杨尔铭先上。　　等到杨卓然说完，杨尔铭站起对史可法道，“道台大人，太湖所谓协济桐城银钱一事，小人上次听闻之后，已命架阁库查明，实为在桐城购货所用，何来协济之说……”　　……　　从太湖县城出来时，天色已经暗了，庞雨在城门外伸个懒腰，这一天的会什么方案都没拿出来，还开得又累又饿，连午饭都没吃到。因为两个局的军队还在城外，庞雨谢绝了县衙的邀请，回军中吃军粮。　　杨卓然等几个知县为鸡毛蒜皮的小事斗得不亦乐乎，到下午的时候，庞雨乘着史可法疲惫，也提出了一堆问题。　　最重要就是驻军的后勤，仅宿松驿路沿线的六十里，在崇祯八年初全部遭到破坏，特别是乡镇和集市的残破，使得商货粮食都缺少集散中心，要供应军粮非常困难，从石牌供应又道路遥远，庞雨要求由宿松县衙供应，被知县一口回绝。庞雨跟宿松知县争执了一番，把驻军的事情拖了下来。　　此时在太湖南门观察一番，附近的土城的确夯实过，有少量包砖，但要竣工仍是遥遥无期。太湖周围都是河道，中间县城的区域像是一个冲击出来的沙洲，沙基地是确定无疑的。　　“谢召发你认为，如何驻军为宜？”　　被叫到的谢召发赶紧上前来，他便是滁州之战时聘请的那个向导，原本是行商的，主要跑凤阳商路，去年寇乱之后生意难做，最后接受庞雨的聘请，现担任赞画房测绘室主事。　　“小人从桐城到宿松都走了一遍，太湖、潜山孔道虽多，道路狭窄难行，只会有小股流贼来，最要紧的还是驿路，道台大人如此处处布防，防得了小贼，防不了大贼。属下以为，不如在驿路两头宿松、桐城两处驻重兵，大人再亲自领兵驻石牌接应，此三处驻兵之后，府城可保无虞，小股来了三头夹击，大贼来了两头应援。桐城有城有社兵，略加一些官兵便可无虞。只是宿松残破不便驻军，可改为驻军望江，或是……”　　他低头想想后道，“或是让江南兵马少量驻兵，多派哨马远近侦防，流贼确实前来，再从石牌发兵进剿，而不需将大批兵马驻扎于残破之地。道台大人枯读兵书，所谓无宿松则无安庆，无安庆则无南京，乃是沿大江上游与下游征战之时，水陆并进自然如此，但流寇这般的，他们不过是过路抢掠，无宿松不会无安庆，更不会没有南京，是以宿松实际没那么要紧。”　　庞雨不置可否，但也没继续问旁边的杨学诗，谢召发说的其实最合他心意，他希望加强情报工作，让守备营主力驻扎石牌待机而动，不要像上半年时那样，安庆所有军队被史可法调动得七零八落，疲于奔命耗费钱粮不说，最后什么贼都没杀到，反而造成许多非战斗减员。　　“若是照如今这般守呢？”　　“一盘散沙，大人不啻是独斗群贼。”　　庞雨不由失笑，还没有说话时，只听得身后有人叫大人。　　庞雨转头去看，是何仙崖在后面，他现在承发房办事，实际就是庞雨的秘书，这样出门的时候，各地的消息先传给何仙崖，再由何仙崖通报，一般这样打断谈话，都是有些急事。　　走到一边之后何仙崖低声道，“刘若谷带信来，说张彝宪那边，阮大铖已经拉上干系，要送三千两。”　　庞雨轻松的一挥手，“给他，新来的南京守备，总要当个几年。”　　“钱谦益那里可写祝词，但要一千两。”　　庞雨忍不住笑道，“东林文首还不如一个太监。”　　“钱先生那里还有一句话，暗示有意收大人为门生。”　　这倒让庞雨有些惊讶，到明朝这么久，以前想拜余先生为师，人家还不答应，现在竟然是东林文首主动要求。但庞雨并不知道，对于有才华和名气的人，这位钱谦益很喜欢招为门生，有时甚至未征得对方同意就先自称老师。　　何仙崖神秘的道，“南京那边打听到的，钱先生也在谋划以边才复起。”　　“是个人就想当边才，当仗那么好打的。”庞雨沉吟片刻道，拜入钱谦益门下目前看时两利之事，张国维这个上级是钱谦益的门生，史可法也是东林一系，与钱谦益拉上关系是有好处的。对于钱谦益来说，庞雨这个门生有显著的战功，在朝中颇有名气，若是再能立下大功，自己的名望将更上层楼，显然比阮大铖那样每次助捐更划算。　　现在史可法的指挥有些让人头痛，如果搭上钱谦益，对史可法有不小的牵制，对庞雨的行动也是有利的。　　这完全是双赢的大好事，他也没有多想便作了决定，“钱谦益在江南的名声值钱，方以智他们都不知提过多少次，让刘若谷以本官的名义，按门生写个拜帖，礼品送重一点，跟钱先生解释现在军务繁忙，到南京时再正式拜师。”　　庞雨把手背在身后，“让刘若谷尽快去办，三弟啊，做生意你还是要听我的，这两笔都是划算买卖，绝对不会亏的！”　　《铁血残明》　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零五章 开张
　　金碧辉煌的大江银庄外锣鼓阵阵，轰鸣的鞭炮声震耳欲聋，白烟和纸屑四处纷飞，围观的人群一片沸腾。　　原定于十月初开业的大江银庄，终于在月中时开张了，对于南京百姓来说这是一大热闹事，因为各种渠道的推广，这家没银庄在正式开张前已经人尽皆知。　　吸引人的不仅有富丽堂皇的外观，还有存银给利钱的模式，这是银庄从未有过的。　　以前只知道借贷要给银庄利息，没有存银一说，开银票和会票勉强算是存银，但还得倒给银庄手续费，对于绝大部分的百姓和商人，是没有渠道和能力去放贷的，银子存在自己家里几乎是唯一的选择。　　但现在这个大江银庄存钱给利钱，就相当于可以贷款给银庄收息，虽然比不上高利贷，但却是一个可行的生财之道，有很大的吸引力，只是大家对这新玩意还心存观望，今日来看热闹的居多。　　拥挤的人群之中，蒋淑琼刚刚挤了进来，她已经调来南京赌档管事，就在银庄的斜对面，空闲时也进银庄去看过，原本她以为百顺堂的装修已经是顶级，但跟银庄的富丽堂皇一比，就像一个破落户。　　前面的试营业过程中，银庄已经有一些客户，存银达到四十万两，还有很多咨询过的客户等着开张这一天，因为今日存银的利钱更多。　　平日赌档也要宣传银庄的好处，拉到不少高端客户，她就是要来接待这些人的，现在客人都在百顺堂等候了，哪知道看热闹的人太多，路上围着那些银庄帮工问存银的更多，把路堵得水泄不通，她心急之下亲自出马，要打开一条通路。　　不过挤到这里的时候，蒋淑琼感觉体力不支，只得停下歇歇。　　银庄前宽阔的平台上，站了十多个贵宾，其中一人正在高声朗读什么，但在周围的喧嚣中根本听不清楚，刘若谷正在恭敬陪侍在侧。　　旁边一人正在惊叹，“那位是虞山先生，了不得的人，他也来存银子？”　　另一人指着上面道，“旁边那人也是当官的，我见过的，叫啥来着。”　　蒋淑琼不屑的瞪他一眼，“当官的，那是外守备宁阳候。”　　那两人又一番惊叹，蒋淑琼颇为满足的接着道，“三百两存银以上才接，你们这样的就别想了……”刚居高临下的说得两句，忽听得身后有人叫喊，“蒋姐姐你等等。”　　蒋淑琼停下回头一看，毛丫头的脑袋隔在两个人外，正奋力把手伸过来，当下伸手一拉，毛丫头从人缝里面穿了过来。　　毛丫头满头大汗，周围一片嘈杂，两个男人见有女子，反而故意挤得更紧。　　蒋淑琼也不理会，仰头看台上情形，等刘若谷何时有空，再上去说客户的事。　　毛丫头在后边大声说道，“蒋姐姐……”“啥蒋姐姐，叫蒋主事。”　　“蒋主事，那些客人都在问，说有其他人从后门进了，拖银子的马车过去好几辆，问为啥赌档联络的现在都进不去，说没能耐他们就另找人了。”　　“狗日的连一会都等不得么。”　　毛丫头焦急的道，“要是被其他人拉去，咱们的中见银可就没了。”　　此时台上的仪式结束，刘若谷陪着虞山先生等人一起往里走去。　　“什么咱们，是老娘的中见银。”　　蒋淑琼举起袖子在流汗的肥脸猛地抹了一把，突然尖叫一声，朝着前面猛撞过去，前方几排顿时人仰马翻，蒋淑琼也跟着扑在地上，但刚触地就跟着弹起，飞快的窜到台上，对那些黑衣护卫喝骂一通，让他们赶快清出道路。　　乘着中间这点时间，蒋淑琼拉过毛丫头得意的道，“毛丫头我告诉你，姐姐今日就带你进去开开你的狗眼。”　　说罢她拖着毛丫头，从侧门进了大堂，毛丫头还是第一次进去，刚到大堂第一眼，便感觉晃眼的明亮。　　只见宽阔的大堂中所有的柱子、房梁、墙壁、柜台都包满金箔，椅子大多是红色，整个大堂是黄红基色，大白天也点着灯笼，连灯笼框也是漆金的，阳光从前后的玻璃窗里透入，照得大厅一片金色，大堂正中一颗高大的红珊瑚，在金色中也十分耀眼。　　左侧靠墙位置的金色木台上摆满各色精致点心，身穿统一白底蓝边的侍女有条不紊，正在接待前来存银的客人，为他们端上点心和茶水，客人高坐雕花椅上，一边吃喝一边等待银两称量，柜台后面的帐房则认真准备银票。　　毛丫头呆呆的边走边看，口水顺着嘴角流下来，连以前最稀奇的彩色玻璃也再难吸引她。　　两人到了那放点心的木台旁，蒋淑琼伸手拿了一块蜜饯吃起来，毛丫头见了也伸手去拿，蒋淑琼伸手就打。　　“给客人吃的，你存得起银子么你，就敢吃。”　　毛丫头被打了一下浑然不觉，仍到处呆呆乱看，又伸手拿了一块放入嘴里，过了好一会才道，“蒋姐姐你不是也没存银子。”　　蒋淑琼哼了一声道，“你以为老娘跟你似的那么穷，告诉你说，是今日人太多，明日老娘就要来存，跟月如妹子都说好了，仍是按今日这最高的利钱。”　　毛丫头眼睛立刻就转到蒋淑琼身上，“那姐姐跟周月如说说，我有四十两也来挣利钱。”　　“三百两起存，你那点银子人家看不上，实话跟你说，今日等着存银子的人都有两百多个，都是几千的银子，要不是跟月如妹子的情分，姐姐这几百两不知何日才能存进去吃利钱。”　　“那……那蒋姐姐帮我一起存成不成，到时按份子分我利钱。”　　蒋淑琼眼睛转转，转头看了毛丫头半晌点点头，“那也成，不过利钱我要抽两成。”　　毛丫头顿时千恩万谢，蒋淑琼吃着蜜饯，思索着喃喃自语，“这可是好生意。”　　正当此时，刚好见到刘若谷从后门进来，一个手下正在跟他说着什么。　　蒋淑琼想起正事，赶紧凑过去准备帮自己的高端客户插个队，到近处还没说话，便听得刘若谷惊讶的对那手下问道，“张太监几时死的？”　　……安庆府宿松县旧县里，简单的中军帐篷里十分安静，庞雨趴在床上一声不吭。　　“少爷，银子没了还是得吃东西不是。”　　“吃不下。”　　庞雨把头埋在枕头里面，抬手摆了一下。　　庞丁把帐篷的门帘放下低声道，“那张彝宪死得突然，谁也想不到不是。”　　庞雨翻身起来，满脸颓丧的呆坐片刻，抬头看着帐篷顶骂道，“这么大的中军帐篷才七十两银子，两个死太监就用掉老子六千两，都够修一百五十丈城墙了。”　　“少爷，前面那梁洪泰没死。”　　“那更是个死太监。”　　庞丁端着一碗面递到面前，“少爷不吃东西怎地有精力。”　　“没胃口，先办事。”　　庞雨站起身走到帐篷的门帘前，伸手把脸揉了揉，把颓丧的表情抹掉，一把掀开门帘走出中军大帐。　　帐外阳光普照，两排军官等候在外，旧县河边军阵林立，各色旗帜在头顶飘扬。　　第二司、第三司、亲兵司、骑兵司、陆战司尽数集结于此，虽有部分不满员，但仍达三千余人。　　这是第二次全军的合练，十月中以来流寇频繁出没于安庆周围，安庆官兵严防死守，目前还没有流寇突入腹地，守备营几个司分散部署，一直未能进行全军合练，此次总理部院塘报称广济有数万流寇，史可法调动守备营主力前往宿松，庞雨抓住机会将驻扎太湖和怀宁的陆战兵调来，终于有一次练兵和熟悉地形的机会。　　在原本的历史上，安庆兵力由守备营、道标营、新勇营、军勇营组成，崇祯八年时守备营兵力为一千，陆营水营各五百，潘可大为守备加游击衔，崇祯九年扩编一千二百，潘可大升任游击，加参将衔专管陆营，史可法直领道标营兵将四百名，新勇营和军勇营都是占用安庆卫兵额，分别为四百和五百，安庆驻防陆军约三千人，另有张国维调援的江南兵马，主要来自吴地，按形势的缓急，大致数量在一千五至三千之间，安庆总兵力在四千五至六千之间，除去防御几个城池之外，能集结用于野战的约四千左右。　　守备营异军突起之后，原本给潘可大的一千二百兵额多半分给了庞雨，朝廷的兵册上守备营应有两千陆营和五百水营，在勤王之后张国维又申请了五百水营，同时增加了巡查巢县、和州江段的任务，庞雨在兵册上的兵员已有三千。　　虽然道标营、新勇营和军勇营仍是原额，但庞雨的兵马没有空额，总的来看实际兵力是增加了，但由此也引起其他变化。　　张国维不但减少了调援的江南兵马，还给了庞雨救援江南的任务，十月又给了庞雨一份塘报，巢县附近有大股流寇活动，要求随时准备增援浦子口，庞雨不得不将陆战司分别部署在沿江的望江县和怀宁县，兵力更加分散。　　这次史可法调动防卫宿松，命令没写太明确，庞雨借机将所属部队沿驿路调动到宿松，守备营兵力终于得以集中，庞雨将陆战兵连夜调来，虽仍有第一司留守桐城，但已是能集结的最大规模。　　队列两侧喷出股股白烟，薄钰交付的七门轻型火炮开始射击，守备营排出前后三排阵型，模拟对渡过旧县河的敌军进攻。　　在阵阵轰鸣声中，庞雨第一次感觉自己指挥的是一支军队，而不是一支地方武装。　　庞雨颇有点意气风发，方才损失银子的不快不翼而飞，他对旁边的谢召发问道，“除了旧县里（今凉亭镇）此地，你认为宿松还有何处该当设防。”　　“属下以为是车马河和二郎镇，按形势而论最要紧的是二郎镇，但……道台大人没在此处设立堡寨，倒是车马河有两处，若是要与流贼对垒，堡寨可为大军屏障，且可预先存储粮草，当在车马河作战为为最佳。”　　谢召发所说的车马河又名梅墩畈（注：今宿松县花凉村），由于河道与驿路交汇，太平时节是驿路上的繁华商镇，乱世则是征战之地，史可法在此地筹建了土蜂、城河两个寨堡，是庞雨少有认可的防御建设，对于宿松的作战构思，就是率军依托寨堡作战，流寇不可能在取胜之前越过车马河，而攻坚是流寇的弱项。　　但要达到这样的效果，仍存在较大的难处，就是宿松附近长期驻军困难，驻扎石牌略远，由于流寇的高度机动性，庞雨担心不能及时到达车马河，这就需要大力强化对湖广方向的侦察，尤其是接壤的广济和黄梅两县，以及时获得战场情报。　　炮声停歇时，中军大鼓响起，军阵向前推进，模拟攻击河岸上的半渡之敌，三百名骑兵在后待命，准备待敌崩溃后进行追击，随着中军旗号，亲兵司的重甲步兵投入进攻。　　庞雨心中有点激动，周围看看后招手唤过庞丁低声道，“你可知道开业当日存入了多少银子？”　　庞丁摇摇头，庞雨嘿嘿一笑，“四十三万两。”　　庞丁一时说不出话来，庞雨得意的道，“张彝宪那笔投资失败，但钱谦益的投资是大赚，给了他一千两，但少爷我能靠他那篇贺文赚多少银子，钱谦益做梦也想不到，这才是稳赚不赔。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零六章 中枢
　　十月末的京师已有寒意，皇城内宏伟的皇极门外，早朝的群臣刚刚退朝，一群宦官正在内金水桥打扫，检查砖缝中是否有新长出的杂草，有偷懒的宦官，将拔除的少许杂草直接扔进了桥下的内金水河中。　　河中的荷花早已凋谢，残留的荷叶大多枯萎缩，卷曲为一团。　　细微的杂草顺着河道缓缓流入东庑，东庑南侧坐落着一处不起眼的院落，进出的却不再是宦官，这里就是大明朝文官的最高机构文渊阁。　　在明初时文渊阁原本只是类似皇家图书馆的地方，随着内阁制的逐渐成型，文渊阁成了实际的王朝政务中枢，其建筑规模也趋于庞大。　　刚退朝的薛国观走入文渊阁，在正厅没有停留，径自向左侧走去，路上遇到的人都向他恭敬施礼。　　薛国观皆神情温和的示意，偶有识得的中书科文吏，薛国观还略作寒暄，片刻后到了左首第一间官舍，略待通报后便进入了这间大明朝最高文官的办公室。　　温体仁的公房中陈设简约，案牍之上除了堆积的奏本之外，不见丝毫贵重物件，所用文房亦是寻常，与普通官吏所用无异。　　薛国观恭敬的道“见过老先生。”　　温体仁已经从桌案后出来，两人并无过多的礼节，他直接示意薛国观坐下说话。　　等上茶的低侯退出去，薛国观低声道，“张溥的人到京师了，前日求见了蔡弈砷。”　　温体仁没有什么表示，等着薛国观的下文。　　“张溥派来的人叫作吴昌时，此人是张溥心腹，崇祯七年的同进士，但一直没有为官，平日为张溥奔走衙门的勾当。”　　温体仁面色平静的道，“张溥已如瓮中之弊，能拿出什么条款。”　　“从查证周之夔去职之后，张溥张采二人已是惊弓之鸟，惶惶不可终日，复社士子各作鸟兽散。　　他们此番派吴昌时来京，不过是想脱困而已。　　吴昌时言称，张溥张采承诺以后永不入朝为官，亦不再策动复社社集，两三年之后解散复社。　　话中的意思，以后绝不与先生为难，还会与先生声援。”　　“不过是些空口白话，他不承诺也是为不了官的。”　　温体仁轻轻道，“此人来京后还有何动向？”　　“下官得到的消息，吴昌时到董心葵那里去了，又与两位嘉兴京官相聚，另外……他进京之前似去过涿州。”　　听到涿州二字，平静的温体仁第一次皱起眉头，薛国观稍一停顿便试探道，“要不要找人将此事上奏，索性将复社连根拔起。”　　“涿州的事是不宜上奏的，老夫担忧的另有其事。”　　温体仁的眉头一直没有舒展开，好半晌之后沉声道，“皇上的心里，朝事总是要制衡的好，咱们一心想的是要扳倒东林，乃因东林树大根深极难应付。　　若是要倒东林，便得留下复社，若是要倒复社，就暂时不能倒东林。　　复社在朝中根基浅薄，张溥张采已然丧胆，留他们比留东林要强。”　　薛国观作低头思索状，他知道温体仁还没有说完，是以并没有接话，温体仁果然又继续道，“这吴昌时去涿州，不知是张溥授意，还是有人指点。　　但从此事本官有了个担心，若是留下复社，以后也未必那么好应付。”　　“该当不是董心葵指点的，复社此事朝中皆知，他明白分寸。　　或许是张溥脱困心切乱投医，也顾不得名声了。”　　薛国观沉吟道，“张溥吴昌时之辈皆无耻之徒，但并无把控朝局之能，下官以为，若是要留一个，仍是留复社的好。”　　温体仁起身在官舍中缓缓走动，薛国观马上站起，恭敬的等待这位上级的决定。　　薛国观十分理解温体仁为政的艰难，作为以孤党形象当政的首辅，他缺乏强大的政治团体支持，最强的支持来自皇帝，而皇帝最厌恶结党，这就使得温体仁在发展政治盟友时也要小心翼翼，将自身政治力量控制在皇帝能接受的限度之内。　　与东林的冲突是权力的本质所决定，双方都在等待机会，而此次温体仁谋划已久，形势较为有利，但如何选择最好的时机很考验这位孤臣，一旦错过这次，再次布局又需数年，这中间或许就已被东林打倒。　　但薛国观认为，现在就是最好的时机，他并不希望温体仁错过，轻轻咳嗽一声之后开口道，“此番建奴入边批猖，皇上心中震怒，宫中的消息说，建奴出边之时，皇上又提起了己巳年的旧事，痛骂东事皆坏于东林之手。”　　温体仁眼睛微微眯起，仍在缓缓走动。　　薛国观继续道，“张国维回奏周之夔举告张溥不实，皇上对张国维已生疑虑，下旨切责其不得敷衍，若此时再攻东林，钱谦益更是其座师，张国维岂敢再作回护？　　江南地方既无阻拦，取钱谦益正其时也。”　　“如今已是十月，安庆、浦六被寇当在近日，何不待张国维兵败时并攻之？”　　薛国观毫不迟疑道，“去岁张国维守住了江浦六合，甚而派兵助卢象升滁州大胜。　　今岁闯贼就擒，流贼式微，下官觉着那流贼未必能让张国维兵败。”　　温体仁听到此处，轻轻点了点头，今年抓了高迎祥，整体的流寇活动远不如去年猖獗，若非有建奴入寇，原本是一片形势大好。　　这种时候等待张国维兵败，确实几率不大。　　“内阁变幻频繁，与去岁相比已生枝节，下官以为久拖不宜。”　　温体仁的脚步停下，这番话似乎说中了他的担心。　　刚开始谋划之时，内阁在他完全把控之中，但随着吴宗达、王应熊先后去职，对内阁的控制开始减弱，但东林的阁老也同时被免，钱士升和张至发都能算作政治盟友，形势仍然可控，但今年钱士升又走了。　　薛国观一直认为，钱士升是故意被免官，因为作为一个官场老鸟，他不相信钱士升会犯那么低级的错误，怎么看都是故意的，目的就是要避开温体仁和东林的决战，他的离开对内阁影响极大。　　现在加入了孔贞运、贺逢圣、黄士俊三个新人，温体仁属意的薛国观则还不够资历，内阁目前形势已然有失控的迹象，后面有什么变化很难说。　　温体仁转头看向薛国观，“张汉儒的弹章是否已经备好？”　　“已备好了。”　　薛国观低声道，“带入宫中不便。”　　温体仁点点头，这类关键的文书若是随身带着，万一不慎遗失，不但可能前功尽弃，反而会成为己方操弄权柄的罪证，所以薛国观的谨慎是对的。　　“其中有把持官吏进身、荼毒地方官民，下官加入贿赂操持江南地方权柄一条，让张国维牵涉其中，如此他即便有心回护，亦不能解皇上之疑。”　　“你与蔡弈砷仔细斟酌再细细改一遍，要万无一失。”　　薛国观立刻应承，他知道温体仁下定决定，此次对东林最重要一击即将到来，张汉儒的弹章要紧，但不是最要紧的。　　弹章只是一个箭头，但若是投送到一般的衙门就是废铁，现在需要薛国观把它打造为一支完整的箭支，交到温体仁这位猎人的手上，这才是最要紧的。　　这份弹章以何种渠道交到内阁，由哪位阁老票拟，选在何时送入司礼监，以便让最合适的秉笔批红，如何送到皇帝面前，每一个环节都不能出错，都体现温体仁对朝政控制力，更不用说后续操作，如何利用钱谦益打倒整个东林，消除东林的整体政治力量，那是更大的手笔。　　除了温体仁，任何其他人都当不了这个猎人。　　作完了决定，温体仁突然剧烈的咳嗽起来，薛国观连忙端过茶水，又帮温体仁轻拍背心。　　外边的随从闻声进来，温体仁一边咳嗽一边挥手让他们退出去，再咳嗽片刻后终于平缓过来，薛国观扶着他缓缓自己的桌案之后。　　“老先生要紧着自个的身体，有些操劳的事情，可让我等去办。”　　温体仁喝了一口茶，长长舒一口气，斜靠在椅背上休息。　　“都是些老毛病了，家相不必挂念。”　　温体仁又疲倦的轻声补充道，“张溥跳梁之辈，先留着他以观后效，咱们便与钱谦益作个了结。”　　“还有瞿式耜。”　　温体仁眼睛转过来看着薛国观，“瞿式耜无关大局，会否多生枝节，家相是于私还是于公？”　　“于下官是公事，也是私事。”　　温体仁看了薛国观片刻，突然笑了笑，缓缓闭上了眼睛养神。　　薛国观走出官舍时在正厅略一停留，转头看了看正厅中的孔子塑像，这位读书人的祖师正慈祥的看着文渊阁的正厅。　　薛国观缓舒一口气，往大门外去了。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零七章 冬夜
　　河南南阳府城外，漫山遍野的流寇营地火光星布。　　这里是通往陕西、河南、湖广的枢纽，自陕西、河南山区而出的流寇出山后汇聚于此，已经成了这几年来的惯例。　　跟往年的情形有些差别的是，以前破一处地方，百姓闻风而逃，还要到处抓壮男壮女当厮养，今年主动来投奔入伙的多了，队伍壮大的很快。　　小娃子去年滁州大败时家当丢得一干二净，就剩自己一个光杆司令，后来在河南抓了五个厮养，冬天里死了三个，今年刚出山不久，厮养又扩张到了七个。　　两个老厮养在喂马，小娃子走过去看了一眼，干草里面搭了一点黑豆，伸手摸到马身时，感觉皮肤很饱满，马膘快养起来了。　　这匹马是在猛虎桥头得来的空马，没费什么力气，但却是一匹战马，比小娃子以前骑过的马都要好，即便是在珠龙桥被追击时，周围一片地狱般的场景，这匹马也没有受惊跳入河中，保住了小娃子的命。　　有这样一匹好马，小娃子走到哪里都觉得安心，至少逃命的机会远远超过其他人。　　“小娃子！沃哒吃血槽去！”　　抬头看去时，是个以前孩儿军的伴当，现在也当了管队了，带着十七八个厮养。　　“不去了，已经吃过了。”　　小娃子挥挥手，那伴当也没坚持，匆匆的往南边去了。　　“血槽有啥用，见到那匹马变龙虎了。”　　小娃子低声说罢，摸着马身有点出神。　　血槽就是人的腹腔，队伍里一直传说马吃了血槽就能变龙虎，官兵的马一见了就得逃，但以前的爷跟他说是假的。　　滁州之后就再没见过爷，去河南的路上小娃子一路留意，也问过其他逃出来的熟人，没人见到过。　　清流河边兵荒马乱，小娃子知道多半是死了，即便是当时没死，按老头这样的岁数，官兵也不会养，卢阎王的手下随便一刀也就砍了。　　“一会要加盐，一月之内养不起来膘，老子就杀了你俩当血槽。”　　两个厮养点头哈腰，小娃子径自回到火堆边，要是老头在，喂马就是丝毫不担心的，呆坐了片刻之后，他抽出腰刀准备磨一磨，现在带的新厮养多，这些保命的活还是自己干更放心。　　还没翻出磨刀石，旁边呼的一声坐下一个人，回头看去原来是掌盘子二蝗虫。　　“老爷定了，往南边麻城走。”　　二蝗虫坐下后整理了一番棉衣的下摆，好让自己坐得舒服点，摸出一根鸭腿，放在火上烤着，看样子已经是熟的，只是要烤热了更好吃。　　小娃子赶紧摸出盐来，帮二蝗虫抹在鸭腿上，“其他营头的老爷是不是同去？”　　“扫地王老爷和闯塌天老爷都不去，李闯将出不了关，老爷不等他了。”　　二蝗虫把鸭腿在火上翻转，停顿一下道，“闯营以前的人马好多都跟了闯将，他如今有势力了不肯跟人合营，可不如原来高老爷，咱们老爷虽也收了些闯营的人，但还是不如曹操收得多。”　　二蝗虫忿忿的说完又呸地一口，“他凭啥收那许多人马，滁州河边要不是他放了那江南兵过来，怎会被卢阎王杀那许多人。”　　小娃子低声道，“那些江南兵其实是江北兵。”　　二蝗虫没有接这个话头，摸出把小刀在鸭腿上划了几下，接着放在火上烤着，“要不是滁州被卢都爷杀散了，高老爷怎地会被抓着，听说被送到京师去了，割了几千刀才死。”　　两人一时没说话，去年的时候高闯王是他们仰视的存在，几十万人都听他号令，走到哪里都是一大堆哨总、将领跟着，寻常营头的宝纛旗、高照之流想要跟他说上话，也是很难的，转眼间便死了，还死得如此惨。　　鸭腿在柴火上翻动，映出油亮亮的色泽，烟火之中隐隐有肉香传来，小娃子看着柴火呆呆道，“官兵以后要命给就是了，咱老子绝不让他们逮着。”　　二蝗虫脸皮细微的抽动了一下，“可不敢让他们逮着，逮着都没好下场，上次那知县被老爷抓了用刑，他在堂上嚎的那叫啥生死来着……”“像是生不如死。”　　“就是这。”　　二蝗虫拍拍脑门，“额最早跟着红狼老爷出来的，到年关便是五年了，换了十一个长家，有病死的，有官兵打杀的，没一个活下来，死了清净。”　　小娃子回忆了一下，“我没跟那么多。”　　“其实是死了十个，还有一个不知去何处了。　　去年我跟的那个曲掌盘子，咱们在太湖县的时候突然就不见了，当天白天的时候咱们还找到条船，第二天一早船不见了，他也不见了。”　　二蝗虫低声道，“曲掌盘子是会划船的，有些管队说的，老掌盘子带着银子跑了，谁也没带走，定是划船过江去当富家翁了。”　　“带银子跑了，谁也没带。”　　小娃子呆呆的重复了一句。　　二蝗虫收回鸭腿，在空中挥舞了几下，然后随手撕成两半，将不带骨头的一块给了小娃子，“曲掌盘子原来行商的，走过好多地方，学各处人说话一模一样，去哪儿都能活，咱们不行。”　　小娃子咬了一口鸭腿，带着盐粒的鸭肉美味可口，他边嚼着边道，“这天下逃去哪里都不好过。”　　二蝗虫几口就啃光了鸭腿，又意犹未尽的在腿骨上舔了几口，“其实额也不想去麻城，那边走过好多次，抢不到啥，不如扫地王那般往扬州去。”　　“走扬州便是从和州、滁州去，那地方去年才走过，杨宝纛说路上抢不到啥吃食。”　　“扫地王老爷的几个掌盘子说，去年打江浦没打下来，还死那许多人，今年去报仇去，定要把江浦城铲个干净。”　　“二长家，以前我有个老厮养，他说这般抢杀一路，下次再去就没得抢的，以后天下都走遍了，又往何处寻吃食去。”　　“想那些作甚，都没吃食了一起死了干净。　　老子杀的人多，这条命赚得够了，活一日就多赚一日，多杀一个就多赚一个。”　　二蝗虫摸出酒壶灌了一口，又递给小娃子。　　“小娃子你最想去何处？”　　“去安庆桐城。”　　小娃子拿着酒壶没有喝。　　“安庆……那里有个守备营。”　　二蝗虫眼神微微变化了一下，瞟了小娃子一眼。　　“去年江浦那里上岸来的就是安庆守备营，后边滁州河边过来的也是他们。”　　小娃子看了看二蝗虫，“他们跟北边的官兵是不同的，额亲眼看到的，船运过来的兵，连马都在船上，还有炮。”　　二蝗虫移开眼神，仰头看着昏黑的天空，“官兵厉害还去那里作甚。”　　“我哥死在那地方，人杀多了也无趣，只有桐城的还想杀杀。”　　二蝗虫嘿嘿一笑，“告诉你说，你若是觉着杀人无趣了，那是杀的人不对。　　杀男子、女人、小儿、老夫、老妇，个个的味道都是不同的。　　但最有趣味的是杀官，咱老子杀过最大的官你知道是啥。”　　小娃子摇摇头，二蝗虫嘴角抽动一下嘿嘿笑道，“颍州城里边，抓到的一个张尚书，当过兵部尚书的，白胡子打理得比女人的头发还工整。”　　（注：颍州城破时前兵部尚书张鹤鸣被杀。　　）他仰起头一副回味的神情，“咱老子捅了他三枪，胡子上全是吐出来的血，大官杀起来的味道是不同的。”　　小娃子看着二长家的神情，似笑非笑的接口道，“下次抓到大官，也给二长家杀。”　　二蝗虫一拍小娃子后站起来，“咱老子也帮你一起，杀到安庆去。”　　“二长家，酒壶……”二蝗虫大步往自己营地走去，挥挥手道，“给你喝。”　　小娃子收回酒壶，散布四野的篝火环绕在他周围，一眼看不到头，此时夜已深了，火光中偶有人影在走动，偶尔有突然的暴喝长声的哀嚎，随即又归于平静。　　冬夜的寒意阵阵袭来，感觉前所未有的冷，小娃子两手垂下，似乎再没有力气举起，他抬头看着昏黑的天空，口中喃喃道，“谁也不带，走得去何处？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零八章 令信
　　桐城县挂车河镇，红色的队列正在穿过街道，路旁的百姓不时喝彩鼓劲。　　前方不远的石井铺就是府城大道与驿道的交汇点，由桐城深入安庆腹地的必经之地，在崇祯八年的寇乱中也遭遇了劫难。　　但好在当时桐城准备还算得力，乡镇收到了预警，部分居民得以向乡间逃散。　　当时的八大王和扫地王忙着去潜山等县城，留驻时间较短，石井铺损毁很重，但挂车河市镇被烧毁的部分不大，到现在基本恢复了原貌。　　去年安庆平安度过了冬春的流寇活动高峰，主要还是受益于卢象升的滁州大捷，流寇被打成了分散的力量，无力攻击设防的安庆，只有小股流寇从山中骚扰潜山太湖，挂车河虽有惊吓，但总体仍算平稳。　　石井铺是安庆东部的交通枢纽，控制着最重要的官方驿道和行人道，但其城镇损毁太大，庞雨便选择临近的挂车河驻军，原本此地曾驻扎有安庆守备营第二司，百姓是很放心的，今年进入十月之后，周围的寇情一天比一天紧张，第二司不时调动，基本就没在挂车河留驻过，挂车河原本就没有寨堡，基本就是不设防的状态。　　因此镇上很多人已经逃往外地，首选的还是府城，在桐城有亲戚的则往桐城。　　留下的人仍是提心吊胆，今日守备营从此地路过，也让当地百姓高兴，尤其看到了第二司熟悉的军旗，知道是原来驻扎的那支守备营，更让百姓莫名兴奋。　　军旗下的王增禄脸色却并不兴奋，抬头看了看天色之后，看看天色之后道，“全司休整一刻钟。”　　他对身边的赞画军官吩咐完，漏斗被翻过来，沙漏开始计时，都由那赞画官自去安排，王增禄觉得比以前管一个局还轻松。　　其他营伍里面，专门的旗牌官一般是游击以上才有的，现在庞雨给把总都配上，王增禄甚至自己都不用检验号鼓是否正确，几个赞画会互相检查，他更多精力用来考虑军队行动。　　随着一声变令炮响，司属鼓号鸣起铜锣，五百余人的队列在官道上停下。　　再两声铜锣之后，队列纷纷坐下，各自喝水会干粮。　　召集军官的唢呐声响起的时候，王增禄径自下了马，来到路边一个食铺内，卫兵找来店家。　　“十二碗米汤。”　　“十一碗！”　　王增禄说罢坐在桌边，一只脚踩在自己凳子上。　　那卫兵有点慌张，连忙又重新点过，王增禄也没有责怪，第二司平日在安庆行军也有惯例，行军中集合军官议事一般都在食铺，军律要求官兵同食，饭虽然不能吃，但可以点米汤或糖水、茶水，平常都是十二碗，但这次要少一碗，因为有一个局被留在了潜山。　　片刻之后，副把总、镇抚官、文书官、三名百总、步战游兵旗总、炮兵旗总、辎重旗总陆续到了食铺内，各自端起米汤喝起来。　　最后一名到达的是游骑旗总，步兵司下属的游骑主要用于侦察和传信，行军时负责警戒，休整时旗总要先确认前后哨马、左右架梁马信号旗，基本每次都是最后赶到。　　虽然要辛苦一些，但月饷是按照骑兵司计算，比步兵普遍要高一级。　　王增禄得到无警讯的汇报后，对在场军官道，“道台大人的命令，明日就要赶到孔城镇，后日要赶到枞阳，但方才守备衙署赞画房发来令信，给大家读一下。”　　身后的赞画军官上前一步，“接骑营塘报，太湖县鸡飞滩有四百流寇出山，确认为左金王一部，兹命令陆营第二司十一月九日前返回潜山天宁寨，收拢全司人马，设险固阵囤积粮草，以待后令。　　安庆守备营兵房赞画室。”　　令信字面很简单，但内容并不简单，明天就是九日，因为道台衙门给的命令是明天要赶到孔城镇，而赞画室要求回到潜山天宁寨，从挂车河这里出发是两个截然不同的方向。　　“识字的自己拿着看。”　　王增禄敲敲桌面，“这事难办，找各位一起来商议，有何主意就说出来。”　　为了显示自己夜读班的识字身份，吴达财伸手接过了军令，首先看到右侧十一位编号，守备营的军令格式与朝廷的不同，最右是编号，前四位是用天干地支，后面是七位数字，编制规则由赞画室定，编号上有赞画室的章，结尾部分有传令兵的姓名和兵牌号，甚至标记了口音。　　每次必须先由接收军令的赞画核对无误，才能转交主官。　　采用这种麻烦的方式，是因为收集到的情报表明，流贼经常伪造公文，并多次靠这一招破城和引官军入埋伏，所以也并非是守备营独家发明，涉及寇乱的各个地方都在改变公文编码。　　除了公文文号，其他的令牌、令箭也都有相应的对策。　　吴达财在军队久了，知道兵凶战危，凡是涉及军队的东西，往往都不怕麻烦。　　把令信传下去的时候，现场仍然很安静，众军官互相看着都没人先说话。　　按照守备营的制度，凡军议时参会者皆可以发言，而且不必按等级顺序，但大家此前都是听长官命令习惯了，此制度实行不久，大家还是不习惯，一般都是不愿先发言的。　　更何况军议都要作记录，此事是要违抗某一方的命令，两方都是上官，谁也得罪不起。　　王增禄见无人说话，直接点名道，“黄副把总。”　　黄副把总并不迟疑的道，“当以军情缓急来办，道台大人要咱们去桐城，是因三日前有流贼入枞阳，并烧毁社仓一处，但已被我守备营驻枞阳水营击溃，不过二三十人，是从小路经庐江来的，那条路水陆相间，走不了流寇大队，目前孔城镇已有第一司两个局镇守，流贼走不了大道去枞阳，不必为那么几十个流贼兴师动众。　　这种事已经遇得不少，咱们去枞阳多半……多半又是白跑一趟，但太湖流寇查得明白，且有数百之多，若是上了驿道，就容易往内里走，到时候追起来就麻烦了。”　　“那黄副把总的意思是回潜山。”　　“下官建言回潜山，但若是大人说去枞阳，下官也定然遵从。”　　副把总发言比较干脆，王增禄点点头，又看向文书官，“涂先生有何见地。”　　众军官也都留意着，这个文书官以前并不在编制中，这次改编之后才正式成为军官，跟副千总同级。　　最先大家都以为是跟衙门里面的书手一般的人，帮着写写算算，所以军中常尊称先生。　　谁知道后面才发现，除了打仗之外，军中很多事情都要他同意，甚至包括军官晋升。　　分到第二司这个涂文书官三十多岁，从宿松来的，以前当过掌柜也在县衙做个书手，正好过年回乡逃过一劫，太湖城毁了之后逃到府城，一向是在中军写文书，被选为文书官到第二司，成了一个丘八，是哭哭啼啼上任的，军中很多人其实都看不起他。　　到军中之后一直都心不在焉，这位文书官从不跟着军中操练，但也不难为人，很少否决什么事情。　　他埋着头道，“这些行军打仗的事情，下官就不参与了吧。”　　王增禄客气的道，“虽是行军的事，但又不止行军，关系全司行止，本官想听听涂先生的高见。”　　涂文书官想想之后道，“谈不上高见，但某觉着这事既要看先后，亦要看上下。”　　在场都是些老粗丘八，听了都不解，涂文书官接着道，“所谓先后，乃是道台衙门有令在先，自该有个顺序，先去了枞阳再回潜山。　　再曰上下，道台衙门为上，守备衙门为下，上有令下从焉，连守备衙门都要听道台衙门的，此乃朝廷体制不可檀越。”　　“那涂文书官的意思是仍去枞阳。”　　“某觉得该当如此，下官以前作文书的，知道这文书往来费时，多半是道台大人的军令还未发到守备署，只因军情紧急而直接调发我司，待守备署接到时，自会再发给咱们，仍是要去枞阳，若是此时去潜山，违令不说还跑来跑去，徒费工夫罢了。”　　众军官听了都不说话，连咳嗽都没有。　　王增禄思索了片刻后转向镇抚官，这镇抚官虽然也是百总级别，但直属营镇抚体系，有执行军律的权限，地位比一般的百总要高，所以王增禄必须先征询他。　　“下官觉得这……不如就驻扎在挂车河，派快马去安庆报庞大人知晓，也排快马去桐城报道台大人，请他们议定再行不迟。”　　王增禄微微皱了一下眉，但并没有强迫，眼神继续往后面看去，第一个百总就是吴达财。　　吴达财现在已经如愿升任第四局百总，他开始并不准备发言，但一直在观察王增禄，他留意到了王增禄方才的细微表情。　　这件事情很棘手，这位把总的意思很明显，不愿意一个人承担这个责任，所以让军议来分担一点，大家不说话就没达到目的，自己作为他的心腹，迟早要点到自己，但之前并未跟他商量过，吴达财也在猜王增禄的立场。　　刚才的令信中，吴达财注意到一个字，是要求第二司“返回”潜山，第二司原本是部署在潜山三处地方，说明守备署根本就知道第二司离开了潜山，应该也知道是道台衙门在调兵，这种情况下发命令，要么是太湖确实紧急，要么就是庞大人刻意为之，为的是明确军令系统。　　前面几个上官都发言了，而且意见相左，所以他也在心理思索该怎么说，才能不得罪的应付过去，此时王增禄看过来，吴达财都还没想好，情急之时，侯先生说过的话突然出现在脑中。　　“懂坐堂官就是懂了衙门？”　　吴达财脑筋急速运转，口中喃喃道，“王把总是坐堂官，他想要的是啥，庞大人也是坐堂官……”他眼角见到一旁桌子上的随军书手，他正在那里飞快的记录方才的发言，吴达财熟读军律，知道这些军议记录最后会到达哪里，当日在太湖县城外修城时，庞大人命令撤离的情景，再一次出现在眼前，接着是老领导焦国柞掉落的人头。　　一切似乎豁然贯通，前面说的那些都只是枝节，眼前这非但不是难处，反而是一个天大的机会。　　吴达财不等王增禄点名，径自站出一步道，“下官以为，涂文书官所言虽有理，但都是错的！”　　堂中哗然，那涂文书官猝不及防，指着吴达财道，“你，你。”　　王增禄盯着吴达财，神色有些凝重，但也没有阻止。　　“卑职认为，这不是前后上下的问题，军律第一条第三款，营级军令只出于赞画司，道台衙门若是有令，也该按体制发往守备衙署，由赞画房拟制军令发给我司。　　今日接到的命令确认来自赞画司，写得明白无误九日前到达天宁寨，那就该九日前到达天宁寨。”　　吴达财昂着头，“军令如山，军律第一条开章明义，军人以服从命令为天职，战场抗令者，斩！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百零九章 专责
　　安庆守备署后衙，此处已经被改造为兵房专用场所，下属各室皆在后衙办公，与大堂的各房完全分割开来，往来的基本都穿着军服。　　后衙正堂中正在军议，庞雨坐在正位，身后墙壁上挂着一张巨幅地图，地图范围包括了陕西、河南、南北直隶和湖广，地图上用红色标注了流寇活动的形势。　　在长江北岸的巢湖至滁州之间，有数个中型的红色箭头，其中一个已接近江浦。　　安庆位置的北方，密布着十多支小型的红色箭头，还有密密麻麻的红色交叉点，显示出最近在安庆北方的大别山区有大量的交战，虽然规模都不大，但证明山区流寇的规模不小，他们正在不停的试探。　　在地图的更北方，两个触目惊心的巨大红色箭头从南阳出发，分别指向湖广和河南。　　“接驻防六安州副将刘良佐塘报，其部内丁在固始方向遇贼，夜见火光十余里，另有霍山方向山内贼两股，于山外劫掠时被其部击溃，斩首百余级，贼首为革里眼……”“接总理部院提塘官郑国梁塘报，据刘永福所部内丁报，贼大股于唐县至泌阳之间行军，所见数日不绝，贼首有闯塌天、曹操，另一大股贼经襄阳南行，贼头西营八大王、马守应，着各抚按严守信地，合力并剿……”“接南兵部提塘官莫钰发塘报，江浦县于本月十三日于城内后山拿获流贼细作一人，名陈朴，凤阳人，去岁被掠入混十万营中，此番混十万与新贼紫微星合营，该贼受命打探江浦防卫兵马数目，言称在贼营时听高照有‘下江浦报仇’等语，称有数百人潜往浦口、六合、仪征各处，各营另有过千人已于年中时过江，扮作百工、乞丐、僧道等入南京，有窥渡袭南都之意，着和州等地严厉清江，不许江船停泊北岸，要我水营严加巡查江段。”　　已接任兵房司隶的杨学诗正在汇报各处军情，原本他只是赞画室司隶，兵房司隶由承发房司隶兼任，侯先生便身兼三职，既是承发房司隶，又是总文书官和兵房司隶。　　之后何仙崖返回安庆，虽然没有正式任命，但已经在承发房办事，现在侯先生基本只管军中文书官系统。　　众人安静的听着，今年的寇情严峻，特别是革里眼和左金王等部在山中度夏，俨然把大别山当作了基地，一入秋就四出掳掠，而安庆沿山孔道无数，官兵被牵制了大量兵力。　　庞雨一边粗略的记录一边说道，“说一下友军的位置。”　　“凤督辖区最近的官军为六安州刘良佐所部，人数约四千上下，滁州牟文绶所部，人数约三千上下，寿州有川军一千五百，凤阳有浙兵三千并凤督抚标营三千五百；河南最近为总镇左良玉所部，目前在汝阳一带，人数约两万。”　　“两万？”　　侯先生惊讶的抬起头来，“总镇不过一营，何来两万之数。”　　参会的其他人也十分诧异，寻常的军头都是吃空饷报虚数，恨不得只留下家丁才好，这个左良玉反而有兵额的六七倍之多。　　“这个……在下也不知道，这个数是从巡抚衙门来的。”　　庞雨对于这点也有些存疑，但一时难以查证，只得让杨学诗继续汇报。　　今年总体贼情并不比去年轻松多少，各处提塘官传来的塘报都表明，流寇从南阳分路，绕大别山分别向南和向东，官兵总体却比去年更分散，因为缺少了卢象升带领机动兵团，祖宽和李重镇的辽兵在南阳东北方向，更像在守卫开封。　　“王总理一直在开封？”　　“据说未远离。”　　庞雨也有点担忧，他不了解王家桢的能力，但显然和卢象升身先士卒的风格有很大差别，针对流寇来去如风的特点来说，庞雨觉得卢象升这样接近前线更有效。　　大明朝的军制如此，最大的军职就是总兵，直领的兵马就是三四千人，各支人马之间平时没有隶属关系，作战时很难统一号令，军令权都在文官手上。　　如果没有卢象升亲自领兵，滁州是不可能取得那样的大捷的。　　王家桢坐镇开封不动，五省范围辽阔，情报和军令来回的时间动辄半月，流贼的动向随时都在变化，半月时间之后他们早已不在原处，王家桢的调度也就毫无意义，五省总理的设置本就是为了统一调度官兵，如果没有卢象升这样的高官就近领兵，各支官兵成了各自为战，跟流寇就打成了一团烂仗。　　现在五省总兵力十万左右，能用于机动作战的大约不到半数，目前官兵的分布上，以河南最强，其次是凤阳辖区，整个湖广北部有一万五千左右官兵，主要是湖北抚标营和赴援的川兵、毛兵，最弱的就是应天巡抚管辖的安庆。　　现在庞雨最担心的，是南阳分流的两大股流寇，在各处官兵的堵截下最后往安庆汇集，以流寇的机动能力，官兵调动不及，很可能变成流寇围剿安庆官兵。　　“杨司隶说说安庆最新的部署。”　　“潜山知县朱家相已领官民迁入天宁寨，钱粮等皆搬运完毕，并兴工修建天宁寨壕沟；太湖知县杨卓然仍领百姓建城不止，太湖沿山各乡多有团练乡兵，在各山口与零散流贼大小数十战，我部骑营哨探鸡飞滩，颇得乡兵之之助；宿松城工已停，百姓各备船只沿雷池岸停泊，夜间宿松空无一人；望江城头预备周全，桐城壮班抽调的三十人已到城中，专职指点社兵城防预备及作战。”　　杨学诗端起水灌了一口，他年初在江浦受伤不轻，特别是脸上的创口，现在吃饭仍受影响，比起去年庞雨初见时，杨学诗已瘦了不少。　　“按道台大人部署，眼下刘河各营江南援剿兵马两千一百人，分驻桐城北峡关、孔城镇、枞阳、太湖县城、铜铃寨等处，潘游击所部一千五百人，驻扎桐城县治，新勇营、道标营、军勇营分驻望江、枫香驿等处。　　其余是我守备营所部，第一司仍驻扎桐城，第二司已……”杨学诗停顿一下继续道，“已返回潜山天宁寨，因骑兵司侦得龙井关流贼蜂拥，为左金王所部，第二司近期将不调往他处……”他说的龙井关，是太湖附近的重要关口，道路条件比其他小关好很多，山中流贼要出山，潜山太湖首当其冲。　　庞雨举起手打断了杨学诗，“既然杨司隶说到了第二司，本官便接着说几句。　　守备营是朝廷的兵马，但朝廷任命本官来操练调度，守备营全营官兵，只能听命于本官，军律说得明白，一切营级军令只出于赞画室，军令就必须执行！”　　他扫了一眼参会的军官，最后落在侯先生身上，“至于本官听命于哪位大人，那是本官的事，本官也不是只听某位大人的，上面不止道台衙门一家，还有应天军门，还有凤督部院，还有总理部院，还有南兵部，还有京师兵部，要是人人都能来给守备营各司发令，那也就不用本官了，侯先生觉得是不是？”　　堂中落针可闻，侯先生额头出汗，口应连连应是。　　庞雨点点头，“既然侯先生觉得是，想来也是如此教导各级文书官的，若是有文书官与此不符，那便是少了悟性，行军打仗生死所系，没有悟性是要死人的。”　　侯先生小心的站起躬身道，“属下明白，只是挑选文书官之时，识字之人太少，属下一时疏忽……”“文书官亦文亦武，乃是军中要害，虽名为文书官，但最要紧是识大体明事理，而不在识字与否，本官觉得该宁缺毋滥，更不能迁就敷衍，不合适的人就马上换下，明日一早，本官就要看到文书官的人事调整。”　　侯先生擦擦额头的汗水，“属下明白怎么做了。”　　“本官再提醒侯先生一句，有些不合适的人，不是从文书官换到衙署里来，既然不识大体，就逐出守备营，天下人才甚多，不要担心无人可用。”　　参会的蒋国用、庄朝正等人都正襟危坐，只有侯先生一人站着，庞雨也不让他坐下，转头让杨学诗继续汇报。　　此时门外卫兵报告，接着何仙崖匆匆进来递过来一份公文，口中低声说道，“道台大人刚发来的令信。”　　庞雨直接问道，“可是何处的塘报？”　　“桐城有小股流贼由间道入枞阳，烧毁仓廒一处，咱们驻枞阳的水营随即赶到，杀死流寇七人，余皆逃散。　　道台大人认为此为巢县大股流贼前哨，大队将随后攻打枞阳，让大人亲自领骑兵赶到孔城镇。”　　“现在才发来。”　　庞雨早已经收到了水营的塘报，伸手接过令信看了看，“不过数十贼寇，各处未获确切敌踪，又要将兵马散于数县，届时宿松再有警，是不是又要本官一天内赶到宿松。　　广济方向的寇情，他有什么应对？”　　“命水营陆兵赴宿松隘口淳风堡设防。”　　“水营陆兵……连史道台也知道了。　　不过那淳风堡高居山巅，流贼把下山处一堵，一个兵都出不去。”　　庞雨把令信随手放下，“答复道台大人，我部骑营已调赴太湖，水营陆战队驻防望江，尚有援救江南之责，不敢轻调。”　　何仙崖不知道方才的会议内容，听了低声劝说道，“那大人看是不是派部分兵马，一个兵不去恐不便交代，毕竟兵备道就是管兵的。”　　庞雨皱眉想了片刻，目前南京钱庄发展良好，手中银钱充足，道台衙门的钱粮对他越来越不重要，史可法手中的兵力也完全无法压制守备营，张国维那里也告不了庞雨的状，唯一占优势的就是官衔。　　目前最让庞雨反感的，就是史可法越过自己调动守备营，但若是完全不买史可法的账，会给属下一个不好的示例，而且自己仍在朝廷体制内，撕破脸也颇多不便。　　何仙崖虽然没有参会，但第二司的事情也有耳闻，他见庞雨模样就大致猜到何事，当下思索一下道，“属下有个主意，安庆当大贼处，不外乎宿松、桐城，沿山多小贼而已，咱们可向道台大人提议，守备营单独防御一方，要么宿松方向要么桐城方向，也省了调来调去数百里。　　当大贼之时，再由道台大人调遣进剿。”　　几个参会军官都在微微点头，他们对于军令的混乱也有怨言，安庆是东西长南北短的地形，如果明确一个专责防区，守备营更便于部署，也不必和道台衙门不停的冲突。　　“这个提议不错，以后何仙崖参与军议。”　　庞雨说罢站起身来，“本官明日去桐城见史道台，何仙崖随行。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十章 策略
　　崇祯九年十二月二十四，桐城县前街上行人寥落，有熟人相遇的，拜年的声音也十分低沉。　　腊月二十四是过小年祭灶神的时节，太平时节家家都要开始备年货，但崇祯八年春节被寇，许多人家都有亲友遇害，年节与祭日接近，喜庆的气氛便少了许多。　　随着今年流寇的消息一波波传来，桐城许多人已经逃往安庆和枞阳，街上更显冷清，反倒随处可见身穿皂衣的衙兵和官兵。　　一队人马穿过县前街，在县衙八字墙也没有停留，直接往西面的分守道分司去了。　　这个分司以前规模不大，就是一个前后堂小院，专为分守道视察时所用，安池整饬兵备道兼了分守道的职责，所以就是为史可法准备的。　　他的官方驻地为安庆，但由于桐城是整个安庆北大门，面临的威胁最大，所以史可法大部分时间都驻节桐城，分司的规模已经扩大一倍。　　同样建置的还有分巡道分司，主要用于分巡道下来查大案所用，闹流寇之后基本不查案子了，那里已被杨尔铭用作壮班的驻地。　　在队列中陪着庞雨的，就是桐城壮快两班的班头阮劲，虽然仍是一脸横肉，但经过这两年的历练，看着也沉稳了许多，与以前那个天天想着下乡勒索百姓的快手已天壤之别。　　“两日前入东乡的流寇约三百人，抢掠两里九村，有上百人被难。”　　阮劲骑在马上低声汇报，态度十分恭敬，不但是因为庞雨是老领导，现在桐城三百名壮班的饷银，还有六成是庞雨赞助的，与杨尔铭协商的条件，是在桐城作战时由庞雨统一指挥，其中有一百余名壮班的编制，与守备营完全相同，大约是一个局。　　“刘良佐和牟文绶的塘报只有大略，桐城自己可有收到新消息？”　　“庐江贼为整齐王之一部，自霍山出六安州，再由间道入庐江。　　巢县为混十万之一部，县城及近郊百姓皆逃入湖中，和州含山一带已无官军。”　　桐城的形势比庞雨估计的还要差，自南阳东行的大股目前大约到了光固一带，混十万和紫微星一直在江北活动，左金王革里眼可能从霍山而出。　　朱大典的防御部署是求稳，刘良佐驻扎的六安州极度重要，这里隔绝了三股流寇，阻止他们汇合为去年一样的大军，牟文绶的军队驻扎在全椒一带，主要是保卫滁州，防止流寇北上，他自己的标营则留在凤阳。　　桐城目前的威胁中，主要来自东北两面，虽然堵住了北峡关和孔城镇，但堵不住乡间小路，枞阳仓廒被焚和东乡被杀掠，都是小股流寇所为，虽然没有影响桐城防御，但给百姓和守军带来越来越重的压迫感。　　桐城目前有近三千官兵，还有三百壮班，目前用于对付散贼太多，若是大贼合流，这点兵马又嫌太少，更无法调动用于宿松方向，是十分被动的。　　这也是庞雨坚持将第二司调回潜山的原因之一，最近的调动缺乏目标，也没有明确战略，哪里有流贼的消息就往哪里增兵，而军队一旦离开驻地，战力都会有一定程度的下降，离开越久就下降越多，频繁调动更是如此。　　庞雨脸色不快，安庆六县之地，现在除了太湖没有守备营驻守，其他五县都有，一个月之内已经被调动很多次，赞画官更新地图的速度，还比不上道台衙门调兵的速度，所以即便预料到史可法不乐意，但庞雨仍打算提出划分防区。　　县衙距离分司不远，庞雨没有停在下马石，径自跳下马背，带着何仙崖和阮劲进了分司，刚到后堂就见到了史可法，杨尔铭和潘可大也陪侍在旁。　　“庞将军来了。”　　黑瘦的史可法脸色更黑，他对庞雨招招手，“刚收到的消息，赵守备在鸡飞滩殉国了。”　　庞雨不由一愣，这个赵守备他是知道的，张国维也算是知兵，援调兵马首选良家子，最青睐武举出身的兵将，此人全名赵荫，加守备衔由江南援调安庆，也是武举出身，带了约两百士兵，此前几天在守卫龙井关，与庞雨派往潜山侦察的骑兵司协同作战，曾在鸡飞滩跟流寇打过一仗，分明是小胜的。　　“这……何时的事？”　　史可法叹口气递过一份奏报，是太湖知县杨卓然发来的，庞雨匆匆接过看起来，他此时很担心自己的骑兵司，带队去鸡飞滩的还是把总陈如烈。　　杨尔铭似乎也知道庞雨心思，在一旁说道，“流贼到了七里坂，陈把总带骑兵救援太湖，时有流贼再现鸡飞滩，赵守备领兵奋击，狡贼败逃，赵守备一时不查，追贼时被围，逃出的兵卒说，贼三百骑自后撼动军阵，赵守备未能破围。”　　庞雨听了稍稍放心，但刚到就听到这个坏消息，堂中气氛十分压抑。　　杨卓然发来的奏报比较简略，但庞雨仍可以猜到大致的过程，流寇的战法仍是那一套，但似乎越来越熟练，这次赵守备的二百多部下，只逃出三十多人。　　今年战局刚开，双方都还在试探中，这次败仗对官兵的士气是一个打击，也显示出流贼完全有实力和信心歼灭小规模的官兵，对大别山中的地形也越来越熟悉。　　有了这个败仗，官兵势必不敢再分兵，每一股至少要五百左右，而安庆总共才有六七千官兵，全数出动也只能分作十余股，这样根本堵不住那么多山口，这个趋势要是持续下去，沿山的防御将十分艰难。　　庞雨想想后对史可法道，“道台大人，这样与贼在山中缠斗，非是长久之计。”　　史可法此时有些手足无措，因为去年没有大战，他为备寇准备了一年多，几乎走遍了安庆所有关卡，原以为万无一失，开初阶段也屡有小胜，正是信心十足的时候，未曾想突然遭了当头一棒。　　“那庞将军说，该当如何御贼？”　　“御贼不如杀贼，把他们放进来。”　　庞雨抬头看了看史可法的地图，这张图他也看过很多次了，但确实画得太过印象派，他找了好一会才找到鸡飞滩的位置，指指那里道，“北面山中地势复杂，群贼惯于山中出没，见大兵则四散入山，我官兵入山不但击贼难，连寻贼也难，一不留意反而被贼所乘。　　流贼所谋者，首要夺粮食过冬，粮食都在山外，流贼走鸡飞滩，不外想经龙井关出山，既是如此，咱们放他们出来打。”　　史可法迟疑的看着庞雨，“将军的意思，在山外能胜这些巨贼，可这些贼子皆马兵，一旦出山驰于平野，岂非更是难制。”　　“打仗的事情，下官不敢说必胜，但流贼极擅窜伏，我安庆官兵若是与之山中缠斗，正是以己之短攻彼之长，出山之后流贼也不是驰于平野，驿道沿线皆丘陵，贼马并非随处可走。　　若贼出龙井关，待其至潜山，下官可派步兵走间道封堵龙井关，再集安庆之兵由太湖、石井铺两头夹击，只要杀灭一股斩杀贼首，可令群贼丧胆，至少今年他们不敢随意进出安庆。”　　杨尔铭听了眼睛放光，庞雨的计划就是放开潜山，任由流寇出山，再三面合围，目的是要集中兵力剿灭一股，比之现在的到处设防，当然更能振奋人心。　　他期待的看着史可法，却见史可法摇摇头道，“本官牧守一方，只要是疆内黎民身家性命，无论何处自该护佑周全，为杀贼而舍百姓，乃是舍本逐末。　　再者来说，把流贼放入腹地，万一堵截不利，我辈岂非愧对百姓。”　　庞雨沉默片刻道，“若不放进来打，那咱们便打出去，山里不利大战，但六安州方向已有出山之贼，刘副将守卫六安州，但舒城一路设兵甚少，咱们只要与刘副将协力，侦防明白了流贼所在，下官愿领守备营出北峡关，南北夹击舒城之贼，必要取一贼酋首级。”　　史可法眼神变幻，庞雨今天过来，他也是有所预备的，就在于军队的指挥问题，万万没想到出现鸡飞滩大败，现在双方都没提及指挥问题，但庞雨提出的方案，都是要主动出击，现在更是要打到凤阳巡抚的辖区去。　　他又摇头道，“朝廷封疆自有体制，若要去舒城剿贼，需得军门先与漕督朱都爷议定方可，否则若是因此而招致败绩，不免与漕督部院大生嫌隙，不利日后合力。”　　庞雨冷冷的看着地图，没有接史可法的话，现在流寇四集，都靠六安州的刘良佐分割东西两面，但刘良佐那几千兵守不住整个六安州，对安庆至关重要的舒城设兵甚少，霍山出来的贼寇完全可以自由流动，若是和庐江、巢县的大股合流，桐城兵马应付起来十分困难，就算他们不主动进攻，桐城这三四千军队也会被牵制在这里，丝毫动弹不得。　　庞雨希望先主动进攻舒城的流寇，这里的地形比山里更适合守备营的战术，这样既掌握战略主动权，又能杀鸡儆猴，没想到史可法还是不同意。　　原本平日的时候，庞雨也是知道如何溜须拍马的，但涉及到打仗的事情，随时可能搭上自己脑袋，便不想再走那套虚礼。　　史可法咳嗽一声道，“庞将军不必一心想着大战，剿贼万不可操之过急，安庆客兵主兵筹措不易，不可冒然轻掷，必得谋定而后动方可。”　　庞雨把心头那口气忍下去，放缓语气对史可法道，“大人明鉴，流寇自南阳分流，湖广南下的八贼一路，应还在襄阳或麻城一带，安庆西面尚属安靖，此时便应集中兵马剿灭东北两面，务必让其不敢起意，若是一味防御，待八贼走广济黄梅而来，安庆三面皆贼，这几千兵马如何应付。”　　史可法哎了一声道，“本官也体谅庞将军的心意，非是不愿与贼大战，却是恐怕兵马已不足了。”　　庞雨惊讶的问道，“为何？”　　……“庞兄弟啊，哥哥是来跟你道别的。”　　分守道分司照壁外，许自强一脸轻松，拍着庞雨的肩膀说着。　　庞雨之前已经从道台衙门听到风声，但此时仍是惊讶的道，“许总镇是要调往何处？”　　“又生分了不是。”　　许自强佯作发怒，马上又一缓脸色道，“是皇上体谅江南兵马耗用过甚，特许今年不予征调，可眼下确实流贼肆虐，到处都缺兵马，张都爷折中了一下，调哥哥去龙潭港护卫皇陵。”　　许自强一边说着，脸上是忍不住的得意。　　作为一个客兵将领，他离开驻地已不止千里，甚至差点就去了勤王，现在又是在随时开战的时候，他终于能够去南京这个安全的地方，自然喜形于色。　　“那真是要恭喜许兄了。”　　庞雨一脸的真诚，“虽然兄弟盼着能跟许大人共破流贼，但仍是为大哥离开这是非之地庆幸。”　　庞雨心中是不快的，调动的命令来自张国维，许自强去的龙潭在南京江边，说是拱卫陵寝，实际上只是摆在那里作姿态，流寇若是不过江，就不需要设兵防卫陵寝，如果流寇确实过江了，说明连江北兵马都无法阻挡，许自强这点兵也是守护不了陵寝的。　　不过是许自强级别高，显示张国维很重视皇陵的防御。　　而安庆这里是确实需要兵马，又刚遭受鸡飞滩的失败，现在抽调任何力量走，对士气打击都无法估量。　　而且许自强本来是驻守安庆府城，庞雨可以随时抽调府城的第三司和陆战司机动作战，现在许自强这么一走，庞雨至少又减少了两个局的兵力。　　“此一去啊，不知何年何月才能再与庞贤弟见面。”　　许自强低声道，“晚间为兄设宴，你我一醉方休。”　　他说罢哈哈大笑，拍拍庞雨肩膀后径自上马走了，留下庞雨一行站在寒风呼啸的分司门外。　　身边的何仙崖没吭声，划分防区没办成，反而得到两个坏消息，他不用看也知道庞雨脸色不好。　　过了好一会之后，他才低声道，“二哥，要不要先回药铺，方才你娘来问了两次了，让你回去吃。”　　“自然要去，你们也去。”　　庞雨喘一口气，由于他老爹的固执，现在便宜爹妈都还留在桐城，不过比以前好一些，老爹至少愿意与他说话了。　　“这样打仗可不成。”　　庞雨沉吟片刻道，“不管史道台怎么打，咱们至少得把潜山太湖山里的那一股剿灭，否则不要说救援江南，保住安庆都很吃力，我得把第一司从桐城调出来，你认为该如何做？”　　“史道台便在桐城，总不能像第二司那般直接调了，只能跟张都爷去文，把这因由说明白，张都爷点头才好办。”　　庞雨沉吟片刻之后道，“就这么办，回药铺吃过饭咱们就写。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十一章 危局
　　安庆千里之外，苏州应天巡抚官衙后堂书房之中，张国维轻轻放下庞雨的牒呈，抬眼看着对面的中年官员，“尔赓以为这庞游击所言，是否可行？”　　“这庞雨写的有其道理，但当此流氛批猖之际，却大不该。当知军令只出一门，庞雨如此划分汛地，却是要与兵备道平起平坐，他若如愿，那援剿各营自可划出一片，各自画地为牢，史道台这兵备道只有责而无权，仗不用打便败了。”冯元飚停顿一下又平静的道，“在下已是戴罪去官之人，妄言封疆大事，自觉非妥，大人就当听了清议吧。”　　这位便是苏松兵备道冯元飚，张国维最信任的下属之一，尔赓是他的表字，原本已经调任福建提学，张国维专为他向皇帝上疏将其留任，但之后的发展，却与张国维的愿望背道而驰。　　“属下之中可堪谈兵者，就是尔赓与道邻（史可法），可惜啊……”　　“在下贬官不足惜，然道邻见任以来亲历行伍，披肝沥胆餐风卧雪，安庆得保两岁平安，实乃道邻之功，苏松可无在下，安庆不可无道邻。”　　“道邻也上了牒呈，对与庞雨的分歧只是略有提及，且含糊其辞，远不如庞雨这般扯得下脸面。”张国维拿起另一本文书，“亦可见道邻宽厚沉稳有余，英敏尚有不足。”　　“是以大人更要为道邻张目，其一是以文制武的朝廷体制，其二也是帮道邻压住这些丘八，否则安庆号令不一，与贼大战不问可知，此时……是败不得的。”　　“本官何尝不知，但今年寇氛批猖，竟甚与去岁。”张国维站起身来，“今日接总理部院塘报，湖广贼于麻城分营，一路西行往孝感、黄陂，一路东行已入英山。”　　张国维走到桌前，冯元飚也走过来，只见张国维指着英山的位置，“此股东行流贼入英山，之后便是三条路，或往广济黄梅，或经霍山入六安州，或往南入潜山太湖。”　　“不知总理部院如何应对？”　　“王总理要本官且战且守，阻流贼入安庆，并严守江防，另已派左良玉南下助剿。”　　“漕督部院又遣牟文绶西进，六安州本已有刘良佐，凤督辖区重兵云集，左良玉若是堵住北边，那流贼便只能……往安庆走了。”　　张国维点点头，“此一股东行，山外尚有自南阳东行一大股，若被左良玉所迫而入山，便只能往安庆。由形势而论，庞雨之法更为适当，但安庆之兵本不足，若他一旦战败，则守御更嫌不足，岂非引流贼往安庆而来。是以道邻之法进取不足，庞雨之法则操切过度。”　　冯元飚知道张国维左右为难，但一时也想不出其他劝说的话来。流寇一向没有战略目标，不外乎是抢掠钱粮，哪里的官兵弱就往哪里走。今年没有卢象升那样以剿灭为目的的机动兵力，各巡抚各自顾着自己的辖区，期待流寇往别人的防区走，安庆就是其中的软柿子。要摆脱眼前的局面，除非增加安庆兵力。　　“大人之前请调刘良佐入桐城驻防，不知可有着落？”　　“前面虽已有旨，调刘副镇所部入安庆，但朱大典向兵部连上数文，言称刘良佐留镇六安州不可轻调，否则中都又再度被寇之虑，张凤翼一死，兵部无人主理，此事就此没了下文。”张国维眉头紧皱，“中都有被寇之虑，南京就没有？此事皇上已有旨，其中作祟的，非朱大典一人，乃是在那文渊阁中。本官之后连上几疏请发援兵，皆石沉大海，温体仁、张至发二人，便是要等着本官兵败。”　　冯元飚迟疑一下道，“那恐怕仍只得从江南再行筹措兵马。”　　张国维轻叹一口气道，“值此动荡之时，江南亦非太平之地。一岁之间前有崇明劫牢，后有高邮运军作乱，江南兵马捉襟见肘。此番流贼复炽，若继续抽调，只恐江南不稳。”　　这两次动乱冯元飚都是参与处置的，虽然最后都平息下去，但仍能隐约感觉到江南的局势渐趋动荡，这里是朝廷财力的主要支撑，万一与流寇活动呼应而成大乱，张国维的下场不会比张凤翼和梁廷栋更好。　　在崇祯九年清军入寇之时，兵部尚书张凤翼亲自督师，但不敢与清军交战，给皇帝报的都是假消息，清军一路无人阻挡，带走了所有抢夺的钱粮子女，出关时还高挂“各官免送”字牌。最后被人告发，他自知不免，皆吞食大黄而死，同样下场的还有宣大总督梁廷栋。　　梁廷栋死了，皇帝马上任命了卢象升接任宣大，但张凤翼死了，新的兵部尚书却久久不能确定，张国维请调兵马的事情就此拖延下来。　　“现有兵马之中勉力筹措，惜江南太平日久兵备废弛，简练所得不过数千兵马，尚要兼顾安庆、浦六相距千里之侦防，拆东墙补西墙实为不得已而为之。国事艰难，时感心力交瘁，老夫也是心灰意冷了。”　　张国维语气间意兴萧索，冯元飚原本在苏松兵备任上，下旨彻查张溥之后，张国维知道冯元飚待张溥亲善，便让冯元飚主理这件棘手的事情，相当于冯元飚帮张国维接下了烫手山芋，调查周之夔之事后，给了一个与张溥无关的结论。　　这个结论自然不能在温体仁那里过关，反击很快就来了，将冯元飚调任福建提学，以便让张国维直接承受打击。张国维向皇帝上书，以冯元飚知兵有利备寇的理由，将他留在苏松兵备任上。　　但没曾想温体仁攻势凶悍，这次以冯元飚包庇张溥为由，直接将他贬官至山东，张国维不但没留住人，反而还害得冯元飚落入更差的境遇。　　同时也可以看出，皇帝对于张溥之事的态度，是完全站在温体仁一边的，已两次下旨斥责张国维，又放任温体仁贬了冯元飚的官，应天辖区的所有官吏都已经看明白了信号，此后恐怕没人再敢维护张溥。　　应天巡按张暄知道温体仁的目标，现在避开了复社的事，朝廷的压力都在张国维身上，而今年流寇肆虐，请调援兵无望，孤悬江北的安庆四面楚歌，犹如惊涛中的扁舟，一旦这扁舟翻了，温体仁借题发挥，张国维就再难全身而退。现在的形势对张国维很不利，他久处压力之下，此时跟冯元飚说到此处，也掩饰不住情绪。　　“军门万不可如此，国是维艰，非是天灾乃人祸也。温党排除异己，正是要恐吓朝中正直之士，若军门心生退意，刚好如了温党的意。”冯元飚一脸的坚定，“皇上用孤党制东林，自然也不会让孤党独大，温体仁能贬在下的官，贬不了所有正人的官。应天巡抚天下财赋所出，朝廷要害之地，原该大人这样的君子任之，绝不可落入奸人之手。”　　张国维叹口气，“自任应天巡抚，便无一时不为朝中掣肘，老夫这才具是不堪此任的。”　　冯元飚拱手肃容道，“鸡飞滩赵守备殉难，不过是小挫，大人未失一县一城，史道邻小战数十次，亦颇有斩获，温体仁有何理由刁难，大人万不可妄自菲薄失了方寸。当此非常之时，安庆、浦六应以稳为要，一面仍上奏请兵，前旨既有调刘良佐之议，若是内阁不调，万一战败亦是温体仁之责，非大人之罪。”　　张国维摇摇头苦笑道，“若是能按这般道理，事情也就不难办了。但尔赓说得有理，战守之计仍是以稳为要，该请兵也要请兵，即便不派兵来，老夫唯有鞠躬尽瘁而已。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十二章 江山
　　“皇上，张国维又上了一本，报安庆数十小胜，主旨仍是请调援兵。”　　午后的京师飘起雪花，皇城层叠的金色被白色遮盖。乾清宫前的广场上，一群宦官正在打扫甬道上的积雪。　　崇祯皇帝裹了一袭带狐狸领的黄色长袍，在汉白玉的殿台上缓缓漫步，身后跟着王承恩和几个亲随宦官。由于新年刚过，累计的奏章不少，这般散步的时候仍是让王承恩带着奏章，一边走一边读。　　“内阁如何票拟的？”　　“是首辅票拟的，着张国维不得以兵寡为由延玩，应会同各理督巡按发兵奋剿。”　　“温先生写得没错，司礼监惯例批红便可。”崇祯停顿一下又道，“张国维以江南十府钱粮兵马，若都守不住一个安庆，那河南湖广又复何言。以后若是只请援兵，就让司礼监按票拟，不必拿来朕过目了。”　　“奴婢明白。”　　崇祯停在东侧的日冕旁，看着广场上忙碌的人群，此时一阵北风吹过，他不由稍稍拢了一下衣领，王承恩连忙向后招手，让宦官把华盖移过来遮住雪花，但皇帝挥挥手又拒绝了，任由雪花落在身上。　　“方才司礼监送来的，是否还有辽东的本？”　　王承恩忙道，“皇上明鉴千里，是辽东巡抚发来兵部的题本到了，言称接各处塘报确认奴酋调集大兵，十二月初便往朝鲜去了。除了建奴各旗，还有蒙古部。”　　崇祯的手微微颤抖，他立刻察觉，将手握住了长袍的衣襟。王承恩适时的住口，等待皇帝消化这个坏消息。　　整个辽事的局势，在皇帝就位之后的这十年里越发的严峻，察哈尔被后金军击溃，九边以北的蒙古都臣服于后金，东江镇名存实亡，明军辽东陆地的最后一个据点旅顺，也已被攻克，现在只剩下皮岛孤悬海上，靠着朝鲜的接济勉强支撑，对后金的牵制极为有限，从而让后金有余力多次入关劫掠，现在皇太极又要对朝鲜动手了。　　在天启七年之时，后金第一次攻打朝鲜，以解除东部的威胁，当时签订的是兄弟之盟，但在这之后，朝鲜仍奉大明为宗主国，每年向京师进贡，对后金的命令阳奉阴违，私下支持皮岛的东江镇。这次是后金第二次攻打朝鲜，显然是要彻底臣服朝鲜。　　以朝鲜的军力，面对清军大举攻伐，结果不问可知。整个辽东周边，除了辽西的防线之外，再无任何力量可以牵制清军，等到下一次清军进攻，大明朝将面临空前的压力。　　皇帝眼神空洞，双手不自觉将衣襟缓缓攥紧，过了良久之后，皇帝才开口道，“那方一藻既侦得建奴大出，必定辽东空虚，他为何不领辽镇直抵辽河，围魏救赵襄助朝鲜？”　　王承恩小心的道，“奴婢想来那建奴定是留了兵马的，方军门仓促得报，再整兵筹粮，到辽河是恐怕那建奴已经回来了，只怕，只怕……”　　“只怕是辽镇不济，不但助不了朝鲜，还再遭一大败。”　　崇祯脸色苍白，双手攥紧了棉袍，粗重的喘息了几口，在空气中化为白色的雾气，随即又消散不见。　　他眼神落在日晷上，此时也铺满了积雪，因为天空阴沉，也看不出现在的时辰。　　“辽镇已是我大明最强边军，逐北虏击流寇所向披靡，偏生一遇建奴便不堪一击。那建州不过叛贼罢了，竟致数十年无人可制，朕广有天下，王承恩你说，这天下难道就没有强过建奴的兵马？”　　王承恩低声道，“皇上息怒，那建奴乃是化外野人，原本便要蛮横些，但也不过十数万人。只要文武用心办事，早晚剿灭此跳梁之辈。”　　“用心办事，便是在这用心上。”崇祯目光扫过白雪覆盖的广场，语气冰冷的道，“王家祯到任以来，至今未出中州一步，这便也罢了，甚而兵马未动，其标营内丁也能哗变，此可称用心否？流贼荼毒麻城月余，湖广抚按束手无策，此可称用心否？命应天查证周之夔去官之事，既无可信之证言亦无可信之证物，张国维迁延数月回奏与张溥无涉，此可称用心否？”　　他长长的叹口气，“文武虽多，能用心办事的却不多。便是因这不用心，这大好的江山，被东奴流寇如此荼毒。”　　王承恩沉默片刻后低声道，“皇上慧眼如炬，那杨嗣昌便是能办事的人，今流寇肆虐建奴批猖，天下处处用兵之际，本兵不可久缺。”　　“杨嗣昌赴京没有？”　　“又上了第三本请辞。”　　“不许。”崇祯脸上的不耐一闪而过，这个任命其实去年十月就下了，杨嗣昌仍在丁忧，是特旨夺情，杨嗣昌已经两次请辞，至今没有到任。　　“奴婢斗胆帮本兵说一句，三疏请辞也是不得已，此番尚未上任，黄道周等人已在大谈皇上尽用不祥之人，若是请辞的奏疏少了，恐怕还要加上一个不孝之名，届时甫到任就弹章遍朝野，杨大人也就不好办事了。”　　崇祯听到黄道周的名字，口中轻轻哼了一声。杨嗣昌确实是必须要上疏请辞的，次数少了还会显得不孝，否则即便上任也会被言官的口水喷死，这一点崇祯也能理解，但他现在确实急需一个合格的兵部尚书。　　皇帝此时有所平复，双手放开了棉袍，缓一缓之后道，“忠臣还需从孝字上求，你把这个意思告诉杨嗣昌，让他即刻赴京就任。”　　“奴婢记下了。”王承恩观察了一下皇帝的神情，小心的试探道，“皇后方才派人来说，请皇上晚间过去说话。”　　“又说这宫中的是非？朕听说她又罚了田妃身边的人。”　　“这……奴婢听说是承乾宫里的人犯了不敬。”　　皇帝冷冷一笑，“她自己又是什么好东西。”　　殿前雪花纷飞，王承恩的额头却冒出一层细密的汗珠，他不知皇帝说的“她”是皇后还是田妃，皇后是后宫之主，田妃是最受宠的贵妃，这两个都是宫中得罪不得的人，但从刚才的语境里面推断，那个“她”是皇后的可能性更大，王承恩一时只觉口干舌燥。　　他没想到平常的一句话惹出这般是非，好在其他宦官都隔得远，暂时不怕消息走漏，但王承恩也绝不能对此事发表任何看法，最好是不说一句话，眼珠转动一下后赶紧转换话题。　　“奴婢方才忘了一件要事，司礼监请圣上示下……是张汉儒举告钱谦益、翟式耜之事，内阁票拟着应天巡抚即刻问拿入京，司礼监问是否让锦衣卫办。”　　“朕已知此事。”皇帝思索片刻道，“不用心办事的人，朕宁缺毋滥，张国维在两可之间，张溥之事本有敷衍之嫌，钱谦益既是他的座师，这问拿的事就让他去办。”　　王承恩低声应是，连他也觉得张国维境遇艰难，因为张溥之事，温体仁将冯元飚贬官外调，又不给他调援兵，现在更让他逮拿自己的座师，这在读书人身上，是极大的压力了。　　皇帝想了片刻又道，“方才张国维奏本的票拟，首辅仍是宽厚了，未必能让这些文武用心。你给温先生传口谕：有贼口供南京奸谍甚多，着备枢城捕衙门严行议缉，桐城乡村焚掠情形仍确查驰奏该部知道。史可法等虽零报斩获，无裨剿局，但以防遏侦备虚词塞责，还着汇同南枢操凤理抚恪遵屡旨，速集锐师合力歼击，不得延玩。”　　“奴婢记下了。”　　“即刻去。”　　王承恩应了，匆匆往外去了。　　雪仍在下，宦官们扫开的甬道又被铺上一层白色，皇帝的眼神抬高，看着绵延的殿顶，似乎能看到殿顶外无尽的山川。　　过了良久，皇帝嘴唇轻轻抖动着，“这是大明的江山，朕的江山。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十三章 孤注
　　“今日百顺堂换筹十两送白鸽票两张，三十两的奖啦，快来……快跑啊！”　　南京大中桥西头的百顺堂，原本站在门口的帮佣一窝蜂涌入大堂，引起堂内一阵惊慌。　　“干啥！干啥！”　　蒋淑琼怒气冲冲的拨开人群，带着毛丫头大步走出门外，只见门外街上也是一片混乱，几个皂隶正举着哨棍，朝一个乞丐模样的人乱打，片刻间就将那人打得倒地不起。　　一名皂隶朝周围人群大声喊道，“衙门逮拿流寇谍探，城中人家一律不得留住乞丐、百工、游方僧道人等，凡各家门市用工有西人的，限三日内离城，隐瞒不报者送官问罪，左右邻知情不举告者同罪。”　　几个皂隶呼喝完毕，将地上的乞丐拉起来，拖着往东去了，围观的百姓议论纷纷，一时还没散去。　　“谁家还留住乞丐，在老娘门口抓人，把客人都吓走了，一群狗隶。”　　蒋淑琼朝地上呸的一声，最近南京城中到处抓人，听说是在江北抓的流寇供述，说有上千贼谍过江入南京，等着今年过江内应。　　今年江北过江来的人特别多，和州、巢县、全椒等地的惨状逐渐清晰，流寇在各地靠内应破城的事情也越传越玄乎。　　今年南京大抓贼谍，具有很好的群众基础，但也引起不小的恐慌，很多人认为南京成了流寇的目标，有钱人家早早的出城，往更安全的苏州等地去了。　　这多少影响了百顺堂的生意，但对面的大江银庄生意却越来越好，刘若谷在江对面的扬州又开了一个分号，还在筹备苏州分号，开展飞票业务，据说还没开张就已经有许多人争着想存银。　　刘若谷现在基本不到百顺堂来，所有事情都是蒋淑琼在管，也就更在意业绩，现在流寇影响生意，蒋淑琼对这帮流寇自然更加不待见。　　毛丫头拉拉她袖子，“蒋姐姐，可别骂狗隶，咱们东家以前不也是皂隶。”　　“东家那是廉隶，哪是他们可比的。”　　蒋淑琼把两手叉在腰上，扬着头道，“以后你得叫蒋掌柜，刘大掌柜可是跟我说过了，他跟着还要去苏州开银庄，以后这百顺堂大小事情，都让老娘我管起来，不要姐姐啥的乱叫，让下面人听着乱了体统。”　　毛丫头凑近道，“他可还没说让你当掌柜，我听他们银庄的人说，刘掌柜想讨好庞东家，有意思让周月如当赌档掌柜，你就还是二当家的。”　　“休要听他们胡说八道。”　　蒋淑琼怒气冲冲的，一时涨红了脸，“他周月如就一个记账的，当年来桐城百顺堂，还得老娘关照着，她怎地管得了这堂里一帮喇唬婆子。”　　“所以刘大掌柜说，大小事情让姐姐你管起来，不就是知道周月如管不了，那不就是说，姐姐你把啥事都做了，她周月如得现成的便宜。”　　蒋淑琼咬咬牙，呼呼的喘气，这已不是她第一次听说这事，从银庄开张之后，刘若谷虽然就在对面，但基本不管赌档的事，每日就是不停的见那些官员士绅，大家都等着什么时候任命新掌柜，看如今漏出来的风声，周月如的可能更大。　　“姐姐你想想。”　　毛丫头小心的道，“你看那周月如没把你当过姐妹，那银庄存银的事儿，咱们赌档这些本地帮佣，都是凑了银子由你去存，如今谁去她都认，分明是不让姐姐你赚这利钱。”　　蒋淑琼嘴巴歪了歪道，“说了不许叫姐姐，那毛丫头你说说，这事怎地才好。”　　“姐……蒋掌柜的，那周月如不正好就是个西人，要是有人举告了，不许她在城中，自然当不得掌柜了。”　　“姐姐我这么正直的人，去干这背后举告的事情，总是不好的。”　　蒋淑琼哼了一声，斜睨着毛丫头，“要是姐姐当了掌柜，这大堂里面的事儿，就由你来管吧。”　　……“你不是想要百顺堂，此时便是顺势而为的良机。”　　南京皇城西侧的守备府，守备少监周仁载睡在躺椅上，轻轻捶了一下自己的腿，郭作善赶紧凑过去，熟练的帮他捶腿。　　“义父的意思……”周仁载轻轻吁一口气，“京师司礼监来的消息，皇上要拿钱谦益，由刑部行文，着张国维将钱谦益二人解送进京。”　　郭作善迟疑一下道，“可钱谦益与那百顺堂并无多少瓜葛，孩儿该如何做，还请义父指点。”　　周仁载把小毯子往上拉了一下，摇摇头笑道，“小子平日精明，今日怎地糊涂了，谁说赌档便要从赌档上取。　　那钱谦益给银庄写的贺词，都在江南时报上写着，那庞雨以为得了士林的便宜，岂知是给了你便宜。”　　“但百顺堂掌柜是刘若谷，孩儿到底该对着刘若谷去，还是对着那庞雨去？”　　“庞雨不倒，你这百顺堂就是拿不稳的，庞雨倒了，刘若谷就啥也不是。　　再说那刘若谷不过一介白身，你弹劾他什么？”　　郭作善眼神变幻片刻道，“孩儿原本只想要百顺堂，但此番银庄开业，孩儿心中实在喜欢。”　　“那银庄……”周仁载停顿一下道，“倒着实的气派，但银庄嘛，盈利都靠着官贷，南京放出去，得在京师收回来，你若是收了银庄，以后怕是要南北的跑了。”　　郭作善倒没有犹豫道，“孩儿原本也想要做官贷，南都本有乡试，进京会试也是必经之地，京师那边孩儿已经有预备，再请义父故旧照拂一下，以这大江银庄的名声，官贷上得大利是情理之中的。”　　周仁载没有表态，左手微微伸出来，郭作善立刻取了烟筒，在取暖的铜炉上点着了，自己试了一口，见有烟出来，才递到周仁载的手上。　　这南京城中典铺、银庄都不少，此时的银庄都是靠放贷，南京银庄主要靠官贷，做的人已经不少，还需要在京师有一定能耐，否则不利于追债。　　郭作善手中本也有一个，做了一些官贷生意，因为量太少，不是他们主要的利润来源，所以虽觉得银庄也赚钱，但相对赌档更麻烦。　　只是这大江银庄太过吸引人，眼看着能到嘴的肥肉，放弃实在太可惜。　　当然若是他们知道庞雨的账本上亏空多少，恐怕想法又会有所改变。　　“你看那大江银庄自是气派，然则他们存银是要给利钱的，而且来者不拒，这数月之间存银怕不下百万，按他年利一钱来算，你一年需给出十万银子，你仓促之间，去何处找这许多官贷？”　　“义父不必担忧，若真是有如此多存银。”　　郭作善向身后看看低声道，“就不必作官贷生意，那些存银的人要追债，只能找那庞雨去要。　　若是钱谦益、庞雨一倒，咱们让刘若谷就此灰飞烟灭，那百万银子就此再无头绪，悄无声息的入了咱们的手。”　　周仁载原本眯着眼在抽烟，听到此处难得的睁开眼，甚至微微他抬起头来，直直的盯着屋顶。　　百万两的银子，即便周仁载久在权力高层，也是难以拒绝的诱惑，甚至光想一想就让人激动。　　好半晌之后，周仁载又躺回椅背上，深吸一口后将烟筒在扶手上敲了一下，郭作善立刻伸手接过。　　“既定了要这银庄，就紧着去办，务必要将那庞雨牵连入钱谦益案，这事光在南京办不了，得用京师的人，咱家能用的也会用上。”　　周仁载两眼炯炯有神，“张彝宪死了，如今守备府是张老公说了算，又正巧遇到钱谦益案发，银庄既然有大利，这天赐的时机，你可不能耽搁。”　　“孩儿知道了，义父上次说那庞游击得意不了几时，果真便是如此。”　　郭作善满脸的兴奋之色，“他得意一时，终究是为我等作了嫁衣。”　　……南京以东百余里之外的镇江府分巡道分司，此时是张国维的临时驻节之地。　　正月之后流寇形势又有新的变化，去年滁州大战，之后高迎祥被杀，确实让流贼实力大损，今年各地官兵准备更加充分，群贼流窜的范围远不如去年。　　按照以往的惯例，在流寇活动的高峰期，张国维就会将驻地从苏州迁往南京附近，去年驻地是句容，今年则是镇江，以便就近指挥。　　他既要防止流寇渡过大江威胁南京，也需要阻止流寇向东渡过运河，进入大明的膏腴之地，从目前形势来看，如今在南京江北活动的大股只有紫微星，也被漕督派遣的三千浙兵追赶，浦六面临的威胁不大，渡过运河的可能性就更小，但安庆却日趋紧张。　　上次庞雨与史可法互相告状，庞雨就力主主动出击，以预防各股流寇最后汇集安庆，现在正有这样发展的迹象。　　马先生在旁边低声道，“史可法报，流寇张胖子、混十万在庐江合营，攻孔城镇不克，遂向北走庐州，史道台知贼素奸狡，未敢稍有松懈，果真三日之后此贼去而复返，史道台领庞雨、潘可大等列阵孔城镇，前锋大小十余战，斩首百余，流寇慑于我兵威，向舒城方向逃了，史道台亲自领兵赴北峡关，枕戈待旦誓保桐城平安。”　　“庞雨也来了一份塘报？”　　“是，此番在孔城镇，庞游击再次主张越过县界击溃此一大股贼寇，但史道台坚不准允，庞雨对此颇有微词。”　　“马先生以为如何？”　　“属下以为……史道台守住孔城镇自是有功，守北峡关亦应是无忧，然则安庆贼情丝毫未得缓解，反更至于败坏。　　张胖子此贼一股仍在，桐城兵马被牵制于此，麻城向西的八贼一大股为湖广兵马所阻，亦已向东而来，此前麻城另一大股，在英山之中尚不知何处，加之本在英霍山中的革里眼、左金王，最怕麻城以西此股贼，若从黄梅、广济而来，安庆便处处皆贼，届时史道台又如何守御。”　　“漕督部院提塘官发来塘报，增派一千五百川兵前往六安州。”　　张国维眉头紧锁，“朱大典这是要逼流寇往河南去，但流寇也未必走得了河南。”　　“左良玉已到固始，陈永福、祖大乐继之，河南贼便需先与此股官军战，否则亦只有入山躲避，如此一来，流贼大部已在英霍山中，若往南出山，安庆所面流贼不下数十万众。”　　马先生神情凝重，“若是往时也就罢了，但今日大人不可败。”　　“皇上的旨意你看了，不得延玩，不得延玩。”　　马先生低头道，“更要命的是虞山先生之事，刑部的公文虽还没到，但京师那边已经有消息，皇上要军门解送虞山先生入京，足见圣意。　　这圣意其他人也看得懂的，平日便有人蠢蠢欲动，盯着应天巡抚的不在少数，大人若此时战事不利，有心人稍一挑拨，就是天大祸事。”　　张国维轻轻叹口气，事态的变化完全出乎他的意料，原本所有的焦点都在张溥身上，谁知道风云突变，温体仁将所有攻击对准了东林党。　　钱谦益是东林文首，同时又是张国维的座师，一旦温体仁打倒了钱谦益，很容易将张国维牵连进去，皇帝更让张国维逮拿座师，无异于将张国维架在火上烤。　　同时这边又督战甚严，如果没有拿得出手的战绩，就等同于延玩怠政。　　各方的压力几乎要将他压垮，此时张国维也有些后悔，若是按庞雨的战法，可能已经获得一次大胜，这样他才有资本化解温体仁此番的攻击，至少能缓解自身的形势。　　但现在没有丝毫战绩可言，史可法虽然保住桐城，但在皇上眼中那是分内之事，此时张国维若是为钱谦益求情，无异于空手上门求人办事。　　各方面的形势发展，已经将张国维逼到了角落，身后毫无退路，今年仅仅守住安庆已不够，至少需要一场拿得出手的胜利，才能勉强应付过关。　　“马先生拟令文，抽调如下兵马，永生营三百、常州标营三百、金山营二百、总练陆王猷二百，镇江陆营三百、福山营二百，练总王希韩二百，江浦蒋若来部四百，六合陈于王部三百，总练詹鹏三百，务必实兵，着永生州副将程龙统领，七日各兵至江浦汇集。”　　马先生迟疑一下道，“大人明鉴，各部皆有虚兵，此前又各调发一部赴安庆。　　若是按如此再次抽调实兵，则江南几无可用之兵，甚至六合亦是空城。”　　“还有许自强驻龙潭兵马，亦调去安庆。”　　“大人，小人斗胆说一句，此乃是……孤注一掷。”　　张国维深吸一口气，“照此拟文，告诉各营将官，本官亲领援军赴援安庆。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十四章 退路
　　处于长江流域的安庆，在二月间飘起雪花。　　潜山天宁寨内，寒风吹动场边各色认旗猎猎作响，将台上十余人，庞雨居中站立，较场上近千士兵肃立。　　由于天宁寨地势狭小，潜山县城周边的百姓都来此避难，军民间隔不远，外边还有不少围观的百姓，受到肃杀气氛的震慑，竟也无一人发出声音。　　“第六局大考较等级中下，百总杨三有罚俸两月，降为代百总仍管原事，第六局第三旗队考较评级下等，旗总蒋畏捆打二十。”　　两个镇抚兵将那旗总捆上将台，按在地上即刻行刑，板子声此起彼伏，夹杂着旗总低沉的惨叫，等到二十杖打完，那旗总在地上挣扎几次，都没能爬起身来，发出了几声哀嚎。　　杨学诗的声音在较场回荡，“流寇临境枕戈待旦，操练却不可停，练好本事你的本分，也是上阵时保你命的根本，兵将不得稍有松懈，不练好了本事，你拿什么去杀流寇？　　本次庞大人亲临大考较，第六局第三旗评级下等，守备营从未有过下等，丢你们第六局的脸！不怕告诉你们，来潜山之前，庞大人到望江考较陆战司，全司所有旗队最差的都是中上！再看你们第三旗队，一个要带兵杀人的旗总，打二十板子就这副模样，你这个旗的人能有什么胆，没胆杀什么人？　　就是将一将无能，守备营只要有本事的好汉，你干不了就滚蛋……”较场上鸦雀无声，虽然士兵都按要求站得笔直，但气氛颇为颓丧，第二司是王增禄带的，从壮班的时候起，训练就一直比其他两个司要好，少有被上司这般责骂。　　杨学诗是骂的第六局，没有直接骂第二司，算是给王增禄留了点颜面，但王增禄的黑仍是黑得像锅底，下面的军官自然知道后面没啥好果子吃。　　吴达财此时正站在将台前方，瞟了一眼旁边一脸丧气的第六局百总。　　心中颇有些得意，这次大考较，他的第四局得了中上等，但他的第一旗队得了上上等，刚刚已经获得了兵房的表扬。　　获得上上等是非常困难，所有考核项要几乎没有失误，全营另外一个得上上等的单位，是第一司的步战游兵旗队，那是姚动山的精锐。　　有了第一旗的这个佳绩，在排名时拉开了与其他三个局的差距，也给王增禄保住了点脸面，至少上上等评级上，跟姚动山这个老对手是打了平手。　　第四局本身的操练，在全司里面算严酷的，但差别并不太大，普遍情况是扩编后新兵多，吴达财本来是达不到上上等的，所以他想了个小法子，把大多出色的士兵都分到了第一旗，现在俨然成了第二司的脸面，当然更得王增禄的器重。　　此时台上站的都是守备营的上官，两年之前比吴达财也好不到哪里去，就他所知的，杨学诗不过是递夫，蒋国用是个书手，但现在都能站在台上给千人训话。　　吴达财觉得自己也是可以的，在脑海中想象了一下，仿佛自己也站在台上，看着下边黑压压的人群。　　杨学诗骂得很厉害，但吴达财却没啥丧气的感觉，上次当面顶撞文书官，王增禄将第二司带回天宁寨，之后几天里面司里气氛微妙，人人都不看好他的前途，但不久之后文书官被免职，并驱逐出了守备营，吴达财知道自己走对了路。　　现在第二司的人无论什么官职，看到吴达财都比对待其他百总更客气，带着一丝畏惧也有点疏远，吴达财是很享受这种感觉。　　王增禄的器重已不算什么，自己的一次反对，能让文书官被免职，吴达财知道同袍的畏惧来自什么。　　这次庞大人来到天宁寨，并没有单独接见吴达财，让吴达财有些惶恐，不知道当时驳斥文书官的壮举，庞大人到底知不知道是自己干的。　　微微抬头看了一眼将台中央，庞大人越见沉稳，但眉间能看出有些忧虑。　　此时杨学诗讲完了话，接着是蒋国用出来，他先是表彰了孔城镇防御作战的英勇者，第二司也调动参加了，被表彰的有七人，主要来自第五局，他们进行了一次过河主动进攻，七人分别获得了记功，还有二两至十两的奖励。　　念完了表彰之后，杨学诗扫视全场片刻，然后大声道，“通报镇抚队执行军法，本次桐城孔城镇防御战，第一司下二局下二旗队下一小队，一月二十七日夜为游兵，奉命于左翼上游巡查，遇流贼马兵，全队未曾接战便即溃逃，队长刘式国逃回营中，回报假作为夜间走散，其下伍长及士兵串供，经镇抚官查实，该小队队长以下十一人全部按军律处斩，没有抚恤金，现传首全营各部示众。”　　十余名镇抚兵走到将台侧面，将十一个人头高高吊起，悬挂在木杆上，人头个个披头撒发面目狰狞，外围围观的百姓一阵哗然。　　就算是吴达财经历数次血战，蓦然看到人头也有些心惊，他认识那名队长，上次在较场打架，这人还抽冷子打了吴达财好几下，现在脑袋已经被挂在了高杆上。　　所有人的呼吸都有些粗重，守备营军律多有沿袭戚继光，特别是关于作战的处罚都十分严酷，北峡关之战砍了不少逃兵，浦子口之战后曾砍了几个私藏银钱的，但这一年未经大战，大家似乎确实有点忘记了，这样按临阵脱逃砍了全队，还是第一次。　　吴达财不想久看那些首级，将目光降低一点，这次将首级传首全营，第一司是大大丢脸，似乎姚动山和王增禄这两个军中元老，最近都不太如意，不知是否因为他们部署的地方离桐城太近。　　正要在脑中细想时，蒋国用已经结束讲话，庞雨一行从台上下来，沿着队列往西面的临时官厅走去。　　庞大人从前面经过，吴达财尽力把胸膛挺得更高，但庞大人没有往这边看，也没有停下来说话。　　心中颇为失落时，经过的队伍突然停了下来，接着庞大人又走了回来，直向吴达财走过来。　　吴达财赶紧立正站好，把头再昂起一些。　　庞雨在他面前停了下来，温和的说道，“吴百总，听说你的队伍中有考较上上等的旗队，连箭手都达到了上等，可有何秘诀。”　　“回大人话，属下没有秘诀，就记着庞大人说的，本事都是汗水泡出来的，得了本事是保自个的命，每日严格按照王把总下达的纲目督促操练，别人空闲时属下在加练，此次得上上等也是侥幸。”　　“记着这句话就是对的，身逢此纷乱之世，为将也好当兵也好，保命是本分，杀敌是职责，靠的都是练出来的本事。”　　吴达财保持着标准的军姿，只是声音有点发抖，但他仍壮起胆子继续道，“军律说了，这军中管了吃管了穿，每月的饷银管了一家老小，还有人教你保命杀敌的本事，当兵为将的啥也不用管，就只管练好本事，保命领钱不说，得了本事还是自己的，这便是天大的便宜，自己若还要贪图安逸，练不好本事届时上阵被人取了性命也罢了，更有那无技便无胆的人，贪图性命败逃回来，最后还是砍了脑袋，又无抚恤银子，一家老小没了着落，最终是害了自个。”　　庞雨肯定的点点头，转头对王增禄和蒋国用说道，“这是军律里面反复宣讲的道理，兵将都背下了，但还是有人没懂，否则不会有第一司整个小队被斩，本官以为，借着此番传首示众，还要在全营强化军律，都要到达吴把总这般体会。”　　他没有单独表扬吴达财，简单说完就往临时官厅走去，到门前时见到了等候的江帆。　　庞雨看到江帆亲自赶回安庆，知道肯定是南京有事，解散了跟随的将官，只留了郭奉友等近卫，带着江帆走入了简单的官厅，到东南角木栅栏处才停下来。　　江帆也没有多余的礼节，低声汇报道，“大人，南京形势不妙，阮大铖还没打通新任内守备的关节，周少监那边已着人动手了。”　　庞雨先前已收到风声，听到此处脸色凝重，在南京的生意如同肥肉，吸引着各路势力，让他颇有应接不暇的感觉。　　他本意是复社很可能要倒台，那就该投东林，以顺利在江南发展银庄，但千般计算，也算不到已退养林下七年的钱谦益会事发，也算不到张彝宪一个月就死了，现在南京对于他来说，完全处于失控状态。　　“他们打算怎么做，是否还是要夺百顺堂？”　　“李屏儿听到他们商议，这次不但是要夺百顺堂，更要夺银庄。”　　形势虽危急，但江帆声音沉稳，“他们找到两个都察院的浙党御史，弹劾大人勾连复社张溥，刊行江南时报把持舆论，又依附东林钱谦益，遥制张国维江南权柄，编造战绩破格提拔，一切都是对着大人你来的。”　　庞雨冷笑一声，“我还以为他要弹劾本官开张赌肆、钱庄，鱼肉江南百姓。”　　“周少监要赌肆和钱庄，是要私下里夺去，不会把这两样放到官面上，是以一个字都不会提的。”　　庞雨眯眯眼睛，周少监出手狠毒，要把自己死死捆在钱谦益案之上，又拉扯上张溥和张国维，正是朝堂腥风血雨斗争的核心，既有结党也有文武勾结，都是皇帝最痛恨的。　　为此不惜给钱谦益张国维都泼脏水，也只有这些太监不怕得罪士林，为夺利什么都敢干。　　“看来不但想要赌档，还想要本官的人头，他们倒是会借势，温体仁打钱谦益，他们跟着发财。　　你可打听明白了，皇上和温首辅到底要对付复社还是东林，钱谦益是否还有救，有没有确实消息？”　　“近日南京城内复社和东林都不安生，各种消息都有，但属下不能查实，南京各种掮客的消息，也多有编造之言，即便花了银子，也未必是确实消息，是以小人不敢跟大人回报。”　　江帆迟疑一下道，“但属下有个计较，周少监是京师司礼监出来的，消息比掮客灵通百倍，他此时敢如此作为，直接攻击钱谦益张都爷，恐怕是得了确切消息，由此可以推论，虞山先生此番不妙。”　　庞雨点点头，“咱们的生意要在江南作，与复社和东林是必定要打交道的，此次不因钱先生，下次也会因为其他何人，与周少监冲突是早晚间事。　　那江帆你觉得，这次如何应付他们。”　　“那周少监既起了心思，咱们就不能千日防贼，不如一了百了。”　　江帆又迟疑道，“为难处不在周少监，而在他出自司礼监，杀了他容易，就怕因此得罪了司礼监，届时就没退路了。　　而且御史那边的弹章恐怕已经上去了。”　　“并不是弹劾了就一定有事，温体仁都被弹劾多少次了，张军门也被弹劾多少次了。”　　庞雨揉揉额头，目前周少监一伙弹劾的内容，显然也是动过脑筋的，用钱谦益的贺词大作文章，借温体仁对付钱谦益的东风，又将张国维牵连其中，让张国维难以为庞雨开脱。　　就目前来说，他还没有想到任何应付的办法，因为他最大的弱点，就是在朝中并无任何有力的靠山，此时去找桐城籍的京官说项，他们也不敢参与，所以他还是只能依靠关系最密切的张国维。　　“此事牵涉张军门，这次咱们与张军门在一条船上，只要张军门没事，咱们就没事。”　　庞雨沉吟片刻道，“形势虽严峻，但并未完全败坏。　　咱们对情报还是太过忽视，等这次流寇退去，本官要另建一支营伍，你把这事管起来。”　　江帆低声应了又问道，“那现在咱们是观望形势，还是如何行事？”　　“张军门马上要到安庆，本官问明形势再行定夺，你且在府城候几日，也回家看看。”　　庞雨缓和一下表情道，“你在南京奔波辛劳许久，此番正好陪一下父母妻儿。”　　“小人谢过大人挂怀。”　　庞雨点点头，等江帆离开后，缓缓往后进走去，这临时官厅的后进，其实就是以前天宁寺的一处僧舍，原本已经部分垮塌，确定要在这里设防后，八月时又修葺好的。　　后进门前有卫兵，见到庞雨各自行礼，庞雨心中有事，简单的回礼后迈步进去，里面是五间砖房，庞雨直接走入右侧的一间砖房，与其他几间不同，这间门前有三个士兵看守。　　里面摆设简陋，一个人影在床沿边的枯坐，他听得脚步抬起头来，见到是庞雨，赶紧便站起来。　　“朱大人不必多礼，咱们坐下说。”　　庞雨对他摆摆手，自己伸手拉过一张竹椅，坐上去顿觉冰寒。　　里面的人是潜山知县朱家相，他脸色灰败，听了后颓丧的坐下，并没有主动说话。　　庞雨轻轻咳嗽一声道，“朱大人之事，已经上奏皇上，本该分巡道来查。　　但此时兵荒马乱，分巡道往来不便，史道台又驻守桐城，张都爷着在下前来查明，所以此番来潜山，除了整肃军旅，不得已还要办这差事，多有得罪了。”　　朱家相哎的叹口气，仍是一言不发。　　庞雨伸手中怀里摸出一份呈文，边看边说道，“在下先要与大人确认一下详情，朱大人是深夜在县城被流寇所擒，带至吴家岩，关押三日之后，朱大人乘贼不备，将官印缚于臂，以床单为绳缒下三层木楼，乘夜逃回潜山。”　　（注：朱家相经历为史实，其自称被抓后逃脱，没有任何证人，张国维上报京师，崇祯并不相信。　　）朱家相抬眼看着庞雨，嘴唇抖动着道，“庞将军是不是根本不信？”　　庞雨看着呈文道，“朱大人何出此言，本官与大人无冤无仇，当然宁愿相信是真的。”　　“下官不是此意，乃是此事原本离奇，说来人不信也是常情，但于本官实乃奇耻大辱。　　下官一经逃出，便即向府衙申详，但皮大人、史道台不是宽慰，反而连番派人审问，此次张军门亦是如此，由此可知，皇上最后也不会信的。”　　朱家相两眼发红，“本官就任以来，无一日懈怠，只为保土保民，此番差点性命不保，侥幸得脱尚要自证清白，早知如此，不如在吴家岩上摔死了便宜。”　　庞雨揉揉眼角低声道，“朱大人的辛苦，在下也是多次听王把总提到的。　　但越往上走，就没人认识大人你了，他们只看申详里面的字，是不讲情义交情的。”　　“朱某将死之人，也不怕与将军直说，若是史道台不将王把总所部调往桐城，流贼岂能窜入县城，他桐城是封疆，我这潜山就不是封疆不成。”　　朱家相激动的站起道，“朱某再直说，潜山无墙，能走的百姓都在天宁寨，城中无钱粮子女，皮知府却非要在下留守县城，只说守土有责，生生让老夫独守险地，将军可知，老夫带的二十一名皂隶，到晚间就逃个干净，只剩下老家来的门子，就我两人守偌大一个城。　　王把总大军一走，来了几十个流寇，就把老夫一个知县生擒……”朱家相泣不成声，一时说不下去，庞雨也没有逼迫，只感觉这朱家相的处境，竟然比自己更艰难，但朱家相明显还要冤枉得多。　　天宁寨并不在山区，就是潜山县城对面一个土坡，距离非常近。　　因为潜山的沙土地基建城困难，史可法同意在这里建设堡寨，流寇活动频繁之后，县城残留的百姓基本都进了天宁寨。　　也不知道皮应举是怎么想的，非要朱家相留在县城，不允许他搬到天宁寨。　　王增禄的第二司驻扎天宁寨时，在外围也有巡逻和控制，发现流寇就会主动攻击，所以朱家相一直没出事，直到张胖子攻击孔城镇，史可法再次调第二司赴桐城。　　庞雨得到确切情报后，带领守备营主力赶往桐城，准备进行一次大的作战，潜山只留了一个局加一个旗队，只够守卫天宁寨，无法控制周边区域，北方山区的流寇乘机四出。　　最后庞雨没打成大战，留在县城的朱家相却被一小股流寇抓了，三天后又逃回来，这三天就成了一个说不清的经历。　　在当前的形势下，很可能被认定做卖身投敌，再回来内应，那他的下场会非常凄惨。　　朱家相突然噗通一声跪下，“在下信得过庞将军，但实无人证。　　只求将军击败了那些流贼，抓到几个当日看守在下的贼子，方能还在下清白，这沿江数万兵马，在下也只信将军能大败那些巨贼。”　　庞雨眼睛看看朱家相，他知道朱家相的意思，虽然他现在仍不知道朱家相是否是实话，但朱家相要摆脱嫌疑，确实只有这一条路，虽然安庆有多路人马，但最有说服力的还是庞雨，而且与张国维的关系也最为密切，抓到的贼子是否确实当日的看守并不重要，重要的是申详上面写的字。　　“谢过朱大人吉言，不过贼子千千万，本官自会尽力，但实不敢说，能正巧抓到那几个看守贼子。”　　朱家相跪在地上，一串鼻涕掉了下来，在鼻子下面晃荡着，他抽噎着道，“在下左右也无退路，只能期望将军抓得到人证，无疑是下官再生父母，下官若是能留任这潜山知县，赴汤蹈火以报。”　　庞雨沉吟着道，“只要大胜了这些巨贼，兴许也是抓得到的，大胜……”“请将军一定还在下清白，在下冤枉啊，根本不是他们所想那般。”　　“朱大人这三日到底去了哪里，本官其实根本不在意，也不需大人赴汤蹈火，日后合作互利却是有的。”　　庞雨缓缓站起走到门口，又停下回头看着朱家相道，“朱大人，这世道又有谁有退路。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十五章 左帅
　　安庆石门湖东岸，两声炮响震动两岸，两百步外的草人群里，沿着炮弹的通道呼啦啦倒下一条线，草屑四处飞溅，稍一停歇，炮声再次响起，连番炮击之后，密集的草人　　群逐渐稀落。鼓声响起时，三个局的陆战兵向着残破的草人阵快步推进。　　两门火炮仍留在原处，炮手正快速清膛降温，看到一群人往这边走来，炮长赶紧喝令，让士兵在炮身右侧站好。张国维走在最前，左侧是皮应举，右侧则是庞雨等武官，史可法因要守卫桐城，并未来安庆迎接。张国维是刚到安庆，带来了江南援剿官兵两千余人，加上之前已经调派　　的，整个江南的机动兵力都已经集结在安庆，甚至连地处江北的江浦、六合都已经极度空虚。刚在盛唐渡口上岸，张国维连府衙也没去，便要求看守备营扩充之后操演，由于庞雨是安庆主兵，所以陪在张国维身边，后面是刚走不久又回来的许自强，再后面是加衔副总兵程龙，后面的十多名将官，庞雨只认识陈于王和蒋若来，这里面最熟悉的还是许自强，不过许自强心情不好，见面时勉强跟庞雨打了个招呼，后来就黑着脸一言不　　发，庞雨心中好笑，但也不便此时去劝说，见张国维在炮前停下，忙赶上两步。“还要谢过军门推荐，薄钰到安庆以来，已制成大铜炮三门，此种陆营所用小铜炮十三门。”庞雨殷勤的指着道，“下官就任以来与贼连番作战，也有一些思量，兵马交战不外杀伤，刀矛弓箭要杀伤，皆要等阵列相交，用炮却不同，从一里外便可杀伤，只是之前所用炮运送不便，加之数量过少，未曾伤及流贼根本，特意制此等堪用小炮。此炮全重四百三十七斤，用弹二斤五两，炮身皆为青铜所制，炮手操练纯熟，只要有水散热，可连射数十发，守备营所属五个步兵司，一个骑兵司，各配属两门，由一里开　　始打击，若每门炮打五十发，十三门能打六百五十发……”张国维缓缓从炮后走过，一直在打量那门小炮，似乎对庞雨的话并未听进去，此时微微抬手打断道，“此前各地不乏自制红夷炮、西洋炮者，实乃守城利器也，然则无论与建奴战还是与贼战，鲜见浪战获胜，更遑论此等小炮，庞守备此炮过于短小，本官在京师所见送往辽东的红夷炮，皆厚重威武，若要决胜战阵，恐怕还需薄钰此前所制大　　铜铳，此乃用红夷炮十数年之要诀，庞将军勿要独辟蹊径，却走了岔路。”“这……只是大炮运送困难，此前在官道运送，大铜铳多有损坏，下官听说那些红夷是将大炮装在船上的，不虞陆地运送之忧。”庞雨偷眼看去，只见张国维脸色不佳，略一　　迟疑赶紧又道，“但大人点醒了下官，仍是要以上阵堪用方可，即便运送困难，还是要用大铜铳，下官记住了。”张国维伸手在小炮上摸去，庞雨赶紧要提醒炮身烫手，张国维轻轻一碰，已经又收了回去，他缓和一下语气又道，“本官方才不是说此炮无用，乃是本官知道辽镇每与建奴　　战，皆有大量火炮火铳，皆比此等小炮威武，然则无一不大败于建奴之弓箭刀矛，可见战阵交锋，不可赖火器。但庞守备这制器杀贼的心思，是忠勇可嘉的。”“下官本分。”庞雨口中谦虚，但实在没想到，张国维是一个实用的技术官僚，但他对于这种小炮似乎完全不看好。旋即又想到，自己是知道火炮是一定会主宰战场的，但　　张国维他们不敢确定这一点，自然不会如自己一般毫不犹豫的投资炮兵。此时战鼓声持续着，陆战兵已突破草人阵，解散阵型向前冲击，身边的程龙等十余名江南将官仰着头，都看得十分认真，张国维对许自强道，“许总镇可领各位将官去观阵　　。”　　庞雨听得意思，是要让自己留下，当下就等在一侧。那边的皮应举也领会到了，赶紧对张国维道，“下官陪许总镇同去。”张国维对皮应举叮嘱道，“江南兵马调援，兵饷由应天支应，粮草由安庆支应。若是流贼大举而来，说不得还要请总理发援兵，若是请到兵马应援，安庆府还要有所预备。　　”　　皮应举恭敬的道，“下官理会得，早在万亿仓备下，若是有他处应援官兵，下官自个变卖身家，也要支应齐全。”张国维点点头，许自强和皮应举领着一众文武官员往前方去了，剩下庞雨和马先生在身边，张国维暂时没说话，带着两人缓步往湖边走去，在岸边才停下，一直看着湖面　　。　　庞雨不知道张国维在想什么，但总不会现在还在想水利，用眼色询问马先生，马先生只是轻轻摇头，一时不好开口。　　待了片刻之后，张国缓缓道，“本官来安庆之前，应天衙门和南都城里，都有人举告你，听说还有京师的御史。”　　庞雨小心的道，“举告小人何事。”　　张国维没有回答，轻轻开口道，“虞山先生的事你知道了。”　　庞雨并未过多考虑，他现在需要和张国维成为共同体，当下也不装糊涂，“小人听说了虞山先生的事，也知道有人想把小人牵连进去。”庞雨并未解释如何被牵连，张国维说这几句话，就是告诉他形势，现在两人是一条船上的蚂蚱，不得大功是脱不了困的，要庞雨认真卖命。钱庄与钱谦益的详细牵连，张国维应该也不会问。他一直没有深究庞雨开设赌档和钱庄的事情，大江银庄在南京搞得声势浩大，张国维肯定知道，也必定知道是庞雨的产业，这对张国维不重要，他以　　前没问过，现在自然也不会问。果然张国维没有细问，而是转头看着庞雨道，“江南援剿官兵已近四千余，庞将军守备营三千五百，尚有史道台标营、军勇营、新勇营，合共上万兵马，庞守备向与流贼交　　战，可敢言定能获一大胜？”　　“任一流贼营头，下官敢言必胜，只怕流贼齐聚，若是如滁州般三四十万众，马兵上万人，在下便不敢大言。”　　张国维缓缓舒一口气，“本官亦是如此以为，是以调齐江南兵马尚不足以制胜，还需请兵援剿。”　　“大人的意思……”　　“本官已给左帅写去亲笔信，请左帅所部援剿安庆。”庞雨听到左帅二字还迷糊了一下，旋即醒悟过来是左良玉，他早听过左良玉的名字，这位左总兵目前已经从河南移动到了六安州，驱逐了张胖子之后，主力就一直驻扎在　　舒城，与桐城一山之隔。庞雨也习惯了文官的轻视，左良玉不过是总兵，能称呼一声总镇都算客气，没想到贵为江南巡抚的张国维会称呼左帅。　　张国维转头对马先生道，“马先生再拟一封移文给左帅，言辞要客气恳切些，请他务必提兵南下，行途钱粮由安庆一力承担。”庞雨在侧听着，显然现在张国维的心目中，就算应天兵马齐集安庆，仍然不敢说稳胜流寇，迫切希望求到援兵，张国维目前的境况，与庞雨几乎一样，不但军事上面临巨大压力，政治上也同样如此。在这种时候对于援军就特别迫切。在打流贼这件事情上，左良玉还是颇有点名声的，他在中原多次大败巨贼，这是好名声，但军纪涣散，平　　时百姓所言的贼来苦贼兵来苦兵，也有他不小的功劳。而离得最近的，就是左良玉了，也几乎是唯一有希望要来的军队。附近的刘良佐、牟文绶是漕督下属军队，朱大典和张国维都是南直隶的巡抚，直接的竞争关系，不太可　　能削弱自己，反而给张国维援助，湖广那边自顾不暇，麻城、黄梅、广济都有大批流寇活动，更调不出来援兵。有援兵自然增加取胜的概率，但在庞雨想来，最好的援兵还是辽镇，虽然去年跟他们闹得不愉快，但真要一起上阵的话，庞雨还是宁愿选择相对熟悉的辽镇，因为他在清流河边亲眼看过他们的骑兵，就是比江南骑兵厉害，包括陈于王的家丁在内，而安庆最缺的就是骑兵，现在庞雨的骑兵营也只有四百多人，操练得还很不熟练。而左良玉　　这边，庞雨根本没见过，自然觉得辽镇更好。　　当下试探着问道，“祖宽那些辽镇，也是五省总理属下，大人亦不妨一试。”“辽镇的兵马已大部调回辽东。建奴入寇之时，祖大乐所部及李重镇大部，已调回勤王，之后便回守辽镇，只有祖宽所部还在河南，洪总督还在与总理部院争调，绝无可能调援安庆。”张国维停顿一下道，“所谓内忧外患，朝廷可战之兵仅有此数，建奴兵力日渐强盛，己巳年勤王，尚有宣大、辽镇兵马于阵上迎敌，再观去岁入寇，无一支兵　　马敢于阵战，甚至无人敢尾随，张凤翼、梁廷栋死于畏战否？实死于无可用之兵。”庞雨听了也无话可说，现在辽镇指望不上，能指望的只剩下左良玉，左良玉所部本归属河南巡抚麾下，现在河南巡抚王家祯就是五省总理，支援江北任何地方都是可以的。但同时也意味着，他不支援任何地方也都可以，左良玉只要不进入安庆地界，就不归属于张国维指挥，也就是说只要总理部院不给命令，左良玉不应援安庆，也是完全　　说得过去的。如果通过总理部院，现在王家祯在开封，往来费时不说，左良玉目前将在外，驻扎在朱大典的辖区，就算总理部院下了命令也未必好使。左良玉不想来的话，可以找朱大典也求援，朱大典自然是求之不得，到时候就成了扯皮官司，即便在体制的规范内，左良玉也有很大自主权，更何况左良玉一向就有违抗军令的事迹，连庞雨也早有耳闻　　。　　所以张国维才要写亲笔信，这边又要写官方的移文，特别强调要客气，放低姿态按平级请求左良玉应援，更像是哀求，也是迫不得已，因为左良玉现在太吃香了。庞雨听出张国维话语中也颇有些落寞，恐怕是因张凤翼和梁廷栋的结局，他自己的现在的处境与那两人颇为相似，只不过流寇没有建奴那么强大，而且手下不像边镇那些　　军头那么难制，至少庞雨、许自强、程龙这些军官都还是听令的，张国维还可以挣扎一下，能请到左良玉的话，无疑将大大增加张国维的砝码。　　庞雨赶紧道，“小人不敢自诩勇武，但只要军门有令，无论建奴还是流贼，下官义无反顾。”张国维脸色稍霁，缓了片刻之后道，“所谓大胜，若巨贼人头，若斩首数千，若破贼连营，此番本官便是为大胜而来，若无援兵就要靠庞将军和江南兵马，即便有了援兵，　　那难打的仗还是得靠自个。”　　“下官谨遵大人将令。”　　张国维似乎给自己提起了气来，挥挥手道，“本官带你认识一下此番应援的将官，互相熟识了才好一起上阵，勿要让左帅小瞧了我应天兵马。”　　他说罢大步往前走去，远处鸣金声响起，陆战兵正在集结收队。庞雨在原地呆了片刻，看着张国维背影疑惑的道，“左良玉，左帅？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十六章 云集
　　桐城东作门内大街，庞雨一行三十余骑刚刚入城，街道一片混乱，两侧的门市几乎家家门板破碎，满街丢弃着一些不值钱的商货，偶有百姓窜出，都慌张的往西面逃去。一群衣衫杂乱的士兵正在出城，有半数看起来就像流民，乱糟糟的往城门涌去，他们队形混乱，带队的军官不时拿出鞭子抽打，那些士兵挨打也不敢叫喊，经过队列时，　　看向庞雨等人的眼神麻木中带着点凶狠。　　驻守桐城的姚动山凑过来低声道，“大人，是左良玉的兵马。”　　庞雨点点头，他在城外看到了左良玉的部分营地，起码有数千的规模，他笑笑道，“左帅的兵马，看着跟流寇的厮养也差不多。”　　旁边的许自强哼了一声道，“如此做派与流贼何异，实乃败坏我等朝廷官兵名声，好酒好菜请来作甚，还不如把那钱粮紧着咱们江南自个的兵马。”　　其他几名援剿军官纷纷赞同，庞雨也附和了几句，要说起来，许自强刚到桐城时军纪也不好，但士兵主要是偷东西，这般砸门抢户的确实不多。姚动山瞪着那些左兵道：“便与流贼一般，到了这几日，桐城已被祸害得不轻，抢夺门市算是轻的，第一日便祸害了十多名女子，跳水死了三个，城中有女子的，都躲到咱　　们军营左近，若非道台大人严令不得与他们冲突，老子早一股脑砍了。”　　说话间众人并未停留，左军士兵看到庞雨等人前呼后拥，又都骑着马，猜测是官兵将官，互相没有打扰，与庞雨等人擦肩而过。　　很快到了县衙附近，这里比城东的情况稍好，但仍有零星的左兵，身上挂着各种家什，包括铁锅之类，一看就是抢来的。庞雨打了两年的仗，带兵出门都知道百姓怕兵，所见过的北地官兵，主要是在滁州会战时见得多，当时滁州紧闭大门，各路官兵没有施展的机会，但驻地都在太仆寺附近　　，互相还要做买卖打交道，军纪涣散是早就知道的。在八字墙处下马，竟然没有人出来迎接，地上散落着一些马粪，也没有人清扫，只听得里面有人喧哗吵闹，庞雨心中正在奇怪时，只见一溜人牵着马从大门出来，庞雨还　　以为是县衙的马快，自行候在门外等他们通过。牵马的人络绎不绝，庞雨才感觉有些不对劲，这些人都不是马快，互相说话时还是北地口音，大概仍是左良玉所部，但那些马匹马具上都有桐城县衙的印，庞雨一时有点　　懵，不知道这些士兵是在借马还是抢马。　　一个看着队长模样的人突然停在庞雨面前，他指着庞雨恶狠狠的道，“你下来，老子要马。”　　庞雨还没说话，旁边呼一声响，一根马鞭闪电般挥来，啪的打在脸上，那队长惨叫一声滚在地上，顿时皮开肉绽。“瞎了你狗眼。”已经发体的许自强敏捷的跳下马来，朝着那队长连踢几脚，接着就在街上挥舞马鞭继续殴打。许自强前脚刚到江南，后脚又被调回安庆，原本就是一肚子　　气，到安庆几天都没找到出气的地方，挥舞鞭子抽得那人直打滚。　　地上那队长惨叫道，“你敢打老子，老子是左帅麾下……”　　许自强边抽边骂，“老子管你谁麾下，你知道老子是谁！你受得起么你！”其他牵马的左兵纷纷喧闹起来，口中连声喝骂，却没一个上来救人，与方才的凶残截然相反，反倒是许自强的家丁冲上去拳打脚踢，几个江南援剿军官自然也不客气，庞　　雨赶紧招呼亲卫帮忙，县衙前面打成一片。那些左兵大约是以为县衙附近的都是衙役，没想到这一伙也是官兵，面对更凶恶的许自强，这些人的狠劲不翼而飞，连刀也不敢拔，迅速的朝东边败退而去，马匹的丢下了，许自强打发了性，就这般徒步追赶去了，道路上人和马乱窜，庞雨怕他有闪失，叫姚动山带着几个亲卫随了过去，自己留下把几匹坐骑牵着，附近只剩下郭奉友，光　　天化日身处在桐城县衙外边，庞雨竟觉得有些紧张，早知道应该多带点兵在身边。　　门前乱糟糟的，衙门里面终于有人听到动静出来，最前面的就是阮劲，庞雨见了招手叫过他。阮劲过来帮忙拉住了马匹，对着庞雨愤愤道，“这些左兵沿官道一路抢夺，到桐城三日，关厢附近便有二十多人被兵所杀，城中商铺怕有三成被抢，得知张都爷明日要来，l　　才将兵马带往城外，临走时来县衙叫嚷征调马匹，七十三匹官马被他们抢光了。”庞雨哦了一声，马匹算现在最为重要的军资，打仗、跑路都靠马匹，原本抢马这事兵和贼都要干，去年在滁州时官兵各营为了马匹大打出手好几次，所以庞雨也并不奇怪　　。以前许自强刚来的时候也是这样，但只是问县衙借了不还，这般在衙门明抢是没见过，更没听说一股脑抢个精光的。　　“为何不关了城门，滁州、浦子口都是四门紧闭。”　　阮劲满脸为难，迟疑一下道，“道台大人说左帅是请来助剿的，远来是客需接济钱粮，门一开便被那左兵入了城。”　　“没有文官领兵？”“河南监军道戴东雯大人领兵，同来的武官还有都司汪云凤。那位戴大人就住在客馆，那些河南兵根本就没顾忌，马棚那里闹翻了天，街上四处破门，也没见戴大人出来。　　”庞雨有些吃惊，他求官时太过艰难，以为很了解文官的地位，所以即便现在钱粮不依赖文官，但寻常也不敢违背文官。去年见过辽镇的跋扈，但卢象升还是勉强管得住的　　，当日在珠龙桥各自约束兵马，没有再起冲突，现在领兵文官就在县衙，左兵也敢在门口抢马，几乎是当着面违反军纪，文官竟然不作管辖。　　刚说得几句，那边许自强已经回来，已累得气喘如牛，一个手下在旁扶着他，体重几乎都靠那手下撑着。　　“谁他妈还要……”许自强喘着气，右手举起鞭子，朝着地上一个被打倒的左兵挥了一下，鞭子毫无力道，根本没打着那左兵，许自强又喘两口气道，“马的？”　　周围自然没人敢回答，许自强心满意足，一把推开那家丁，稍稍调匀呼吸后朝庞雨哈哈笑道，“一群鼠辈尔，还敢抢我庞贤弟的马，算他们跑得快。”　　庞雨伸手扶着许自强，“许总镇威武，北兵也不敢直撄其锋，兄弟佩服。”　　“又客气不是，什么许总镇，叫哥哥便是了。敢冲撞我庞贤弟，这口气是不能忍的，哥哥就是这么个嫉恶如仇的性子，兄弟不要见笑。”　　许自强说罢就招呼家丁，朝那些街上的马一指，看样子也是不准备还给县衙了，阮劲站在旁边也不敢作声。庞雨热情的对阮劲道，“那阮班头还不快谢过许大人，若非堂堂总镇相助，你可就一匹马都没了，届时桐城往来联络无马可用，一旦耽搁了贼情，岂非误了张都爷的大事。　　”　　阮劲连忙对着许自强跪下，“小人代桐城百姓谢过许大人高义。”后面几个江南援剿军官也纷纷附和，许自强被架上了台子，他稍稍迟疑便哈哈一笑，对着家丁一挥手，“举手之劳，锄强扶弱我辈练武之人的本分，何况这桐城乃是我庞贤　　弟的乡土，岂容这帮客兵放肆。”阮劲让马快去收马，好歹给县衙留了几匹，当下领着众人一起进入县衙，因为张国维要来，史可法把分巡道分司让给了领导，自己住在县衙的客馆里面，所以庞雨这批先　　到的军官，都要到县衙拜会。　　许自强一边走一边道，“庞贤弟啊，这一回大军云集，张都爷那是铁了心的要打流贼，上阵亲兄弟，你我还是要走在一道，今日这北兵你也看到了，哪里靠得住。”　　庞雨口头敷衍着，跟着阮劲到了退思堂，杨尔铭和史可法都在，许自强是官职最高的，庞雨减缓脚步，让许自强走到前面。　　史可法一见到几人，还不等许自强等开口，立刻急匆匆的问道，“方才你等是否与左帅兵马冲突？”庞雨等人一愣，还没有回答时，史可法竟略带怒意的道，“张都爷连请数次，方得王总理发劲兵助剿，左帅是来打流贼的，诸位都是为将之人，些许小事万勿计较过甚，不　　可因小节而失大体。”几个军官都没回话，庞雨没想到史可法连过程都没问，便先责备自己一方，更没有提及桐城被杀的百姓和女子。往日的史可法又黑又瘦，看起来有点营养不良，但今日竟　　然能看出一点红润的感觉，可见确实焦急。外边打架最来劲的是许自强，但此事是因庞雨而起，庞雨对史可法低声道，“大人教训得是，方才也是下官一时糊涂，与左帅兵马有些误会，但左帅名动天下，想来也不会　　因此等小节误了大体。”　　史可法不耐烦的摆摆手，再看看庞雨后缓了缓口气道，“庞守备来得好，张都爷的意思，与庞守备相差仿佛，本官亦是赞同的。”　　庞雨听了顿时放下心来，此次张国维来桐城，就是要协调几支兵马，河南应援安庆的兵马，主力是左良玉，还有河南都司汪云凤。除此之外，庞雨还要带走第一司，将守备营兵力汇集一处，作为机动兵力使用。安庆的官兵就分为三股，左良玉大约带来六七千兵力，庞雨有近四千，然后便是江南援剿　　官兵，张国维不会亲自带兵上阵，所以史可法应该是带领援剿官兵的文官，他对战略的支持也很重要。但看了今日的情况，庞雨对于各军的配合颇有疑虑，河南兵跋扈，安庆文官对他们的约束力很有限，而江南兵马营头多达十三个，调来的很多都只有两三百人，这几日庞　　雨接触下来，发现各营之间大多互不了解，从未一起合练，几乎谈不上指挥体系，这样几股官军一起参与大战，指挥是有很大隐患的。史可法背着手在退思堂中走了一个来回，他似乎并不担心这些问题，他激动的对众人道，“前日接报，八贼纠结数营贼寇自黄梅沿江而下，革里眼再出鸡飞滩，有犯太湖、潜山之迹象，可谓巨贼啸聚，左帅来得正是时候，此番我劲兵云集，定要将群贼宵小一鼓击灭，还我安庆百姓清朗天下。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十七章 分寸
　　桐城玉禾楼上觥筹交错，是以桐城士绅名义为河南援剿将官办得接风宴，庞雨难得的坐上了主桌，抬眼望过去上首是张国维，左右是河南监军道戴东雯、史可法，然后便是一个雄伟的红脸大汉，本席实际的主宾，川军总兵左良玉。　　庞雨知道左良玉是辽镇出身，现在又是在河南驻防，不知何时变成了川军总兵，但他看了此次的公文，左良玉的正式官职确实是川军总兵官，估计也就跟史可法那个江西右参政是一个道理。　　这位左帅约在四十岁左右，身材十分魁梧，庞雨在桐城算是高个子，高度比左良玉相差不多，但宽度差距颇大，左良玉肩背宽阔浑厚，如果按面积算的话，庞雨恐怕只有他一半，左良玉只是坐在那里，便自有一股威武气势。　　在张国维到达之前，左良玉的主力才到达桐城，庞雨没有看到所有营地，大约估计了一下，在一万五至两万之间，其中充斥着许多类似厮养的人，还有各种女人小孩，跟流寇的人口结构十分类似。　　左良玉的骑马家丁约有千人，其中六七成还有铠甲，普通骑兵大概有六七百人，辅助性的牲口还有一千上下，这是左良玉的核心力量，光骑兵这一项远超安庆本地兵马，行军有行伍的步兵大约也是近千。　　估计他这些年四处转战时没少抢马。　　其他的部分，都是为这些力量服务的。　　这样的军队规模，在整个中原地区也是举足轻重，以庞雨对流寇各营的了解，任何一营流寇单独对上左良玉，实力上都有所不及，难怪能让流寇避之不及。　　庞雨对左良玉的骑兵规模颇有些羡慕，守备营虽然规划了一个骑兵司，但到现在仍不满四百人，战力更无法与这些久经沙场的家丁相比，唯一胜过的可能就是纪律了。　　随着左军主力到来，各乡各里鸣冤诉苦的络绎不绝，官道沿线几乎是再次遭寇难，皮应举和史可法都回避，上官不出面撑腰，杨尔铭这个少年知县焦头烂额，几乎无法招架。　　庞雨下午在县衙又见证了一场争执，左良玉派来的督粮官要求按照两万人供应军粮，杨尔铭只承认川军总兵官编制下的三千三百，督粮官请来了河南监军戴东雯，几番争执后按七千人供应，但庞雨和杨尔铭都清楚，左军会自己抢够。　　唯一的好处是张国维到达了桐城，左兵全部退出城外，杨尔铭只留下东作门通行，城内百姓终于敢出门走动，三班衙役上街，市面稍微恢复了一些常态。　　这是桐城首次遭兵灾，即便在此时的饭桌上，杨尔铭也是愁眉不展，几乎没有动快子，只是随众人一起举杯。　　这类官场宴请，文官和武官的喜好是不同的，此时坐在一桌上，文官也不好搞那些吟诗作对和酒令，若是以往接待，酒过三巡之后会分成文官和武官的圈子，文官主要交换一些同年故旧的消息，武官这边则继续饮酒。　　但今日左良玉是实际的主角，酒席始终围绕着左良玉，众人轮番向左良玉敬酒。　　庞雨和左良玉隔了三个人，分别是许自强、河南都司汪云凤和加衔副总兵程龙，许自强和程龙在酒桌上也是一把好手，拉着左良玉和汪云凤不停干杯，左良玉颇为和善，但并不多言语，只是酒到即干，大家对抢马的冲突都是绝口不提。　　席中只有潘可大不太言语。　　潘可大坐到了庞雨的下首，原本他是游击加参将衔，是比庞雨的游击高的，但今年张国维也帮庞雨申请了加一个参将衔，相当于游击享受参将待遇，实力又比潘可大强，所以排座次的时候被排在庞雨之下，作为老行伍，现在地位还不如庞雨一个两年的新丁，自然心情不快，稍作表示便不再行酒。　　庞雨也不去理他，几次向左良玉敬酒，想尽量跟他处好关系，左良玉倒也干脆的一饮而尽。　　又一轮敬完之后，史可法对左良玉问道，“去岁卢总理有滁州大捷，之后闯贼成擒，本以为流贼就此势弱，但此番复来，声势竟不逊往岁，剿贼官军逾多，而贼亦逾多，史某心中甚为疑惑，左帅征讨流贼多年，不知对平贼的大势有何见解？”　　席间众人都停下快子，此处虽然朝廷大员众多，但对于全国范围的形势却比较模糊，流寇信息多来源与邸报，左良玉这样南征北战的武官，才是最了解流寇的。　　左良玉本是个红脸壮汉，此时喝了酒更是红得厉害，旦跟他名声有些差别，他待人颇为客气，对史可法态度也颇为恭敬，他放下快子道，“回史道台知道，贼虽逾多，但今日贼早非往日之贼。　　自贼兴以来从贼者不下百万，就抚者十之一，擒者十之二三，为官军所杀者十之四五，余生者是为老贼，此等老贼凶恶且奸狡，每与王师战，胜则乘势长驱，败则散金银于地，名曰买路银，军中纵贼者实多，此乃贼难灭之一因。”　　在坐众人都认真听着，庞雨与流寇几次作战都是击溃，因为基本都是步兵，谈不上追击的问题，所以没收到买路钱，在滁州时听其他各路官军说及过，此时众多文官在场，左良玉也并未避讳此点，倒让庞雨颇有些意外。　　左良玉稍作停顿，看着张国维道，“然则贼势兴衰，要害非在官兵出力与否，实因岁荒政乱，奸民无以为生，自然相率从贼，而至逾剿逾众滋蔓不绝。　　史道台所言平贼大势，左某剿贼数年，大势不敢说，只敢说贼众之数，如今已是崇祯五年十倍以上。”　　此言一出，旁边陪席上一阵惊叹，几名文官神色凝重，史可法自己端起酒杯喝了一口道，“若非渑池南渡……”他说到此处欲言又止，庞雨以往听过史可法讲述这一段，不免要大骂官军，偏生渑池南渡时左良玉就在河南剿贼，所以此时骂不出来。　　张国维见状举杯道，“此番戴道台、左帅、汪都司前来援剿，我应天兵马定要与左帅诸位同心协力，无惧十倍之贼，平贼便在今日。”　　……静谧的东作门内街上，马蹄声踢踏踢踏的回响，庞雨往左瞟了一眼，左良玉的坐骑两侧还挂着弓插和箭插，不知是不是左良玉的习惯，连赴宴都全副武装。　　宴席结束之后，众人在酒楼分别，庞雨主动为左良玉引路，借着送他回营的机会再拉近些关系。　　“左帅是征战多年的宿将，下官新入行伍不久，无论用兵还是知敌，皆不如左帅多矣，日后还请左帅不吝提点晚辈。”　　左良玉虽喝了酒，但在马上仍是稳如泰山，他闻言道，“打仗这事儿，宿将便多了小心，新行伍总是要些锐气的，左某这等打了许多年仗的人，提点你的未必那么合用。　　此番你等是主军，张都爷亦在此处，还是听都爷调遣便是。”　　庞雨听到说道此处，赶紧接话道，“大人高义，此番厚集兵力，正是击贼时机，午后商议的引贼出山，在下的浅见是放开潜山，引贼往安庆去，之后左将军自桐城截断石井铺，下官由石牌至安庆，将贼围困于此段官道。”　　“这些巨贼不是那么容易上当的，非是我等想他们往哪里去，他们就那么听话，庞将军打算如何引他们入瓮？”　　“左帅向在河南征战，下官为左帅禀明安庆此地情形，前年流贼沿驿路抢掠，沿途已无钱粮可供养其生存，今岁官兵四处堵截，其抢掠有限，以安庆之地而论，只有府城有足够的钱粮物资，此贼必所图。　　下官放开石牌或潜山，以府城为饵，诱其深入腹地。　　方才所说是贼走潜山，若贼走石牌，则下官可与左帅合力，之后以重兵将其合围于皖河沿线，如此可收一大胜。”　　左良玉听完思索片刻，庞雨期待的看着他，下午的会议上多半都在说后勤，并未商量出什么具体的战术，张国维只提了引贼出山，但如何配合的细节没有涉及，此时抓到时机，庞雨自然希望能说动左良玉。　　“流贼往来如风，石井铺可否截断他们退路？”　　“禀左帅知道，石井铺是驿道与行人道交汇之处，由此至府城，往西山脉纵横，只有小道通行，流贼不熟地形，跑不过下官的本地兵马，往东则多水田河塘，截断此地贼便无路可逃，流贼前哨确实迅捷，然则只要其大军出山，即变步骑交杂，其中不免大批厮养家眷，行动就此迟缓，那步卒亦是人头。　　只要左帅截断石井铺，下官可保证守住府城，且截断流贼往西逃之路，请左帅相信下官。”　　左良玉嘿嘿笑了两声，转头看着庞雨道，“庞将军的名字，左某也是久闻了。　　清流河一战庞将军英武不凡，卢总理多次提及，所谓南兵之中亦有劲旅，卢总理的话，左某也是信服的，今日听庞将军谈吐，亦是我辈知兵之人。”　　庞雨愣了一下，没想到卢象升还给自己这么高的评价，只听左良玉又道，“也正因此，左某愿意跟庞将军多说几句，方才庞将军所言，不外引贼入腹地，据本官所知，潜山亦有行人道通府城，虽不比大道，也非是小道。　　若贼走此路，本官便需分兵潜山，安庆之地小路万千条，流贼虽是外贼，然则庞将军万不可小觑，流贼盘踞英霍山中，本官敢断言，安庆投贼者不在少数，其中熟知道路者亦众，本官到桐城的消息，说不得已经传到了那些巨贼耳中，如此要引他们经石井铺去府城，恐怕难以成行，自个却要分兵奔袭，一个不小心，反被那些贼子反设了埋伏，对上这些巨贼，不可胜在己，可胜在敌。”　　“这……”庞雨没想到左良玉已经把安庆地形都研究过，正要继续解释时，左良玉挥挥手道，“庞将军少年有成，求战心切原是情理，我等都是武人，左某与庞将军说些体己话，咱们这些领兵杀贼的人，做事得有自个的道理，老子屯兵舒城，军粮不足五日，朱都爷让入山，张都爷让入桐城，若匆促而来败了是谁之责？　　若贼子此时出固始去了河南又如何？　　样样都听文官的，不被贼子杀死，也得跑累死自个。”　　庞雨听到此话，知道左良玉可能会错了意，他以为这个方案是张国维制定的，忽悠了庞雨之后又让庞雨来劝说他。　　“贼初来民避贼，贼走民无以为生，贼复来则从贼，至今天下流寇不下百万，流民不啻千万，若不能一口气都砍了，其中总会再出巨贼，灭之不尽。”　　左良玉大约酒喝得有些多，他目光随意的扫过街边那些被破开的门市，口中继续对庞雨道，“但自家的命只有一条，天下间的贼子，无论建奴还是流贼，都是刀头上求活，谁也不是好相与的。　　咱们武官跟这等巨寇交战，赢了先升文官的职，败了先砍你我的脑袋，用兵打仗得听自个的，你手头有兵才说得了话，跟这些贼子打，砍了多少人头不要紧，赢了怎生的赢，败了怎生的败，都是有分寸的，总之不能掉了自个脑袋。”　　庞雨听得一头雾水，自己跟他商量战术，左良玉竟然扯了那么远，而且听起来也没什么头绪，一时不知怎么把话题拉回来。　　“方才另席的陈于王，左某在辽镇便知的，庞将军行军打仗不在话下，但出身江南，与北方边镇总是不同的，这分寸间的事情，你得多问问这等老行伍。”　　左良玉似乎颇有谈兴，他叹口气道，“老子辽镇出来的，见过的事儿多了……”他说到这里停下，此时已经到了东作门，壮班的人远远看到灯笼，早已经打开城门，门外也有左良玉的家丁在等候。　　左良玉在马上坐直身体，好像酒突然间醒了，他停止了刚才的话题，瞟了庞雨一眼道，“此番来安庆，原本便是来平贼的，本官兵马在此，上官作何运筹，兵马便如何打，庞将军请了。”　　庞雨赶紧一抱拳，左良玉已经打马出了门，他的家丁随之涌出，队列井然有序，很快在城外的夜色中远去，只留下一片摇晃的灯笼光影。　　庞雨头痛的闭起眼，显然张国维的军令对左良玉没啥约束力，而自己也没有说服左良玉，不由揉着额头喃喃道，“他妈到底是如何打。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十八章 难测
　　“没有渡船了！往东走！”　　崇祯十年三月十三日，安庆石牌镇外的皖河边一片冷清，沿河的门市门窗紧闭，往日穿梭往来的漕船不见踪影，鲶鱼渡上却嘈杂一片，无数从北边逃来的百姓哭喊震天。　　鲶鱼渡的北渡口没有停泊渡船，几名皂隶划着渔船在河面上挥手，让百姓从北岸往府城逃难。　　一家米豆店的二楼窗户微微开着，身穿文士服的庞雨往对岸看了看，只见一名骑手到达了河边，手中举着一个竹筒，正朝着渔船挥舞。　　等渔船靠岸时，那哨马并没有直接把竹筒给那几个穿皂隶服的士兵，而是直接上了船。　　庞雨将窗叶合拢道，“有哨马过河回报。”　　屋中坐的军官纷纷起立，气氛顿时有些紧张。　　在桐城与左良玉会晤之后，庞雨便带领第一司、第二司返回府城，守备营所有兵力都集结在府城至石牌之间，援剿大军集结在桐城。　　为避免流寇起疑，潜山太湖仍留下了援剿的刘河营和永生营，镇江陆营三百人则在宿松。　　革里眼再次从鸡飞滩出山，太湖乡兵难敌流寇的大军，刘河营略微交战就往桐城撤退，杨卓然只能放弃修到一半的城墙，跟着百姓往宿松逃了。　　目前革里眼就驻扎在太湖县城附近，大江上游方向的黄梅，有张献忠数营合计近十万人，已有小股出现在与宿松交界的铜铃寨附近，同时通往广济的陈汉山周围，也出现了少量马兵。　　整个安庆的局势，官军的两大机动兵团集结于东北和东南，放开了其他的方向，流寇也分为两大股，分别在北面和西面，互相试探着对方的耐心。　　庞雨所设想的最理想的条件，是革里眼带领的北面营头从太湖或潜山往府城，左良玉和庞雨两头夹击；另外一种理想状态，则是西面的张献忠进入宿松后攻打望江，此处江湖环绕，只要左良玉截断通往宿松的大道，将是一次完美的围歼，所以即便在如今迫切要集中兵力的时候，庞雨仍将陆战队两个局留驻望江，并从桐城借了一个局的壮班，现在桐城大军云集，杨尔铭没有任何守城的压力，顺利的按照协议借出，望江就有了三个局的官兵，加上桐城壮班有守城的动员经验，应当能守住小小的望江城池。　　所以庞雨迫切希望这两个状态出现，为此特意封闭了皖河上的所有渡口，所有船只一律集中停靠南岸，派士兵装扮成衙兵和乡兵巡视河段，以此阻止流寇对皖河以南的侦察。　　安庆府城只有社兵和少量水兵，只留枞阳门通行，但没有限制出入，每天进出的人很多，里面肯定会有流寇的细作，他们会给革里眼带去府城空虚的消息。　　但确如左良玉所说，革里眼和八贼似乎都得到了官军众多的消息，流寇的探马四处活动，步卒和家眷却始终没有出现在安庆境内，大股的马兵仍留在驿路沿途，而没有往腹地深入。　　双方都在耐心的进行侦察和反侦察，庞雨则要更多出小心，守备营的驻地都远离河道，石牌镇面向皖河一面不得出现任何穿军服的人，派出的哨马跟百姓一样，只能呆在皖河以北，他们得到的消息是紫微星进犯六安州，守备营主力与左良玉一起出北峡关救援，整个安庆只有两千官兵，这也是庞雨惑敌的一部分。　　革里眼在大别山南端，而六安州在东北，中间重山阻隔。　　这种地形给官军的情报造成困难，但对于流寇也同样如此，以庞雨的判断，不说流寇各营之间关系松散，即便只论消息传递的困难，他们对大别山另一头的情况，也是一无所知，这也是庞雨可以利用的。　　庞雨并不希望珍贵的哨马被俘，但侦察和反侦察是战役中所必须的，如此哨马被俘就是不可避免的事情，浦子口、滁州和今年孔城镇防御的几次作战，守备营都有哨马被俘，同时也多次俘获流寇马兵，无论官军还是流寇，都没有任何优待战俘的说法，被审出情报是大概率时间，哨马本身所知的信息，也是惑敌的手段。　　前日石牌往太湖方向的前哨战中，守备营有一组三人哨马失踪，庞雨肉痛之余，也希望形势向期待的方向发展，如果革里眼相信安庆全境只有两千官军，府城又防御空虚，这块肥肉有充足的诱惑力，那他冒险突袭府城的概率很大，庞雨才有机会打围歼战。　　但战役成功的关键还不止在庞雨的耐心，河南官兵两万人驻留桐城，不仅是桐城的巨大负担，几乎成为灾难，无论张国维还是戴东雯，对左良玉所部都无法约束，杨尔铭和皮应举则不停的向史可法诉苦，周围能抢夺的钱粮已经抢得差不多了，左部久留并无多余收获，河南兵马已两次出现擅自出击，第一次是在石井铺，第二次则在挂车河，不知是否暴露，显然他们的耐心快要耗尽。　　这种形势下，庞雨的心情更加迫切，好在流寇的耐心也在消耗之中，昨日革里眼所部步卒有出山的迹象，今日似乎是一个转机，平时哨马是不许过河的，消息放在竹筒中由渔船带过来，此时到来的哨马上船，说明情况比较复杂，文字描述比较困难，所以可能流寇有了大的动向。　　屋中都是守备营的将官，这几天的全营隐蔽待机，比上战场还煎熬。　　众人紧张中带着焦急，看着那哨马上岸，直往米豆店而来。　　哨马到了楼上，匆匆行礼之后对庞雨道，“左帅兵马已打过太湖县城，革里眼一路败逃，已过了枫香驿。”　　庞雨脑中突然一片空白，他过了片刻才木然的问道：“斩首多少？”　　“斩首数十。”　　庞雨一口气涌上来，头皮阵阵发麻，他也说不清是什么感觉，左良玉不等流寇大队出山，自顾自的沿驿路平推，上万军队都堆积在道路上，交战的平面只有道路的宽度，流贼骑兵机动力甚高，这样最多是击溃，根本不可能取得什么战绩。　　左良玉这一打，已经打到了宿松境内，革里眼越跑越远，根本不可能往府城来了，他的会战已经泡汤。　　自己策划了这么久的围歼战，最后成了家丁和马兵在驿路上的无聊追逐，杨学诗在旁边低声问道，“大人，咱们……怎么打？”　　庞雨呼呼的喘几口气后稳稳心神，转身到了身后的桌案上，上面铺着一张安庆的地图。　　“流寇全是马兵，又已过了枫香驿，咱们不可能围住他们了。”　　庞雨闭眼片刻，让自己冷静下来，舒缓了口气道，“改变计划，第一司经行人道去宿松，其余营伍跟本官去枫香驿。　　左右此番官军多，咱们随他们一道，既然八贼不来，咱们打过黄梅去找他去。”　　……两天以后，庞雨骑马站在宿松驿路的一个山头之上，身边都是江南援剿军官，史可法则在与河南监军戴东雯低声说着什么，左良玉却不在此处。　　山头以东有几座规模不大的营地，一些官军在原野中活动，山头以西的驿道周围散布着几十具尸体，全都没有脑袋，身上的衣服已经全部被扒光，远远的看不出来是什么身份。　　左良玉不但追到了枫香驿，还一路打过了旧县里，渡过旧县河到达此处，并与流贼发生了一次稍大规模的交战，山下那些尸体都是流寇。　　此时打扫战场都非常干净，连衣服鞋子都不会放过，但此番左良玉的后勤部队没跟上，打扫得没那么干净，仍能从地上残留的破损长杆、旗帜上看得出来，的确发生过交战，尸体散落的位置也更像是阵斩。　　“庞将军安好。”　　庞雨转身过去时，看到了略显憔悴的马先生，显然也是跟着左良玉一起追杀过来的，连忙客气的道，“见过马先生。”　　“那位左帅是在此处打了一阵，这些也都是真流贼。　　原本这些马贼逃得快，左帅一路追赶也没杀到多少，到了此地那些马贼却跑来攻打一番，折了这些人马，否则还不知是否有此一小胜，今日哨马回报，余贼已经过了隘口，往陈汉山逃了。”　　庞雨略微有些惊讶，“流贼是自己来攻的？”　　马先生声音低沉的道，“可见贼子亦是想战的，在桐城时张都爷的运筹原本是好的，不过各位将官都急切，最后变成如此模样，虽不如意，总是一小胜，庞将军也是尽心了。”　　庞雨为此次战役在桐城各营奔走协调，马先生都是知道的，知道庞雨肯定会失落，此时是来略作安慰。　　马先生完全清楚庞雨和张国维的形势，这种小胜毫无用处。　　庞雨无奈的笑笑道，“小胜总是比败仗的好，还是流贼奸狡。”　　“那是庞将军客气，老夫实不相瞒，桐城客军云集是好事，但福兮祸所伏，无论河南兵马还是江南兵马，平日从未足饷，更有汪云凤部已欠饷半年。　　此番江南兵马赴援，开拔银仅每兵三钱，朝廷要兵将剿贼报效，但兵将只看好处，两万多兵马驻桐城十余日，不但杨知县苦不堪言，各营久驻无所得，亦早已蠢蠢欲动，在桐城四处劫掠为恶，再等下去恐怕不等革里眼攻打，官兵就要破了桐城，是以不是流贼奸狡，是无可奈何。”　　庞雨心里叹口气，官兵欠饷是常态，对于这样一个乱世，庞雨原本很难理解朝廷为何还敢欠军队的钱，但自己领过几次折色之后，现在早已不惊奇了，要军饷时军官就跟一个乞丐无异。　　“左右已是如此形势，又在小胜之后士气正旺，在下以为当一鼓作气，大军经铜铃寨入黄梅，黄梅此地大江围绕，流寇腾挪不易，若是运筹得当，未必不能得一大胜。”　　马先生缓缓摇头，庞雨正要追问时，马先生沉声道，“左良玉要走了，回舒城。”　　庞雨又头晕脑胀，怎地左良玉的出招完全不按规矩来，自己好不容易构想出来一个新的作战计划，转眼间又变成泡沫，此时回想当日左良玉在桐城说的话，果然是打仗只听他自个的。　　庞雨在山头张望一番，仍没有看到左良玉的旗号，“他……已经走了？”　　“今日休整，明日便走，这般的客军如何靠得住，庞将军还是要另有打算。”　　马先生摇摇头，往史可法那边去了。　　庞雨现在也没想明白，左良玉带着两万人，行军几百里到安庆来一趟，耗费十几天时间，匆匆打一仗就走了，杀的流寇恐怕还不如左部病死的人多，对他到底有什么好处，谁也无法预测他的行动，而且大家还拿他没办法。　　“都是有分寸的，分寸……这便是左大帅的分寸？”　　庞雨叹口气，转身招过身后的导游谢召发，现在行军打仗，庞雨是必定要带他在身边的。　　“去黄梅没指望，或许咱们跟流贼打不了大仗了。”　　谢召发听出庞雨的失望，沉默片刻道，“小人以为还未必。”　　“怎地说？”　　“是方才马先生说，流贼原本逃窜，但于此地却调头来攻，小人以为甚为反常。　　小人浅见，乃是因为此山是宿松驿路上唯一山头，一旦官军站稳脚跟，他们便再难经驿路入犯。”　　谢召发指指山头道，“流贼在太湖几番小战，当知来的是左帅，而且又占据了山头，他们仍要来攻打一阵，交战实在不利方才逃窜，可见其同样急求一战，当是余粮无多，此时可逃，粮尽时他们走投无路，大人或仍有破敌的时机。”　　庞雨皱着眉头，谢召发仅从马先生一句话里便分析出了这么多，而且似乎还有些道理。　　心情顿时好了不少，这时才认真查看了一番周围地形，这里是大别山边缘的丘陵地带，周围平野和小丘交错，驿路从山上经过。　　庞雨多次往来宿松查看地形，几乎每次都要经过这个山头，此地虽然控扼驿路，但庞雨在宿松的战场选择里面并不包括这里，旧县里和车马河都是更佳的选择，因为那里有史可法建设的寨堡，军队依托寨堡可以取得很大的优势，地形也更适合守备营作战。　　此地处于车马河与旧县里之间，是宿松段驿路上唯一经过的山头，实际高度并不高，就是一个土坡，本身地形并不险要，但可以控扼重要的驿路，坡上有宿松的一个递铺，围绕这个递铺有一些食铺、客栈等服务业，其余尚有几十户人家。　　上次流寇过后，这些房舍有少部分被烧毁，左良玉的家丁就是占据了这些房屋休整，虽然仓促，但仍布设了一些壕沟和鹿柴，可见左良玉用兵颇为谨慎，家丁的战力仍是可靠的。　　流贼是轻骑兵轻步兵，主动攻击家丁这类精锐从来不是最佳选择，更不用说还是攻坚，他们在此地的反攻确实蹊跷。　　想到此处庞雨转头对谢召发问道，“此地叫什么？”　　“回大人话，叫酆家店。”　　（注1）（注1：崇祯十年在酆家店有两次战役，第一次发生在三月，著名的第二次发生在四月，这是第一次战役，官兵获小胜。　　）注2：关于酆家店的位置，现在已经没有这个地名，各种资料也没有写在如今的何处，查安庆府志—官署卷急递铺，记载酆家铺在城西四十里，驿路在宿松总长六十里，应该是六个铺，由西向东它排在第四，《民国宿松县志》记，酆家庄县北三十里至界，东仙田枫香，南对搭，西凤车。　　按照这个大致位置，有一处现在叫丰店村的地方，地形与张国维奏疏中描绘一致，丰与酆同音，当时的酆家店应当就是今天宿松县凉亭镇的丰店村。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百一十九章 靠山
　　宿松县城，曾经的繁华市镇，自从崇祯八年流寇经过之后，这里便失去了往日的繁华，周边大片的良田无人耕种而荒草丛生，官道因车马锐减，石板间也冒出了小草。　　连绵不绝的步兵正在踏上官道，前往旧县里的方向，他们将在那里重新进入驿道。　　安庆的驿路从黄梅经铜铃寨入境，沿着大别山的边缘，由西南至东北横穿全境，几乎是一条直路，路面夯土之后铺设石板，沿途河流上大多有桥梁，车架能畅通无阻，其通行能力远胜过寻常的行人道，成为江西湖广向东的关键道路。　　沿途的二郎镇、车马河、旧县里、枫香驿都是繁华集镇，倒是宿松县城反而不在驿路上。　　左良玉果然在第二日便撤走，官面上的借口是舒城寇情紧急，实情如何只有天知道。　　他来宿松时带了家丁和三千左右的厮养，带着一百多车架，行动颇为便捷，大概因为安庆已无利可图，河南兵马回到桐城也没有什么耽搁，最后劫掠了一番便从北峡关退出了安庆。　　庞雨眼前的这些步兵，都是江南援剿兵马，左良玉的离开严重打击了官兵士气，留下的主兵和江南兵继续往前推进了一段，陈于王的骑兵还到达了宿松边界的铜铃寨。　　如果沿着驿路继续往前是黄梅，往西则是革里眼退却的陈汉山方向，穿过丛山通往广济县。　　黄梅对军队来说是陌生的地域，当地县衙没有任何可靠的情报，去了恐怕比宿松的形势还差，更不用说进入陈汉山的山区。　　史可法本来也没有越界攻击的打算，但军队已经到达这里，不可能马上调头回去，数千军队就这样驻扎宿松，短短数天之后就问题不断。　　崇祯八年宿松被屠了县城，流寇停留时间也最长，安庆被难的三个县里面，宿松最为残破，虽然朝廷免了两年的赋税，但县衙仍是度支困难。　　此后两年虽未遭大难，但由于地处吴楚交界的要道，小股流寇不断，百姓三天两头的避寇，农业生产早已荒废，今年即便流寇不来，百姓也只能出门乞讨，好在去年开工建城，多少养活了一些人口。　　但宿松城池目前连外郭的磊土都没完成，这次革里眼出山之后，宿松各处百姓纷纷出门避寇，连知县苟天麒也不得不躲入龙湖，湖中到处都是装满人和物资的船只，先前避寇，现在避兵，县城周围连人影都见不到。　　这种情况下宿松根本没办法供应军队，知县苟天麒虽竭尽全力，粮草仍是断断续续，大部分营头一天一顿也无法保障，江南援剿兵马到安庆已月余，只拿到几钱的开拔银子，现在又吃不饱饭，纷纷开始闹饷，眼看再呆下去就要兵变。　　更严重的问题是，安庆的机动兵力全集中在宿松，一股百余人的流寇马兵从潜山窜出，没有走石井铺方向，却取道石牌，虽然没有能渡过皖河，却沿着北岸往府城方向去了，皮应举惊慌失措，一天之内数次告急，庞雨只能派出守备营的骑兵回援。　　史可法没有更好的办法，一边催促安庆和池州先解济部分钱粮，同时将军队调回，原本气势如虹的追击作战，此时变成虎头蛇尾的撤退。　　守备营的大部分步兵到达了宿松，庞雨同样缺粮，从石牌补充了一批粮食，驻地选择在宿松县城，这里好歹有城郭和废墟可以避风，比露天扎营稍好。　　因为粮草比其他营头充足，史可法安排庞雨最后撤离，庞雨无可奈何，他已记不清如此的无用调动有多少次，仅仅这一次的部署，守备营中因伤病减员就达到七十三人，其中大部分康复后可以回归部队，但病死有十一人，马匹病死三十三匹，无法行动的多达上百，其余战马普遍的羸弱，去年秋天养起的膘基本都消耗个干净，他的大型技术兵器中，行军造成火炮车架损坏三架，一炮没放就摔坏炮管一支，水师在雷港和宿松各撞坏两艘漕船，其他粮草车架器械损失更是难以计数。　　从去年入秋备寇以来，守备营因病的非战斗减员就超过两百，军队极度疲惫又士气低落，现在流寇的主力全在宿松方向，本该是驻军宿松获取防守优势的时候，却因为后勤问题又要从宿松撤退。　　如果再这般来两次，庞雨今年也不要想打仗了。　　庞雨在宿松未完工的北门楼下，陪同着史可法，马先生在不远处和蒋若来说着什么，此时出门的正是蒋若来的队伍，大部分援剿兵马已经撤退，程龙在前方带队，押后的则是潘可大和陈于王的家丁。　　守备营的撤退线路是通过行人道直接前往石牌，与他们不是一个方向，所以史可法将战力最强的留作殿后，也可看出史可法用兵比以前更熟练。　　庞雨轻轻咳嗽一声道，“道台大人，此番撤军不得已而为之，但大人说过无宿松是无安庆，流贼云集黄梅广济之间，若只留下金山营守卫二郎镇，恐不足以抵挡十万计的流贼。”　　史可法黑瘦的脸上满是憔悴，抬头看看庞雨道，“庞守备所言本官自知，然则领兵作战千头万绪，各营情形你也知晓，即便是要驻军于此，也要待钱粮就绪方可。”　　“下官亦是为此建言，只要军心稍安，大人可从雷港运粮，比宿松此地征粮便宜，经雷水到龙湖，可直抵宿松城南外三里，再经二郎河、车马河、旧县河运往驿道各要点。　　雷港有大江为凭，绝不会缺粮，沿途皆用水路，不怕流贼堵截，当可无粮草之虞，大人届时可在此三处派驻人马。”　　史可法思索片刻道，“倒是个法子，然则雷港运粮全需现银购进，原本从安庆池州解济少许，此次皆用于左帅客兵，还得请张都爷再行筹措。”　　庞雨见史可法欲言又止，便知道此事不知又会拖延多久，就目前的粮草情况，可能又需要分散各地，由各县均摊，这样便失去了集中宿松的防守优势。　　史可法见庞雨还想劝说，先微一举手道，“再者流贼眼下虽在黄梅广济，但未必不在山中流窜，革贼便在英霍山中瞬忽西东，若是集兵于宿松，他贼却从潜山而出，岂非府城糜烂，几日前石牌那股流寇便是如此，幸而其人数尚少，但足以对我等警醒！”　　他所说的也是实情，大别山区的地形阻隔了情报，其中活动的流寇很多，今年安庆官兵算做得好的，特别是太湖方向，地方乡兵能基本掌握入山五十里范围的情报，给官兵提供了充足的预警时间，所以史可法才能守得住这么久。　　但随着更多流寇进入山区，谁也说不准还有没有新的营头突然从太湖、潜山方向出来，大军集中在宿松，就不符合史可法的战略。　　“那大人可否让大军不要距离宿松过远，下官想着，那八贼就在黄梅，他人数众多，山中毕竟通道有限，仍要放着他经驿路而来，下官愿驻守宿松县城，待八贼入境，小人领兵拖住他，大人领兵经驿道合击……”“庞守备万不可求战心切，守备营乃安庆砥柱，不可被牵制于一隅之地。”　　史可法想想又道，“若是庞守备定要驻守宿松，可派一部协守二郎镇，此地扼守黄梅、广济两路大道，又有二郎河为粮道，足可阻敌入安庆。”　　庞雨愣了一下，他本意是想让史可法一起集中兵力，没想到史可法反过要求他分兵，而且还颇有道理，若是以防守而论，二郎镇是宿松最重要的战略要点，此处驻扎重兵，可以同时防守黄梅和广济来的流寇。　　从史可法的战略出发，这是非常好的兵力布置，但他没有足够军队和后勤用于二郎镇，庞雨有一定的条件，但分兵不是他合适的选择，这方向上可能有十多万流贼，二郎镇本身没有优越的防御条件，兵少了会被流寇围歼，分多了的话，庞雨就没了机动兵力，最多只能在太湖潜山等地应援，大胜就化为泡影。　　如果全营部署在宿松，庞雨可以尝试攻击单独一路流寇，史可法又不会同意，究其根本，庞雨和史可法的目的全然不同，兵力分配上不可能协调。　　“下官分兵于此，这钱粮亦是调运不便……”“是以还是要因敌而用兵，万不可操之过急，但庞守备为安庆备寇殚精竭虑，本官都是看到的。”　　史可法举手打断庞雨，压低了声音道，“前日应天巡按张大人转来两份弹章，是关于庞守备的……亦事涉虞山先生，甚或牵连张都爷，是以巡按大人着本官核查回奏。”　　庞雨沉静的听着，好在周少监一伙的动作他早已发觉，否则以目前这样恶劣的心情，咋听之下不知会惊慌到什么程度。　　“这些事情，原本是不该告诉庞守备的，但本官知道都是诬告，若是私下去查，反而令我上下离心，不利安庆备寇大计。　　是以先告知你心中有个预计，亦是要庞将军放心，本官誓要保将军无事。”　　这几句话听完，庞雨心中还有些感动，史可法是东林的人，他不可能不知道温体仁此番攻击的凶险，如果史可法真的如他说这般做，可算是为庞雨担了极大的风险。　　史可法又有些尴尬的道，“但人非圣贤，下弹章核查，大节无亏，小节上总是要回奏一些的，否则皇上和那些阁老看了必不能信，也要先跟庞将军有言在先，本官绝无恶意。”　　“下官不敢。”　　史可法疲惫的闭眼片刻，睁开后突然伸手拍了拍庞雨的膊甲，转身往自己的坐骑去了。　　那边的马先生跟蒋若来也谈完了，见史可法离去，慢慢走到庞雨身边。　　“史道台可是说了弹章之事。”　　庞雨跟他也没有客套，直接点点头算是承认。　　马先生叹口气道，“张都爷要走了。”　　“这是为何……”庞雨一惊，张国维来的时候分明说的要一场大胜，为何才小战一场就要走。　　（注1）马先生平静的道，“三月末时，江南要防汛了，那也是大事。”　　庞雨看着马先生的脸，试图从上面发现一些信息，张国维此时离开，有很多种可能性，也许是钱谦益的事有了转机，也许是张国维本身了有转机，还有可能是因为左良玉离开，他失去了获得大胜的信心，反而担心会战败，若继续留在安庆，一旦战败他就是直接责任人，现在离开的话，就恢复原有的行政层级，史可法是安庆最高军政长官，张国维能有转圜的余地。　　从时机上看，庞雨猜测后者的可能更大一些，比起兵临城下的几十万流寇，江南的防汛只能算是常规事务，这种年年都要办的事，就算张国维不在，也有大堆的积年老吏自己就能处理。　　“那安庆这边如何备寇……”“军门让老夫留下，是要督促众将官不得延玩。”　　庞雨看着马先生道，“马先生有没有什么能指点在下？”　　“此等弹章，不过有人想借势而已，庞小友原本便不是温体仁之敌，万不可乱了阵脚。”　　马先生等待了片刻后看着庞雨，“庞小友如今只能靠自己，也是最靠得住的。　　天下板荡，皇上缺的是猛将雄师，只要皇上认为你是那可用的将才，别说两份弹章，两百份也没用。　　如何让皇上认定，必要如滁州一般的大功，就没人敢问你的罪，那是皇上最缺的东西，谁要说问你的罪，那是跟皇上过不去。　　庞小友原本就是无罪之人，那左良玉这等有罪之人，想问他的罪，还没人问得了，你道又是为何？　　你若有这大功，不需去与人说，大家便都懂了。　　史可法这回奏不管如何写，皆不值一文。”　　马先生说罢对庞雨点点头，径自上了自己坐骑，虽在蒋若来队伍后上了官道。　　庞雨在原地留了片刻，此时杨学诗和谢召发从后过来，庞雨转头对杨学诗道，“传令水营全部留驻雷港，陆营撤军回石牌，一个兵也不留。”　　……注1：张国维于三月从安庆返回江南，奏疏中上报的原因是防汛。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十章 极致
　　望江以北的雷池边，庞雨和何仙崖站在一望无际的湖水前，成片的候鸟正飞越天际。　　“雷港这边人说往年这个时候鸟儿早飞走了，许是今年天冷，这鸟儿都走得晚些。”　　身边的何仙崖低声说道，“想起来是比前些年冷多了，这都四月了，还没下几场雨。”　　“小冰河。”　　庞雨抬头看看天空，他对气候的了解比朝代历史更多，小冰期并非是几十年的短暂过程，与太阳黑子的活动周期有关，每次气温下降时期就严重影响农业生产，引发各种经济问题，继而是形势的动荡，接着可能出现瘟疫和战争，这些对于资产价格有重大影响，所以庞雨相对普通人更关注气候。　　虽然现代社会生产力更发达，拥有更多的能源种类，但人类对抗气候时仍然显得很渺小，更不用说古代的生存条件，庞雨依稀记得古代历史上的几个朝代末年，都处于降温阶段的低点。　　相比起朝代末期降温的西汉、元代、北宋来，明代就更悲催一点，期间有两个太阳黑子活动极小期，第一个是史玻勒极小期，其后有土木堡之变，第二个是蒙德极小期，就是在明代末年，此时的温度比元末更低，天启和崇祯时期处于黑子数量的急降期，黑子活动数量在1640年代急降到零附近，对应在此时就是气温的连续下降，大旱大涝交替出现，严重影响农业产量，纬度越高影响越大，这些时期往往会催生游牧民族更强的南下动力。　　十七世纪的这次小冰河，这对全球的生存环境都有严重打击，眼前这成千上万的流寇可能与之密切相关，但即便知道存在这样的联系，对庞雨并没有丝毫帮助，因为他对于气候没有任何办法，流寇虽然势大，仍属于可以努力的范畴。　　目前的军事形势仍大体不变，黄梅广济的十余万流寇如同悬在安庆西侧的利剑，不知何时会落下，而因宿松的残破，那里驻军有限，安庆官军处于被动防守状态。　　庞雨对于主动出击已不报希望，唯一可以利用的有利条件，是流寇的生存状态也不佳，黄梅广济也是多次被寇，他们已抢掠不到多少物资。　　经过去年冬季的防御作战，庞雨不想再与任何友军合作，围歼几个大营头似乎已经不靠谱，他只能将目标定为小营头，这次在望江部署军队，就是为此而作的预备。　　除了与流寇的战线，庞雨还有另外一个没有硝烟的战线，今日何仙崖从府城赶来，就是为此。　　“阮劲在道台衙门打听明白了，此番对二哥的核查，若在平时也是寻常事，但因事涉钱谦益，到了内阁是张至发票拟的，写得颇为严厉，不但下发应天巡按核查，同时亦下文刑部，在钱谦益案内核查与二哥相关之事。”　　庞雨眯眯眼睛，他只知道周仁载出自京师皇宫，但在京师到底有多大能量并不清楚，不知是否能影响到张至发，但他在京师没有人脉，是目前最大的隐患。　　“钱谦益现在何处？”　　何仙崖低声道，“马先生送来的消息，张都爷回到江南当日即启封刑部密文，已将钱谦益问拿，已经送京了，江帆那边也收到消息，南京城中各处传言，说张都爷大义灭亲，送座师上刑场以自保。”　　庞雨摸摸下巴，“刑部给的明令，若不是要造反，自然要执行。　　但即便拿了座师上京，张都爷眼下的情形也未必有多少改观。”　　“确实如此，张都爷拿了钱谦益的当日，便上疏请辞了，张都爷大约是怕了。”　　庞雨听完便知道也是马先生给的消息，作为张国维的首席幕僚，这类大事肯定在安庆时就与他商量过。　　刑部下文拿人，张国维不得不拿，但拿了之后仍高位安坐，各处口水都淹死他，所以请辞是必须要有的姿态，表明自己并非是为了乌纱帽抓的座师，同时也向皇帝多少表示不满。　　至于是否有压力过大的自身原因，就只有张国维自己知道了。　　“张都爷回江南，不仅是不看好钱谦益之事，恐怕亦不看此番好与流贼胜败。”　　庞雨轻声道，“安庆这边由史道台对我核查，史道台虽跟我说过只涉及小节，但我仍是不放心，阮劲有没有弄清楚道台衙门准备怎么回奏？”　　“这倒是打听到了，第一处小节便是无故悔婚，至民女刘若子名节有亏……”何仙崖说到此处便停下看，庞雨有些哭笑不得，自己被一个太监陷害而被调查，核查结论第一条是悔婚。　　“史道台倒是会查，这真是小节有亏，之后还有什么？”　　“其他有一些吃空饷、纵兵强占民宅之类，数额皆不大，之后便是历数二哥平民乱、守安庆、援江南的功绩，若是按寻常来讲，朝廷不会追究。”　　“就怕这次不是寻常。”　　庞雨皱眉想想道，“你专程从安庆赶来，是不是还有其他要紧事？”　　“刘若谷带信来，南都也有些关于大人的传言，说是因钱庄而与钱谦益有涉，银庄里有不少人放弃利钱也要提走现银，三日之间已取银三万余两，这是七日前送出的，还不知这几日如何。”　　何仙崖脸色严肃，“马先生那边还有个消息，小人不知道算不算要紧事，说及张都爷打算将安庆划出应抚管辖，说之前一直有意，但此番特意让马先生拟定明细，应是打定了主意要办此事。”　　庞雨皱起眉头，似乎都是些坏消息，银庄已经被挪用不小，与存银总额比起来还不算多，提取三万两虽然不算多，但就怕是挤兑的苗头，特别是传言一起，南京那种地方信息流转比安庆快多了，钱越多的人越在意风险，很容易形成挤兑，到时为钱庄付出的努力便化为乌有，钱谦益的事情拖得越久越不利。　　张国维划转安庆的事同样是坏消息，安庆归属于应天巡抚，在行政上与江南地区没有阻隔，通过张国维这个职位，庞雨才能更方便的在江南获取经济利益，一旦划分为不同巡抚，办事的难度将成倍增长。　　在张国维的眼中，安庆现在是严重的负资产，需要尽快甩卖，也把守备营一起打包进去，以摆脱目前的窘迫形势，说到底仍是不看好与流寇作战的结果，一切似乎仍在于庞雨是否能取得一次大胜。　　“还有漕督部院提塘官发来的塘报，刘良佐十日前入山了。”　　这个消息不算坏，但也不算好消息，庞雨在心中微微盘算便点头道，“刘良佐入山，流贼的腾挪之地更少，朱都爷这是不想流贼盘踞在邻近六安州的地方，要把他们往别处赶，眼下河南湖广皆在堵截，看起来最弱的便是咱们安庆。”　　“朱都爷这心思难测。”　　庞雨笑笑道，“他的心思其实也不难猜度，不外乎趋利避害，但结果是明摆着的，流贼的腾挪之地越发局促，若是刘良佐占了霍山，流寇不会继续在山里流窜，否则湖广再来一支厉害人马，他们就被堵死在山里，有粮时他们可以消耗官兵后勤，但现在不行，这次左良玉抓到的几个流寇马兵交代，他们确实没粮了。”　　何仙崖满脸都是担忧，目前的内外形势都极差，守备营官兵大约感觉不到，但他对庞雨的处境很清楚，两面都是要命的，他摇摇头道，“难怪左良玉会走，他跟流贼打老了交道，知道流贼啥时候会拼命。”　　“别人怕他们来，我就等着他们来拼命。”　　庞雨咬咬牙齿，“我认为流贼仍会从宿松入境，眼下所知在黄梅广济的有等十四营，若往西是他们走过的老路，劫掠所得必少，且有湖广官兵堵截，往南是大江，往北的英山道路难行，又可能被堵截在山中，现在刘良佐堵了霍山，流寇选最弱的安庆是最合理的选择。”　　庞雨说罢抬头看看天空，又一批候鸟刚刚飞过，“可恨那左良玉浪费良机，否则以上月厚集之兵力，足可剿杀革里眼。　　老子算看明白他们了，这次咱们自己打，不要好高骛远，流寇至少十余万众，不可能全走驿路，一旦进入宿松，必有分兵要往石牌、望江，老子就在这两处等他们，等他们进入这条路上，再用水师运兵截断宿松道路，看他们往哪里跑。”　　何仙崖抬头看看庞雨，这个二哥一副咬牙切齿的样子，从他莫名开窍以来，何仙崖从来没有看到过，连云际寺当晚滁州兵出现时那般危急，庞雨也没有这般模样，如果不是被左帅气晕了，便是说明此番形势更加恶劣，连庞雨的精神也快到极致。　　破天荒的第一次，何仙崖希望流寇早点来，再这般拖着，估计庞雨和自己都要疯了。　　刚想要向老天爷祈祷一下，远处等候的那位导游谢召发急急走了过来。　　庞雨听到脚步，转身一直看着谢召发由远而近，但仍没有着急发问。　　那谢召发走到身前对庞雨道，“大人，刚收到陆战兵军情，陈汉山出现两营流寇，其中一部为闯塌天，他们没有哨探，带着厮养和家眷全数出山，全天沿三溪河行进，传报之时前锋已出隘口，另外，传信的陆战兵乘船路过二郎桥时，看到往黄梅方向有流贼哨马活动。”　　“传令石牌及望江各司，取消所有训练全员待命，骑兵撤出宿松凤仪上乡范围，不得与流寇哨马交战，命水师及陆战兵继续派遣后续侦察，水路哨探二郎镇至宿松沿线军情，只可乘坐漕船，不得打任何水师旗号，哨探兵马一律不得身穿我营军服。”　　谢召发问道，“这军情要不要向道台衙门发塘报？”　　庞雨等了片刻微微摇头，若是告知史可法，他必定会调守备营一部前往太湖，庞雨还不敢此时抗命，因为自己那核查的回奏还在他手上，那最大的可能就是再次重复之前的经历，。　　谢召发再没有多问，立刻回头去跟塘马吩咐。　　庞雨朝何仙崖看了一眼，咬着嘴唇道，“既然大家都想拼命，那就早点见分晓。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十一章 开花
　　安庆石牌市，难得的有了一个艳阳天，气温迅速上升了不少，西北的麻塘湖中木舟点点，不时有渔夫向水中撒网，泛起的涟漪反射着阳光，颇有些刺眼。　　少年杨光第眯着眼睛，提着两个木桶来到湖边，左右张望一番，见近处没有渔船，飞快的从地上拿起一支钓竿，匆匆往湖里一甩线，立刻将钓竿插在泥土中，斜斜的隐藏在草丛中，不走到近处是发现不了的，接着用一块石头压住根部。　　擦擦额头上的汗水后，杨光第又提起水桶，走到水边后先看了看水面，用小截芦杆作的三个浮标正微微起伏，这才把木桶小心的侧放进水里，缓缓装了大半桶后提起，木桶一离开水面，顿时沉重了许多。　　两桶装满之后，杨光第再看了一眼浮标，没有什么动静，他吃力的提起两桶水，掉头往岸上走去，附近的湖岸上，上百匹马散布在周围吃草，一些身穿红色胖袄的士兵站在外围，防止马匹走失，也顺便让自己的马喝水。　　杨光第在滁州被守备营救下，长途跋涉到安庆，当时一起有一千多人，曾短暂安置在石牌市。　　在滁州挑选流民的时候，守备营就是有相应目标，大多都有各种技能，要么便是身强力壮，像曾老头这样会养马的，很快就被骑营调走了，工坊船行和银庄的人不时出现在营地，将人一批批的带走了。　　由于杨光第当时算侯先生额外开恩招募的，技能一项是按照骑马，但骑营来试了他一次，当然没有过关，骑营也没有追究怎么招录进来的，但就没了下文，工坊的技能他也不会，杨光第只能继续留在这个难民营里面。　　之后庞雨接了太湖筑城的部分工程，杨光第跟着大队在太湖劳动了三个月，之后又返回石牌，继续有单位来接收，队伍越来越小，只剩下了四百多人，算作丁口的有一百七十，其余都是家眷，这点人连修营房都不够，守备营还要在周围募工。　　开年之后营房也修好了，这个小队伍无所事事，好在附近还有骑营驻扎，安庆守备营骑兵是马多兵少，多余马匹缺乏人手照料，就在丁口里面招募一批营区辅兵，杨光第进去便跟了认识的曾老头做事。　　“曾爷，下一匹洗花马还是黑马？”　　“花马。”　　满脸皱纹的曾支木指指前方，看到杨光第满头大汗时，难得的笑笑问道，“钓着了鱼没？”　　杨光都摇摇头，黑瘦的脸上带着阳光一般的笑容，“哪有那快哩，先前有船在不敢钓，刚把竿放下去。”　　曾老头拍拍旁边的田埂，“娃，歇会去洗”杨光第也不说话，一屁股在曾老头身边坐下，还没坐稳又跳起来，跑到不远处采了几个花骨朵回来，递了一支给曾老头。　　“曾爷你吸，这花可甜。”　　曾老头摇摇头，杨光第把手一直伸着，曾老头只得伸手接了，红色的花很艳丽，里面有些凝结的露水，老头用力吸了一口，有点隐约的甜味。　　“没骗曾爷吧。”　　杨光第笑眯眯的，把自己的花也吸了。　　曾老头把花拿在手中，偏头看着杨光第道，“娃啊，你怎地每日都这般乐。”　　杨光第伸手一指远处的营房，“以后我也买这般的砖瓦房，让我娘住，我一想起这来，自然就乐了。”　　曾老头转头去看看，那一排排的营房整齐又气派，目前是骑营的住房，最近来的军队多，墙内到处都是帐篷，曾老头也不知道到底来了多少兵，但上千人应该是有的。　　他叹口气道，“那砖瓦房一间不得几两银子，你一个小娃家啥时候挣得来。”　　杨光第丝毫不担心的道，“我跟爷这里学骑马，会了就去骑营，他们说一月有二三两，那不就几个月的事。”　　曾老头看着杨光第的笑脸，不由也嘿嘿的笑了两声，下意识的去看那些红色军装的人，也就是骑营的士兵。　　清流河边一场大战，曾老头留在营地里面，前面不知怎地就崩溃了，营中到处都是人在炮，老头稀里糊涂被抓了俘虏，也不是被守备营抓的，其实是守备营买来的。　　所以也没见过守备营打仗，这支官兵到底能不能打仗，老头不甚清楚。　　平日里老头管马栏，主要是照顾多余的闲马，跟士兵打交道不多，不过看他们操练十分勤勉，隔三差五的有啥考核，马匹都要求士兵自己会保养，兵将在外没见抢掠百姓，跟以前见过的官兵都是不同的，跟流寇老爷就更不同了，但到底谁打仗更厉害，老头就说不准了。　　“爷你看看我这上马！”　　杨光第跳起来，跑到带着鞍的白马边上，嗖的一声窜了上去，还稳稳的坐住了。　　老头赶紧对他挥手，“快些下来，那马不是闲马！”　　杨光第立刻又跳下来，跑回老头身边坐下道，“爷你看咋样？”　　“我看着行。”　　老头把花又放在嘴里咂了一口，“这些兵爷那里就说不准了，他们这练法有些古怪，连上个马都要练得一模一样，先在马侧站好，等着喊号子才再踩一只脚上蹬，踩上去了还得停一下，上坡下坡过水都要做得一样，我觉着没那些老……没那些流贼骑得好。”　　“我不怕那些流贼！”　　杨光第站起来，手中扯了一根狗尾巴，口中恶狠狠的道，“只要有把刀，老子把他们都杀光！”　　老头看着眼前这个发狠的黑瘦少年，埋头叹口气道，“都是苦命人，也就是为口吃的。”　　少年兀自挥动着狗尾巴，“我只见他们杀人，咱们村里被杀了一半，走得动的被他们抓了当厮养。　　不把他们杀光，我给娘修的砖瓦房就保不住了。”　　老头微微愣了一下，摇摇头没有再说，少年挥够了狗尾巴，返身提水准备洗马，突然营区传来一阵急促的鼓声。　　附近的几个红衣士兵原本很悠闲，此时一听到鼓声，就跟被鞭子追打一般，四处找自己的坐骑，可周围闲马太多，马匹混在一起，他们一时寻找不到，急得团团转。　　曾老头在营里听习惯了，知道是集兵鼓，三通不到要打板子和罚月饷，叫过杨光第等马夫，帮着他们寻找。　　杨光第很卖力，跑得飞快的找到那些有鞍的马，一一送到那些骑兵手中，终于第二通鼓响起的时候，骑兵都找到了马，逃命一般往较场飞驰而去。　　士兵走后杨光第匆匆去收了钓竿，没有钓到麻塘鲫鱼，回来时众马夫议论纷纷，平时一般是早操时敲集兵鼓，分派训练任务后各自分散，等到晚饭前才再敲一次，较场点阅兵马数，各部汇报当日训练情形，这般中途敲鼓的，一般都是有紧急军情。　　最近不时有流寇消息，敲鼓频率高了一些，众马夫觉得这次可能是要打仗，大伙议论了一会，果然管闲马的赞画骑马来了，让众人收马回营，马上准备车架。　　杨光第不是正式的马夫，在营门跟曾老头分别，与其他临时工一起准备回家，还没走得几步，又出来一个军官。　　“回去跟你们总甲说，把丁口都点出来，全部都随骑营走，咱们要去打流寇。”　　其他临时工还没搭话，杨光第就哎一声应了，打着赤脚飞快的往窝棚区跑回去。　　窝棚区的规模比以前小了很多，丁口现在不足两百，一总是五十丁口，只剩下四个总甲，都是漕帮调来的，杨光第知道这个时候去哪里找他们。　　跑到中间位置一个帐篷，杨光第停下喘口气，只听里面突然一声大喊，“两个花了，哎哟，哈哈，三万贯又来一杠，兄弟几位要小心了，杠上花就是每家两钱银子了！”　　杨光第一掀帘子，果然四个总甲都在，四人围着一张小桌各据一方，进行改良型马将牌的厮杀，本总的谭总甲正好面对门的方向，他右侧的陆总甲有些兴奋的站着，刚刚摸到一张牌，还没有看牌面，正在用手指头搓着，谭总甲则抓着头上的癞子，一副龇牙咧嘴的模样。　　谭癞子一转眼看到杨光第，马上惊喜的道，“怎地了？”　　“骑营官爷说，叫总甲点齐丁口，要打流寇了！”　　此时那陆总甲根本没听，手指头搓出了结果，顿时满脸惊喜，“老子杠上开……”他手高高举起，一把就要将牌拍在桌面上。　　“流寇来啦！”　　谭癞子呼的站起来，膝盖一不小心将桌子撞了一下，低矮的小方桌顿时翻倒，陆总甲收手不及，手刚好拍在桌沿上，陆总甲痛得啊的一声跳起来，花牌没有拿稳，跟着其他牌一起哗哗的跌落地面。　　“这打流贼的大事不可耽搁。”　　谭癞子一脸严肃。　　陆总甲手痛得厉害，虽然愤怒却一时还说不出话来，勉强用左手指了一下谭癞子。　　另外两个总甲齐声附和，“正事要紧，啥理由也不能耽搁打流寇，否则哪还算是个人。”　　谭癞子看了一眼地上的牌，突然反应过来一般道，“这，怎生桌子翻了，谁弄的？　　我这一把清一色必定和的牌，罢了罢了，牌都混在一起了，已是口说无凭，就便宜了你们。”　　陆总甲不停的甩动着右手，连眼泪都痛出来，听到这话眼泪更流得多了。　　另两个总甲呵斥道，“这时候了说甚牌，我的牌才是必和无疑，不与你等计较了，点丁口，点丁口！”　　谭癞子一拂衣袖，“老子和州之后就没杀过流寇，手都痒痒了，他们还敢送上门来，满安庆打听打听去，谁惹得起我谭牙！”　　说罢三人互相拉扯着一起出了帐篷，杨光第也赶紧着走了，就剩下一个不停甩手的陆总甲，好半晌他才缓过劲来，脸上还是涕泪横流，看着满地的马将牌道，“花啊！”　　……太湖县城外的官道上，一队官兵刚刚从东面而来，遇到一些正在往东南方逃难的零落百姓，一群官兵脱离队伍，将那些百姓背负的东西夺下，一股脑倒在地上，稍有贵重之物就引起一番抢夺，百姓不敢阻拦，在旁边哭成一片。　　南门城楼上，永生州加衔副总兵程龙自顾自的与几个援剿将官商量着，旁边的杨卓然神情木然，对外边的哭声恍若不闻，虽然他仍是太湖的父母官，但相对于近年的遭遇，眼前的事情似乎已经是寻常事。　　自从两年前被屠城之后，太湖县城一直没有恢复生气，今年流寇反复袭扰，接着是官兵来来去去，更让附近残留的百姓纷纷逃亡，县城周围几乎已经没有人烟，反倒是农村地区保留了更多人口，近山的地方还组织起了乡兵，可以对付零散的流寇，但遇到大股流寇，还是只能依靠官兵。　　之前虽与庞雨有过协议，守备营承诺优先救援太湖，县衙则将建城银两存在大江银庄，太湖的工程相对潜江和宿松更顺利，存银用了快一半，与守备营的关系自然开始疏远。　　杨卓然原本并不太担忧，因为史可法答应，只要城池建好，就会在太湖常驻军队，但去年的土工完成大半，下一步夯土之后就可以包砖了，但流寇秋季出山之后，一切工程停止，常驻军也就没了下文。　　现在杨卓然就处于一种既无城又无兵的尴尬状态，今年已经三次离城避寇。　　上次左良玉带兵将流寇赶出了安庆，杨卓然以为今年的寇情就此过去，流寇怎么也该往其他地方去，有几个月的清闲日子，至少夏末之前不用担心了，好歹把城池再赶工一部分。　　谁知过了不到一月，流寇再次大举进入宿松，驻扎二郎镇的金山营见敌即溃，一路逃回了枫香驿。　　目前太湖县城已经没有百姓，县衙的胥隶逃散一空。　　杨卓然就是个光杆司令，这个半拉子土城既然无用，就还得靠城楼上这些将官带领的江南援剿兵马，既是有求于人，只能放下文官的优越感，外边官道上一些抢夺之类的事情，只能装作看不到。　　这些将官来自江南五个营头，常州标营驻扎在枫香驿，把总专程来开会的，其他四个营头在太湖，今日又到了两个营头，江南援剿兵马到了大半。　　杨卓然不清楚史道台是不是要坚守太湖，等这些将官商议完，他才知道自己要不要第四次离城避寇，但他私下认为史可法是要打这一仗的，因为他知道上次张国维来的时候，给了众军官不小的压力，现在虽然走了，但那位马先生留在安庆，无异于一个监军。　　不久后新来的将官登上城楼，又跟程龙等人说了片刻，程龙突然一拍手大声喝道，“还等他个甚，不过两营贼子，左良玉打得过，老子江南兵也打得过，好叫那左良玉知道天下不止他能打，待潘参将一到，咱们先杀他妈妈个脑袋开花。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十二章 风险
　　崇祯十年四月十九日，枫香驿的南口外，一面一丈二尺的参将红旗迎风飘扬，上面一个大大的“程”字，周围散落着一些尸体，还有十多匹空马，有些士兵正在砍头，还有些在试图抓住那些马匹。　　“陈游击杀的贼子，这些首级马匹不得私分，待陈游击返回，俱交付其属下。”　　程龙说完，周围的几个援剿将令没有异议，这里大部分都是步兵，能与流寇骑战的，主要靠陈于王和蒋若来的家丁。　　安庆所有能用于机动作战的军队都在此处，兵额应是五千七百人，实兵大约四千五百上下，由于严峻的军事形势，张国维和史可法对兵额查得很严，无论怎么凑的，好歹有大半数的实额，这几乎也是江南地区所有机动兵力。　　数十名红衣的官军骑兵刚刚返回，当先一骑来到旗下，陈于王的鳞甲上有两道刀痕，他便坐在马上对程龙大声道，“我与敌杀伤相若，贼子战意甚坚，与滁州时大异，在下意思稳妥为宜。”　　“贼不过是别无去处，若是战意甚坚，便不叫流贼了。”　　众人看过去时，是总练陆王猷，此人是个一脸大胡子的武举，生得虎背熊腰，里穿棉甲外穿锁子甲，坐在马上更显得魁梧，他看着陈于王嘿嘿笑道，“老子只怕他们跑了，战意越坚越好，杀起来方才痛快，只要痛杀一番，他自然便不坚了。”　　永生州营下总练詹鹏对陈于王问道：“若按陈将军所言，稳妥到底是战是守还是撤？”　　陈于王没去理会他，仍看着程龙道，“抓到的几个马贼供诉，八贼与闯塌天合营，攻蕲水不克往东来，我等仅带数日粮草，不宜与之对战，此番小胜，正应退守避其锋芒。”　　程龙并未表态，而是往潘可大看去，毕竟是这里的主兵，此时史可法不在，必须要征求他的意见。　　潘可大不假思索的道，“按陈将军说来，此处枫香驿若不战，自也不宜守，太湖无城，潜山无城，皆不宜战守，一股脑撤到桐城才算稳妥。　　贼既无去处，便囤聚于宿松太湖潜山，此番一个稳妥，便要丢了大半个安庆，我看如此才是最不稳妥。”　　程龙皱皱眉，转头看向身后的幕友，“史道台要我等退往何处？”　　那幕友又看了一眼令信道，“太湖县城，待守备营汇集，再一鼓退敌。”　　潘可大转向程龙，“程大人明鉴，守备营皆是步兵，待他们前来太湖，这些马贼要么早已逃窜，要么便是早在太湖与我等交战，那届时我等又该战还是该退？”　　陈于王嘴唇抖动两下，这些人都反对他的意见，本有些要发怒，强行忍住了道，“在太湖可多少补些粮草，且有两条大道，守备营自石牌来，此路可保粮草无虞。”　　“守备营没来便不打仗不成！”　　潘可大反复听到守备营几个字，与庞雨几年来的积怨莫名爆发，他本又比陈于王高一级，对陈于王大声道，“方才本官问你，守备营多为步卒，若是他们来得晚了，流贼先到太湖，那我等又退否？　　太湖无城、潜山无城，在在皆不稳妥，今年这英霍山中本已有数股贼子，前几日又有报贼在英山屯田立营，要为久驻计，届时巨贼盘踞潜太，军门一道令信来，要我等收复失地，难道又从桐城发兵来打，届时仍是这些兵马，流贼反而以逸待劳，何如此时奋力一搏？”　　陈于王冷冷道，“潘将军可是怕届时我等客兵走了，你要自己来打，将军可放下心，张军门已有令了，巨贼不退我等不离安庆。”　　潘可大怒道，“前年宿松数万巨寇，老子领一千兵马也去打了，此时大军云集，对面不过两营贼子，陈将军有何可惧。　　照你这般一退便去了桐城，谁定了流贼只留驻潜太，他便占了石井铺又如何，石井铺一丢，桐城与安庆分割，那庞守备的石牌孤悬于外，必定也不能守，如此望江又被分割，贼选一处大举围打，落个处处皆不可守，丢了城池便是你今日稳妥所赐。”　　陈于王脸色一变，抽出马鞭就要打来，程龙赶紧探身拉住，让相熟的蒋若来将陈于王隔开，以免冲突激化。　　詹鹏是永生州营下练总，乘着此时混乱，策马凑到程龙身侧低声道，“军门临行时严令，凡有贼入安庆，当发兵劲剿，那位马先生还守在太湖，若是如此退了如何交代。　　方才潘可大所言亦有理，此番贼子无处可去，万一就此盘踞宿松，抑或盘踞潜太，不需军门勒令收复，那位马先生就要逼迫史道台复来，贼确实以逸待劳，何如此时拒战更有利，还有我等都是步卒，四千人调头回撤，离桐城上百里，流贼马兵发力追来，一旦不利，这些丘八一股脑便溃了。”　　“可那八贼与闯塌天合营，已有两个大营头，还有那革里眼亦往广济逃的，万一一起返回来，我等可能应付？”　　詹鹏迟疑一下道，“此番只抓到闯塌天营下，我官军聚于一处，未曾听闻流贼卖力来打的。　　那左良玉也不过领了几百家丁罢了，那些流贼号称上万，还不是一触即溃，何来战意甚坚。”　　程龙眼神变幻片刻，詹鹏小心的道，“那马先生说得明白，大人你若要升总兵，总要有些拿得出手的战功，军门那里才好说话……”程龙看了看四周，见陈于王情绪略有平息，他又停顿片刻之后道，“军门调派我等千里应援，便是来打杀流贼的，往日寻他不着，今日既见了，合该痛杀他一番。　　有赖陈将军奋战得首胜，夺了流贼的势头，所谓士气可鼓不可泄，本官计议已决，全军往前迎击流贼！”　　……四月二十日，望江县雷港，守备营营地内一众士兵纷纷朝东面眺望，远处的望江县城外烟尘滚滚，烟柱直冲天际。　　“大人，哨马回报，是宿松寇情紧急，望江知县下令焚烧所有近城房屋。”　　“将情形传报各司，军官掌握好军队，不得出现骚动。”　　庞雨皱眉看了片刻，转身回了中军大帐，身后的军官纷纷跟随，各个步兵司和水营的把总都在。　　在帐中方桌前站定之后，庞雨看着地图道，“谢召发你继续读史道台转来的塘报。”　　“本月十九日接程副将塘报称：官兵于枫香驿遇贼，兵将争奋搏杀，得马兵首级十三，获马十七匹，余者皆往旧县里奔逃，获活贼三人，为闯塌天营下第三哨马兵，贼唐山望口供，听该哨高照言，与八贼合营来安庆，必要往府城去云云……”听完之后，庞雨又道，“通报一下流贼情形。”　　“截止昨日午前，宿松二郎河沿线皆有流贼扎营，三日前到达二郎镇的流贼所部已沿驿路前往太湖东进，目前只有少量八贼的营伍仍在，但一直未发现其老营，不知其是否全营前来，宿松县城周围则流贼甚少，只有小股沿龙湖东进，今日辰时二刻许，在凤仪上乡发现少许马贼，只是在附近抢掠，并无哨探形状。”　　庞雨失望的沉吟道，“那就是说流寇不打算去石牌。”　　地图上援剿官兵的标签仍在枫香驿，是从潜山、石井铺等地汇集过来的，援剿大军身处驿路，以流寇的骑兵优势和情报能力，他们肯定知道官兵的实力和位置，但依然向太湖开进，说明他们有交战的决心，而非以往的避实击虚。　　按照之前的估计，如果援剿官兵驻守驿路，那以流寇避实击虚的惯常做法，可能故伎重演，由宿松行人道偷袭石牌，再直取安庆府城。　　所以守备营将骑兵司留在石牌市，庞雨自领步兵隐藏在雷港，望江四面江湖环绕，流寇很少往这个方向哨探，仅有的一条陆路也很容堵截，雷水上禁止船只上行，守备营很容易保持隐蔽。　　等待流寇从宿松县城往石牌或望江运动后，守备营再由水路登陆宿松，将这一股流寇包围在行人道上，两头合围歼灭之。　　但现在看来流寇没有入瓮，仍然要走驿路，如此一来计划再次落空。　　“史道台又来了令信，命我守备营留一司驻守石牌，其余各部尽数调往太湖。”　　庞雨抬头看看几个军官道，“史道台也命程龙返回太湖，程龙和潘可大拒绝了，各位以为我守备营当如何进行此次作战？”　　听到这里大帐里安静片刻，众人知道计划落空，若按令信的调动，可能再次重复之前的无用行军，即便胜了也只能小胜，不过现在连程龙和潘可大都不愿再听调，庞雨就更不用说了，只看守备营能否找到更适合的作战计划。　　一时没有人说话，谢召发左右看看后突然到，“小人这里有个计较。”　　庞雨点点头道，“有想法的都说。”　　“大人的意图是聚歼流贼，流贼不往石牌去，我等只是不能在此段行人道聚歼之，但并非全无机会。”　　谢召发手指放在宿松段的驿路上，“援剿兵马在枫香驿，流贼大军在铜铃寨至枫香驿之间，分明是一个更佳的聚歼之势。　　。”　　庞雨盯着地图片刻，眼神慢慢凝聚。　　“流贼既要与枫香驿援剿大军交战，必精锐在前而家眷在后，其后路空虚，大人由水路直击宿松，流贼事先无法哨探，待我守备营登陆上岸，他们才知我大军来，前方精锐调回不及，我守备营只要……”谢召发指头顺着枫香驿一路向西，最后落在二郎镇的位置上，“大人领兵由宿松登岸直取二郎镇，只要拿下二郎镇，这数营流寇便全部被堵截于这六十里驿路之上。”　　谢召发的声音很平静，但旁边的杨学诗、何仙崖等人呼吸都粗重起来，随着谢召发指头的移动，他们都理解了这个计划的含义。　　流寇无论从黄梅还是广济而来，都要经过二郎镇，路况最好的道路皆受这个要点的控制，也就是说撤离也必须经过此处。　　现在流寇前锋到达枫香驿，而队尾远远落在二郎镇，谢召发的分析十分符合常识，流寇的精锐必定是在前锋，而不会是在队尾，因为他们根本不知道在龙湖的另一面隐藏着守备营的主力。　　若此时庞雨突然在宿松登陆，距离二郎镇只有三十里，只要半天时间就能夺取这个驿道上的关键节点，而流寇距离二郎镇则多达六十里，道路上充斥着厮养和车架，还需要来回传令和调动，不可能及时支援二郎镇。　　宿松段驿道东西走向，北部是大别山，二郎镇至枫香驿没有大的进山通道，连革里眼也只能从潜山和太湖出山，往南则是复杂的丘陵地形，再往南就是大江。　　这就是庞雨一直期待的大胜机会，对数万流寇的围歼。　　但规模似乎超过了庞雨的预期，规模太大就不一定能吃得下了，但一旦成功了，就是超过滁州的大捷。　　帐中个人都偏头围着地图，低声议论起来。　　庞雨看着二郎镇的位置，“目前有哪些营头？”　　“陆战司尖哨在二郎河下游逮拿的活口，来自闯塌天、八贼两个营头，另有惯常跟随他们的效应头七个，据他们交代，新合营的似乎还有油里滑。”　　“油里滑？”　　庞雨转头看向杨学诗，“这个小营头是否长期跟随曹操所部流窜。”　　“回大人话，确实如此，但也非时时一起。”　　杨学诗想了一想，又去翻自己的册子。　　谢召发记心似乎更好，他直接对庞雨道，“小人记得上一次收到此营行踪，是由南阳往东，当时与曹操同行。”　　“那就是说曹操可能也来了。”　　几个将官互相看看，他们在滁州被曹操的马兵打得灰头土脸，还被逼得冒险横渡清流河，可说九死一生，后来根据收集的流寇信息看来，曹操的营中有大量边军逃卒，无论步骑的战力皆在各营名列前茅。　　此前确认八大王部分和闯塌天全营，加上小营头应该七八个营，以目前守备营四千人规模，可以勉强攻击，如果曹操也在，风险就会急剧增加。　　情报十分模糊，曹操既可能在附近，也可能远在霍山，就看庞雨是否要赌。　　庞雨感觉自己的手有些忍不住的抖动，立刻放在桌沿上，“各位是我营砥柱，你们认为该不该打？”　　姚动山第一个举手道，“下官说打。”　　“把理由一起说。”　　“我等寻了半年，便是等此等良机，自然要打，下官没其他说的。”　　庞雨笑笑又看向下一个，何仙崖等人不算，这里还有六个军官，四个步兵司的把总、水营把总和陆战司副把总，陆战兵的铁匠把总亲自去带尖哨，尚未返回，姚动山旁边就是庄朝正。　　“下官以为应待哨探清楚。”　　庄朝正自当了亲兵司把总后自信了许多，看人的眼神不像以前那般有些躲闪，他看着庞雨道，“属下不怕那八贼和闯塌天，属下担心的是广济黄梅流贼云集，我营占了那二郎镇之后，万一黄梅广济又有新营过来，譬如便是那曹操，我四千兵马便入了贼子窝，一个不好倒被贼子围了。”　　庞雨点点头看向王增禄，王增禄恭敬的道，“小人接着庄把总的话说，我营夺了二郎镇，流贼为活命必猛攻程副总兵，此乃夺生路，流贼无贪生余地，这些老贼战力非低，援剿江南官兵多半未经战事，属下以为他们挡不住，程副总兵若是战败，流寇有了往东的通路，我营便无法围剿此股流贼。　　是以属下认为，我营夺下二郎镇之后，必须乘流贼混乱之机，立刻沿驿路攻击其后路，丝毫不予敌腾挪。　　攻击的营伍一旦离开，二郎镇的留守兵马便少了，若此时有大股流贼新营到达二郎镇，我营是否还要继续围剿二郎镇东侧流寇，若是不进攻，待程副将败没，八贼与闯塌天回过头来，与广济黄梅新营反围了我营。”　　庞雨再看向第三营把总，以前的标枪手周二，他仍是黑瘦模样，举止要斯文了一些。　　“属下赞同此计划，但王把总说得有理，咱们占了二郎镇之后，是否应哨探明白黄梅广济两面，若无敌踪再往枫香驿进攻。　　此外便是宿松前往二郎镇，途中要过车马河，万一流贼烧桥，请谢司隶预先准备涉渡路线。”　　水师的任大浪不负责陆战，他只是说明了一下，先前计划只运送三个司，如果按照新的计划需要运送全部步兵，船只还有不足，需要马上去湖上抢一部分民船。　　剩下的就是陆战司了，庞雨看向那个副把总。　　这次因为隔着龙湖，哨骑也撤回了石牌，哨探的责任落在更适合的陆战司头上，铁匠百总亲自抽调士兵组成尖哨队，在宿松的二浪河入湖口停留，负责侦查行动。　　这个副把总黝黑干练，但平常话很少，庞雨没有指望他说出什么来。　　那副把总一挺胸，军资规范的对庞雨道，“属下没有多余的话，若大人决定夺取二郎镇，请大人将二郎镇交给陆战司，陆战司必坚守至大人剿灭闯贼。”　　庞雨有些惊讶，随即微笑着道，“但你为何认为你们能守住？”　　那副把总微微扬着头，“因为陆战兵是最精锐的士兵，听从庞大人的军令，严守军律刻苦操练，面对任何敌人勇猛作战绝不退缩。”　　“要的就是这傲气。”　　庞雨拍拍那副把总，勉励了几句，陆战司是他的步兵里面的轻步兵，只装备有皮甲，有半数没有辅助的膊甲和腿甲，但看过几次操练，往往给他更凶悍的感觉，不过用于防守效果可能不如重步兵。　　各军官都发表了意见，最后的决定还需要他作出，这个计划将获得最大的利益，也要冒最大的风险，可能是闯塌天和八贼全军覆没，也有可能是守备营在数十万流贼中全军覆没。　　庞雨转头看着桌面，二郎镇三个小字从未如此显眼。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十三章 不跋扈
　　庞雨的目光顺着二郎镇向东，地图上标注着墨烟铺、车马河、凤凰铺、酆家铺和旧县里。　　“水营今日征调齐足额船只，明日午前登船，船队至龙湖长安埠五里外停泊，待与陆战司尖哨确认情报后登陆，本官不想扑空，也不想闯塌天和八贼回头反围了我。”　　庞雨手指放在宿松县城南面的长安埠，这里是龙湖流域最重要的码头，广济、二郎、车马河等地区的货物都在此集散，码头十分宽阔，是理想的登陆地点。　　（注1）杨学诗抬头看着庞雨，“大人，骑兵眼下仍在石牌市，若是此战要用到骑兵，恐怕难免惊动流贼哨骑，会否失了登陆奇袭之效。”　　庞雨摸着下巴，现在的骑兵司已有四百余，大部分都没有船运经验，调动到望江装卸会拉长发动时间，目前也没有足够运力，只能让他们从行人道前往宿松。　　如果早了可能惊动附近掳掠的流寇哨马，晚了无法配合步兵。　　但他更确认一点，就是骑兵是必须要用的，他不会只带步兵去跟流寇打仗。　　“程龙违抗史道台军令，必定不是为了临敌而逃，他们多少要打一番，流寇乃轻步轻骑，四千多官兵只要下了营寨，流寇绝打不下来。　　骑兵既隐藏不了，只能让陈如烈控制好行军时间，前锋哨马换便装，最后五十里要快速攻击，不给流寇哨马报信的功夫。　　为了保密起见，攻击二郎镇的计划只限陈如烈一人知道，向下一律传达骑兵司任务为保卫石牌市。”　　庞雨不再细想，流寇现在几乎布满宿松全境，他们哨马向贼首反馈的消息必然也是纷繁杂乱，贼首从便衣哨马分析出守备营要奇袭二郎镇的可能并不大，这是关键之战，庞雨不会为这点风险放弃运用骑兵。　　“雷港至长安埠两百余里，任大浪你与谢召发仔细计算运送时间，骑兵司可以比步兵晚到长安埠，尽量不提前惊动流寇，突然性仍是最重要的，到达长安埠之后，本官最后确认太湖方向情况。　　若程副将撤了，咱们就放弃攻击二郎镇，驻扎长安埠背水结阵，牵制流寇侧翼，不令其深入，若程副将确实堵住了驿路，咱们就按照计划攻击二郎镇。”　　屋中所有人都下意识的往地图靠近了一点，他们知道庞雨已经下定决心，原本计划的石牌聚歼战，现在突然变成了宿松聚歼战，面对的流寇增加了数倍不止。　　“长安埠至县城八里，县城至二郎镇三十里，步兵有四十里路要走，我们一旦登陆，便失去了突袭之效，此时我们便要与八贼抢时间，本官要求登陆之时快捷有序，速度就是一切，必须在贼马兵回防之前夺取二郎镇。”　　庞雨扫视众人一番，“谢召发拟定计划，确认装船、航行、登陆顺序，夺占二郎镇之后，我守备营沿驿路推进，自二郎镇起，至枫香驿止，明确到每日的攻击目标，登船前传达至旗队长，登船后旗队长方能向士兵简报。　　各把总立刻回营，计划只传报至百总，即刻起封闭所有营门，非中军令牌不得出营，向士兵分发七日份干粮。”　　“是，大人！”　　几名把总齐声应了，再看了地图一眼之后纷纷出帐而去。　　庞雨转向还在发呆的何仙崖，“向史道台回报，我守备营收拢人马后将即刻赶往太湖应援，请援剿大军放心坚守。”　　何仙崖茫然的看着庞雨，分明已经定下去宿松，为何又说要去太湖，旋即想到庞雨是要稳住程龙所部。　　“那……届时人马未去，如何向史道台交代？”　　只见庞雨脸上带着狡黠的微笑，“本官是朝廷命官，不像程龙那么跋扈，自然是要遵守军令的。　　史道台既然命咱们去太湖，本官就一定会去太湖。　　但他没指定是走哪条路，所以我从宿松去也是妥当的，路上正好便遇到了流贼。”　　何仙崖嘴巴张了一张，一时没说出话来，庞雨丝毫不觉得尴尬，自顾自的继续说道，“交战处不要离二郎镇太近，否则我一登陆，那八贼就跑了，车马河虽有利，但仍是近了些，也不要太远，枫香驿无险可守，嗯……请史道台约束兵马，我建议选择旧县里设防，此地山水交错，乃堵截流寇最佳的地方，官兵只要沿旧县河设险，流寇绝打不过去。”　　庞雨一掌拍在地图上旧县里的位置，“旧县里就是八贼归西之处，程龙当案板，咱们来当铁锤，老子要把八贼砸成肉酱。”　　……宿松旧县里（今宿松凉亭镇），连绵不断的援剿官兵刚刚到达。　　此处是宿松的古县城所在地，因此得名旧县里，之后随着水运发展，经济重心偏向龙湖流域，县城随之迁移，但旧县里并未彻底没落，因驿道和旧县河在此交汇，同样是宿松的一处繁华市镇。　　三里外的烽火山上还有淡淡的烟雾，那里是史可法设立的烟火墩，因为地处山顶，流寇马兵上下不便，虽多次通过却一直没有去攻打，烟火墩仍在发挥作用，刚通报流寇马兵来袭，程龙领兵迎击，再次将流寇击退。　　流寇这次损失不大，马兵跑得很快，但辎重损失不小，旧县里的大路上丢弃了十多个车架，歪倒的车架旁跌落了各色布匹、丝绸和粮袋，旧县桥附近还散落不少银子，可见流寇逃得十分仓促。　　此时各营士兵正在争抢，程龙也懒得理会。　　“史道台又来了令信，让大人领兵退往太湖，大人要不要看。”　　程龙接过匆匆一看，不耐烦的还给那幕友，他转头看向詹鹏，“军中还有几日粮草？”　　“尚有五日。”　　詹鹏凑过来道，“太湖亦无粮草，周围百姓跑个干净，连送粮的也没有，去太湖只有等那守备营运粮来。”　　旁边的陆王猷看着周围哈哈大笑道，“等他作甚，那贼子皆是贱坯，你打杀他狠了，他就给你好好吃好喝，不需人运来。”　　潘可大也道，“贼子未曾料及我等来得快，只要一路追去，此等钱粮只怕更多。”　　其他江南将官一起赞同，从太湖出来之后一路交战顺利，各部多少都有缴获，旧县里此地最为丰盛，现在几乎是上次跟随左良玉追杀革里眼的重演，流寇战力低下，官兵追流寇就逃几乎成了固定模式，唯一不同在于，上次的缴获都被左良玉独吞了，这次程龙给各家都有分润，士气十分高昂。　　“那贼子既是寻死，我等便再送他们一程。”　　程龙定下决心之后，左右看看地形，他对宿松不熟悉，但此地是来过的，他对潘可大客气的道，“但素闻流寇奸狡，我等行军还需谨慎，潘将军是主兵，我等便是要追打，当也要有个章程，潘将军以为该当如何行止为宜？”　　潘可大恭敬的道，“此地旧县里，可留下些兵马押送粮草，今日交战之下，贼子已知我大军来，流贼逃窜甚速，我等可领精锐先行追打，以免那流寇逃了，前锋今日可到前方下营，还有一便宜，可省得不少立营的功夫。”　　“前方何地？”　　“便是左帅前次扎营处，酆家铺。”　　……注1：地名分别对应现在的墨烟村、花凉村、凤凰村，丰店村和凉亭镇。　　长安埠是宿松县城码头，现今无存，明正德安庆府志载“宿松长安埠在县南八里”，可见当时龙湖水位线远高于现在。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十四章 捉生
　　四月二十一日午后，宿松二郎桥下游七里，河水平静的流淌而过，岸边的万千芦苇随风轻摇，一切宁静而祥和。　　西岸的草丛中之中，唐二栓一动不动的匍匐在枝叶的阴影里。　　此时日头高照，正是午后最热的时候，地面上升腾起阵阵热气，唐二栓的脸上全是汗水，浸入脸上几道被茅草割出的伤口，只感觉一阵阵的刺痛。　　这对于曾被纤绳和扁担磨破无数次皮的唐二栓来说，并不算太强的疼痛指数，他注意力都在对岸，透过眼前杂乱的枝叶，认真观察着河对岸的情况。　　陆战司没有专门的尖哨队，此次以登陆作战为核心，庞雨放弃运用哨骑，陆战司担任起全军侦察的责任。　　与骑兵不同，大江边上的安庆不缺少这类兵源，陆战司是第一个齐装满员的司，但能执行这类侦察任务的人十分缺乏。　　唐二栓作为陆战司的老兵，也是少数曾执行过清流河侦察的人员，被铁匠挑选出来，尖哨队总共十五人，由铁匠亲自带领。　　此前唐二栓担任队正，但带队无方，不但渡河训练时死了人，多次考核还排在倒数第一，目前已经降级为伍长，抽调他对于指挥体系几乎没有影响。　　侦察行动主要沿河道进行，由两艘漕船提供后勤支援，漕船停泊在二郎河入龙湖的河口西侧。　　今年的降水量少，二郎镇以下的河段水流十分平缓，河道上因常年泥沙淤积，形成随处可见的河州，其上杂草丛生，是隐蔽的好地方。　　铁匠带的这个小组原本六人，向湖上传递两次命令后只剩下四人，这一段河水较深，没有河州可藏，他们白天便在西岸隐蔽，这个方向没有大路和繁华市镇，经过的流寇较少，比东岸安全很多。　　昨晚没有获得重要的情报，二郎镇周边流贼云集，白天无法直接前往，他们计划在今晚再次北上，潜伏到二郎桥下游一里处，继续侦察行动。　　东岸是一条宿松通往二郎镇的行人道，宿松县城残破，残存的百姓皆早早逃入龙湖避寇，流贼对此一清二楚，知道抢不到任何东西，所以此次从二郎前往宿松的流寇很少，几乎看不到步卒，偶尔有些马兵搜寻附近不及逃走的百姓，马兵跑得太快，又常常成群结队呼啸而过，几个走路的尖哨很难有机会抓人，这让铁匠的捉生工作开展得不太顺利，前面抓到的两个都是厮养，问不到太明白的情报。　　此时有蹄声远远传来，隐约听到有人叫喊，不时有马兵的身影一闪而过，看样子是又发现了百姓，流寇正在追逐。　　唐二栓认真的留意情况，突然缝隙中似乎看到了一面旗帜。　　“宝纛旗。”　　唐二栓转过头去，向北侧发出一声蛙叫，草丛里露出铁匠把总涂满泥巴的脸，此时本轮到他休息，他揉揉眼睛后，将远镜举在眼前认真的观察。　　那面旗帜在对岸停下来，这个距离上，唐二栓已经可以区分出是北地的口音。　　按照兵房给各司的讲解，贼首之下一般分为哨，每哨有将官一人，其下有宝纛旗和高照各一人，再下面为掌盘子、管队，大体都是如此。　　宝纛旗名义上负责白天以旗号协助将官指挥，高照则是一盏大灯笼，负责晚上协助将官指挥，但实际上更像身份象征，是将官的副手。　　宝纛旗已经可以算是流寇中的大官，如果抓到的话，可以审出很多消息来，此时有这么好的机会，他估摸着铁匠把总可能会冒险在白天出击。　　乘着铁匠观察的时间，唐二栓检查了自己的装备，一把腰刀和一把短刀，然后便是半身的皮甲。　　即便在尖兵中，唐二栓也算强壮的，战斗时承担突击任务，所以特别准许携带皮甲，但为了轻便没有配备任何辅甲。　　铁匠那边有细微的响动，唐二栓看过去时，铁匠已收了远镜，他将手掌展开，指尖朝对岸作了一个手势，唐二栓转向另外一侧，那边隐藏着另一个尖兵，唐二栓把同样的手势作了一遍。　　传令完成后，唐二栓摸出一张红巾扎在头上，打扮成流寇惯常的模样，再检查了一遍长短刀具，唐二栓最不担心的就是潜渡，从小长在练潭，到处都是塘湖，在闷热的长江边上，小孩夏天最喜欢的事情就是游泳玩水，他的水性在陆战司都算佼佼者。　　片刻后把总那边两声娃叫，唐二栓按照惯例当排头兵，他匍匐着到达水线，缓缓的滑入喝水，到水中后脱离了闷热的空气，顿觉通体舒泰，他左手准备好一截麻绳，在水下将腰刀捆在腰间，以免在水中游动时乱撞，调整好位置后便在岸边的草丛中安静的等待。　　唐二栓知道对面有很多流寇，但心中却并不紧张，每次依托河道行动的时候，他的感觉都很轻松。　　四人很快都入了水，铁匠也不说话，直接带头下潜，唐二栓深吸一口气缓缓没入水中，河面上荡起几道细微的涟漪，涟漪消失在河面之时，对岸又传来几声尖叫。　　……东岸的一处废弃小村外，小娃子策马飞快的从一块抛荒田中奔过，绕过一蓬人高的茅草之后，迎头兜住了正在逃窜的一男两女，那三人惊慌的尖叫，正要调头逃走时，七八个马兵从四处围拢过来，堵截了所有方向。　　三人背靠着背挤在一起，那男子骨瘦如柴，惊恐的环顾周围的流寇，两个女人则放声大哭。　　小娃子见多了这种场面，这样的哭声对他没有任何打动。　　今年八老爷的进军并不顺利，想打的城池基本没打下来，湖广流窜了一圈到了黄梅广济，这两处是多次被寇的地方，本已十分残破，劫掠所得非常有限，粮食越加不足，已有大批厮养饿死。　　两日前西营沿着驿道从铜铃寨进入宿松，八老爷的大队继续往前，小娃子跟着刘文秀留在二郎镇，因厮养损失多，今日宝纛旗特意带队出来抓人，小娃子仍跟着自己的掌盘子行动。　　二蝗虫策骑缓缓来到，在圈外跳下马来，背着手大摇大摆来到三人面前，男子两腿一软就跪了下去，老年女人则不停哭泣。　　二蝗虫蹲下身来，偏着头仔细的打量片刻，对中间那个干瘦的男子问道，“叫啥名，何处来的？”　　干瘦男子不停抖动，战战兢兢的道，“小人汪大善，是，是墨烟铺汪家的家生子，求老爷饶命。”　　“她们是你何人？”　　“回老爷知道，婆娘和岳母。”　　“大老爷说了，老的养来无用，一刀杀了干净。”　　汪大善连连磕头道，“求老爷饶过！”　　“有孝心也是好的。”　　二蝗虫脸上露出点笑，他打量一番那年轻女子又道，“大老爷还说了，瘦的妇人走不得远道，同样一刀杀了。”　　年轻女人已吓得哭不出声，全身抖动着蜷缩成一团，汪大善脸上涕泪横流哇哇大哭，“也求老爷饶过，婆娘已怀娃了，杀不得啊。”　　二蝗虫似乎对这个反应很满意，他抬头看向小娃子，“你说杀人无趣得紧？”　　小娃子面露疑惑，随即又点点头，二蝗虫嘿嘿一笑转回汪大善，“你也这般瘦，走不得远道做不得力气，且说说养你有啥用？”　　汪大善忙不迭的磕头，“求老爷饶过性命，小人能种地、挖藕、会编竹器，还会……定然听老爷的话，老爷叫干啥就干啥。”　　“听老爷的话，这说得极有道理。”　　二蝗虫点点头，伸手在抓住年轻女人的头发，把脸拉得抬起来，“怎知你真会听？”　　汪大善不敢阻拦，只急切的道，“小人定然听”女人被二蝗虫逮着头发，目光呆滞的看着天空，二蝗虫打量女人两眼后一把推开，瞟瞟那老年女人后眼光转回汪大善，“你走了运道，老爷我是个善心人，看你也是快饿死了，不能不给活路，跟着老爷我，每日有饭吃，有上好衣料穿，可愿跟老爷去？”　　汪大善没想到能得了活路，惊喜万般的道，“我等一家愿世代给老爷当家奴，求老爷饶过。”　　地上的两个女人都收了哭，满带期望的看向二蝗虫。　　“可粮不够吃，都留了大老爷那里交代不过，他是要杀我的。”　　二蝗虫一脸为难，他停顿一下道，“不如这般，两个里面得杀一个，你来选杀谁。”　　汪大善张口结舌，呆呆的看着二蝗虫，干瘦的脸上没有一丝血色，接着一头趴在地上不停的干呕，周围几个流寇哈哈大笑。　　那老女人颤抖着道，“杀老身罢了，二芳怀娃了，老身不挂念了。”　　二蝗虫盯着干呕的汪大善，笑容带着一些邪魅，“老爷说的让你选，你不选便是不听老爷的话，我数到三，你还不选来，老爷将你三人一起杀了，一。”　　二蝗虫缓缓抽出刀来，雪亮的短刀不停反射着阳光，刀格处有深色的痕迹，不知染过多少人的血。　　“二。”　　年轻女人忍耐不住恐惧，发出高声的尖叫。　　汪大善闭着眼睛，哇哇的哭着，手指微微抬起朝他岳母的方向指去。　　“你是不是选你岳母，老爷要你说。”　　汪大善抬眼看着二蝗虫，不敢往岳母那边看一眼，咧着嘴哭道，“小人选的……岳、岳母。”　　“不杀！不杀！”　　年轻女子尖叫着，扑过来拉扯着汪大善。　　“既是选定了，老爷又说……”二蝗虫缓缓起身退开两步，把短刀扔在汪大善身前的地上，“你来杀，若是不杀，咱老子先刮了你女人的肚子，让你看看你的娃，然后一刀一刀割了你的肉。”　　几名流寇都把手放在腰刀上，戏谑的看着汪大善。　　地上的汪大善哭泣着，在二蝗虫的催促中，伸手颤抖着拿起短刀，在女人的扑打中，身体前后摆动，发出了一串声嘶力竭的哀嚎。　　老女人大哭着叫道，“便杀罢了！”　　汪大善涕泪横流，口中发出莫名的声音，朝着他岳母缓缓举起短刀，刀身剧烈的颤抖着，婆娘则拉住他的手臂，发出绝望的嚎叫。　　二蝗虫转头看着小娃子温和的笑着，“杀人是最有趣之事，学这般杀便不会无趣了。　　等他杀了，你便带去养。”　　小娃子杀过不少人，残酷凄惨的不少，但从未见过眼前汪大善这般的表情，一时看得十分认真，闻言木然的点点头，眼看那刀刃要扎下去，外边突然一声大喊，“宝纛旗被人拖河里去了！”　　周围的流寇纷纷往河边赶去，汪大善呆呆的把短刀放下，二蝗虫不忿的呸了一声，“扫兴头！”　　他转头对小娃子道，“你守着他杀。”　　说罢对其他人一挥手，策马往河边赶去，小娃子缓缓抽出自己的腰刀，迎上汪大善那惊恐而呆滞的眼神，平静的开口道，“杀罢。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十五章 漩涡
　　二蝗虫赶到岸边时，到处是慌乱的叫喊，大旗跌在地上，旗手和一个马兵脸朝下扑在地上，身下源源不断的流出血水，河水中一圈圈杂乱的波纹相互交错，几个头戴红巾的身影在水中时隐时现，宝纛旗脸朝上漂在水面上，似乎已经昏迷，其中一人用手臂勾着宝纛旗的脖子，正往对岸游去。　　周围的马兵纷纷往这里聚集，很多人受持弓箭，却没人敢朝河中射箭，怕射到了宝纛旗，先赶到的一个掌盘子嚎叫着，让两个会水的管队去追，此时才刚刚下水，而那边已经过了河心。　　“骑马从桥上绕去追！”　　那掌盘子惊慌失措，又指着几个人道，“盯着王宝纛，看他们在何处上岸。”　　二蝗虫稍稍一看对方的游速，回身到坐骑边取了弓，又把箭插提起，转身回到岸边，拉开架势一箭朝水面上的宝纛旗射去。　　“你作甚！”　　那掌盘子怒喝着，过来伸手便来抓弓。　　二蝗虫一把推开，冷冷看着那人，“咱老子也是掌盘子，轮不到你来管。”　　“你若射死了王宝纛，老子抓你去大老爷跟前说话！”　　“王宝纛本就死了”二蝗虫怒喝道，“这几人定是官兵的夜不收，抓了问话的。　　等你从桥上绕过去早杀了，老子这是帮他痛快上路。”　　那掌盘子一呆，二蝗虫说罢也不理他，径自拉弓发箭，轻箭划过一道弧线，朝着河中的宝纛旗飞去，二蝗虫手下几个马兵见状也纷纷取弓发射。　　连绵的箭支朝河中飞去，嗵嗵的在那几人周围溅起朵朵水花，终于有一支正中那宝纛旗，昏迷的王宝纛抖动一下，吐出两口水之后挣扎起来。　　众马兵弓箭不断，王宝纛转眼就中了三箭，口中惊慌的叫喊，手脚在水上不停的扑腾，身后的河水中留下一道红色的印迹，但他的挣扎没起作用，仍然顺着水流往下漂走，距离对岸越来越近。　　二蝗虫往下游追去，听到河上有人叫喊，等他停下时，见到河中两个敌人竟然掉头往这边返回，要迎战那两个游水追击的管队。　　二蝗虫拉开弓箭准备先射击这两个目标，但两个敌人只在水上换了一口气，脑袋稍稍一露就又潜入水下，开始可见他们头上的红巾在水下时隐时现，片刻后也消失不见，二蝗虫连瞄准都来不及，心头恼怒之下忘了射宝纛旗，就拉弓等着那两人再露头换气。　　按照二蝗虫的理解，人在水下是留不了多久的，谁知那两个敌人就此没有露头，二蝗虫自然知道敌人没淹死，他只是想都没想过有人具备这样的水性。　　河中只有两个管队在水面上打起片片水花，他们很快接近了河心，两个管队跟二蝗虫并不交好，但这条河流让他莫名的一阵紧张，正不知所措时，河上一声惨叫，让二蝗虫全身一颤。　　一名管队身下涌起一股血水，他脑袋拼命仰起，一手高高举着，看着像是要在空中抓住什么，好让自己能脱离水面，紧接着他似乎被什么猛地往下拖，脑袋突然沉入水中，咕嘟一声之后，惨叫戛然而止，周围的血水不停涌动着，带起几个红色的漩涡。　　过了片刻又一只手突地伸出水面，紧紧的攥着拳头，略略停留了一下，再次缓缓沉入水中，血水翻腾两下之后归于平静，好像那管队从未存在过。　　二蝗虫忘了射箭，只感觉口干舌燥快要无法呼吸，他呆呆看着水面，等得半晌稍微回过神来，才发觉另外一个管队也已经没有了踪迹，二浪河上一片平静，只余下越来越淡的血迹。　　“二长家。”　　小娃子的声音出现在耳边，二蝗虫突然惊醒一般，赶紧离开河边几步，把弓箭朝着周围瞄了一圈，见其他马兵早已远离河岸，而河中早已不见敌人和宝纛旗的身影。　　“二长家你怎地了？”　　小娃子有些疑惑的看着，面前的掌盘子满头大汗，同时却又脸色苍白，不像是拉弓劳累所致。　　“有水妖。”　　二蝗虫喘几口气，他突然想远离此地，左右张望一番，却发现自己的马留在了河边，正在那里吃草，当下朝小娃子道，“去把马牵来。”　　小娃子不明所以，但周围的马兵都不发一言，气氛颇为诡异，但长家说了话不能不听，当下小心翼翼的走过去，连落脚都十分轻，紧张的靠近河岸之后，小娃子不由往河面看了一眼，还能看到些许残留的红色，他以为是宝纛旗死了，缓缓伸手拉住马缰牵了回来。　　二蝗虫一把接住翻身上马，转头要跟小娃子叮嘱时，看到拖过来汪大善，才想起方才的事情，“他杀了否？”　　小娃子点点头，“杀了。”　　“杀了好，你养着。”　　二蝗虫策马再往里退了两步，擦擦额头之后道，“快回镇上去，离河边远点，有水妖。”　　……下游半里的一处小溪入河口，浑身滴水的唐二栓拨开岸边的杂草，上岸之后检查了一下左臂的一道伤口，仍有血水涌出。　　这是他杀一个管队时，对方腰刀乱挥割到的，伤口并不长，唐二栓全身都是湿的，此时没法包扎，匆匆往集合地赶去，那是他们清早潜伏的地方，也就是行动的集合地。　　赶到那处树丛时，其他三人都已到了，宝纛旗躺在地上，视线被铁匠挡住，唐二栓也不知他是死是活，另外一名尖哨见唐二栓受伤，从旁边一个羊皮囊中取出干净的棉布，过来给他包扎。　　铁匠低声喝骂，不停的问着问题，地上的宝纛旗气息微弱，隔一会才说一句。　　等到那尖哨包扎完，唐二栓准备过去看看情况，铁匠却已经站起来，转头看到唐二栓道，“死了。”　　“这就死了？”　　唐二栓惊讶的看了一眼，那宝纛旗双眼圆睁，果然是死了。　　“中了四箭，怎地不死了，但老子已经问到了，曹操、老回回、扫地王也来了。”　　铁匠得意的一笑，“八贼已过了二郎镇，留在那处的是叫做个刘文秀，带的是八贼老营上二哨，好接应那几个贼首合营。”　　唐二栓呵呵笑道，“那么多贼子来了，都拖河里淹死。”　　“还是刀子杀起来省事。”　　铁匠说罢一挥手，“唐二栓去取船，这消息打听得明白，少不得你们记一功，日后升官加饷便快了许多，庞大人早想打杀八贼和扫地王，这消息报去，他一准高兴。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十六章 信得过
　　二十二日午后宿松酆家店，援剿大军依山设营，山头上旌旗飘扬。　　程龙大步走到驿道的西头，朝凤凰铺方向看去。　　一队官军骑兵匆匆奔回，不少人马身上插着箭支，两名骑兵歪着身子趴在马上，刚到山下就跌落地面，官军身后百步外，有少量流寇马兵，他们见到阵地之后放慢马速，不远不近的的缀着队尾。　　陈于王领着骑兵退回山上，甲胄上也插着箭支，满头满脸的血汗污垢，神态间颇有些狼狈，他下马后立刻大声道，“程将军明鉴，末将在凤凰铺前遇敌，本意杀到车马河，下官初又小胜，但再往前时贼死战不退，与我交战之流贼马兵不下两百，阻我哨探车马河，其后愈战愈多，下官只得退回，途中抓获一活口，其乃八贼下四哨管队，供称西营已至墨烟铺，我大军万不可再前行。”　　凶名昭著的八贼出现，流寇的行动突然变得十分坚决，原本顺利的形势急转直下，众将低声议论，程龙回头看向练总詹鹏，詹鹏迟疑一下道，“史道台又来了令信，着我等回撤固防。”　　“史道台到了何处？”　　“道台与许总镇今日将到太湖。”　　“庞参将呢？”　　“正由石牌赶往太湖，但回奏没说何时到达，史道台又派了塘马去催促，命守备营两日内克期到达太湖。”　　程龙回头向西面观察片刻，流寇马兵的红色身影越来越多，陈于王拔下铠甲上的一支轻箭，扔在地上后对程龙道，“下官以为流寇必有大队在车马河至墨烟铺之间，现身的马兵已然众多，此时若要撤，当慎之又慎。”　　程龙皱着眉道，“此处四千兵将要退谈何容易，流贼皆是马兵，此处至太湖尚有四十里，只要我等一退，他们一个掩杀便是全军尽没。”　　全身披甲的陆王猷走上一步，“兵将士气仍高，但大伙那么多营头来的，此时退了要出乱子，还是守在此处，贼子敢来攻打，咱们求之不得，待他败退时一番掩杀，得个大胜不难，少说也要将这些贼子逐出安庆。”　　程龙嗯了一声，又转头看向蒋若来，这位身形瘦小的将官貌不惊人，扔在士兵里面都看不出差别，但确实武艺高强，守卫江浦时身先士卒，给了群贼当头一棒，是援剿官军中战绩较高的一位。　　蒋若来先拱手道，“下官在江浦打过这八贼，攻城无甚出奇之处，但便是此等贼寇，令曹文诏这般大将殉国，皆仗其来去迅捷聚散无定，我等此时要撤甚为不易，亦要守过一阵挫其锐气，现下仍当据山而守。”　　此时流贼游骑之后出现大队马兵，驿道上蹄声如雷，成群结队的红衣马兵由远而近，数量不下两百。　　“蒋将军所言有理。”　　程龙脸色凝重，眯眼看了片刻之后道，“让潘将军与我合营，将火炮架起，我等便在此处设立坚寨，待敌锐气一失，再行掩杀。”　　詹鹏迟疑一下道，“粮草大部尚在旧县里，军中只余不足两日……”程龙脸色不太好，旧县里之前太过顺利，轻装追击之下意外遇阻，粮草本已不多，现在又与军队已脱节，“流贼晚间要退回营寨，让旧县里那边晚间送粮来，今晚务必将余粮送至此处。”　　此时流寇马兵到达山下，他们并不上来攻打，而是在一百步外策马缓走，不停的发出些怪叫，有三十余骑往南散开，看样子准备绕过酆家店的山坡，侦察后面潘可大的营地。　　众将官忧心忡忡，眼前的流寇马兵表现出强烈的进攻意图，而援剿官兵的骑兵太少，难以控制周围的战场，面对流寇大股的马兵十分被动，此时作战的主动权完全掌握在流寇手中。　　周围的士兵一阵骚动，众将官抬眼看时，驿道的远处又出现了一股新的马兵，远远的尚看不清详细数量，但应当在一百以上。　　酆家店的山坡上的士兵都在朝西面指点，很多人有畏惧之色，气氛一片凝重。　　蒋若来对程龙道，“流贼势大，有一战之心，大人要防备流贼乘夜劫营。”　　程龙闻言叫过其余几名将官，低声商议起来，一边指点着周围地势，安排夜间防御事项。　　乘着这个空隙，蒋若来回头对身边的家丁低声道，“去寻两套百姓衣服，不可让他人知晓，你亲自去办，本官只信得过你。”　　家丁会意的点点头，随即转身离去，蒋若来吸一口气，凑到程龙等人身边，只听陈于王正说道，“道台大人既已督促守备营两日赶到太湖，到此不过三四日，此山有地利，只要晚间旧县里余粮送至，必可守住此地。　　下官曾与守备营同在滁州血战，虽万千流贼，庞参将亦未退缩，打仗是信得过的……”……二十二日深夜，太湖阜民门城楼上挂着七八个灯笼，昏黄的光影中，一身甲胄的史可法站在城垛边，不时抬头望西南方观望。　　他身后站着许自强和杨卓然，许自强靠在门楼的柱子上打瞌睡，此时脑袋一偏，又猛地惊醒过来。　　许自强领着自己的吴淞兵，与史可法一起来的太湖，本意是汇合程龙守住太湖，预想有一番交战，没想到程龙径自去了酆家店，现在太湖算是安全的后方，劳累下难免睡意上头。　　许自强迷茫的张望一番，才发觉还在城楼上，揉了一把脸之后，朝着旁边的杨卓然打个眼色。　　太湖知县杨卓然也是神态疲惫，今年寇乱以来他被迫多次离城避寇，上月跑到了宿松，这个月八贼又来，还不知要逃去何处。　　连连担惊受怕奔波劳累，原本便精力不济，今天又陪着史可法熬夜，确实有些撑不住，他张了张嘴想打个哈欠，见史可法转过身来，生生的又忍了回去。　　等史可法面朝自己时，杨卓然恭敬的颔首道，“大人不必忧虑，虽在酆家店遇贼大股，但想那程将军也是宿将，所部乃张军门多年精拣习武良家子成军，也不惧了那流寇。　　大人已两日未眠，还请早些安歇，为安庆百姓保重自个身体。”　　史可法摆摆手，“本官所虑者亦在于此，这四千余兵马乃江南精华所聚，张军门为赴援安庆，已将十府精兵抽调一空，应天安危实仰仗此一支兵马，此番贸然一掷于险地，本官岂能安卧。”　　杨卓然低声道，“塘马所见流寇仅数百而已，其后步卒虽多，不过乌合之众。　　程副镇虽在酆家店遇敌，但已先据地利，八贼绝难讨好。”　　“数百马贼足可当数倍之步卒，程副镇所领……毕竟仓促拼凑之兵，一旦遇贼大股，恐非胜算。”　　史可法停顿片刻道，“明日我等先领兵至枫香驿待机而动。”　　后面睡眼惺忪的许自强一个趔趄，从睡梦中突然惊醒，他赶紧凑过来对史可法道，“禀道台大人，下官以为还是等到庞将军前来太湖，合兵前往更为妥当。”　　史可法摆摆手，“庞将军前有回奏，亦说旧县里设险更佳，我等且先赶去，在旧县里等庞将军，也好就近策应程副镇。”　　正说到此处，驿道上一阵马蹄声，接着有伏路兵叫喊，停了片刻后马蹄声来到城下。　　三人都有些紧张，塘马走夜路多半是有急事，又是从宿松方向来的，史可法带头匆匆走下城梯，城门内也挂着灯笼，几个士兵已把城门打开，一名把总正在查塘马的令牌、令符和口音。　　那塘马并没有携带塘报，一见史可法便道，“小人从旧县里来，入夜之后酆家店那边炮声大作，有逃散士卒十余人到旧县里，言称潘参将已与程大人合营，夜袭之贼有上万之多。”　　史可法搓搓手，一副焦急模样，他回头对许自强道，“天明之后即刻去旧县里，以为程副镇后劲。”　　许自强喉头咕嘟一声，但史可法语气坚决，他一时也不敢回绝。　　杨卓然见史可法神色焦虑，当下低声道，“下官在此等候庞将军，只要守备营到达，下官可与他及时分说战守情形，之后随庞参将大军前往援剿。”　　史可法没有回话，杨卓然又宽慰道，“守备营操练精良，两日内必定到此，届时便不惧那八贼。”　　史可法终于点点头，“庞将军虽仍年少，却已有宿将之风，行军打仗还是信得过的……”……四月二十三日清晨，宿松长安埠五里之外的龙湖上，上百艘船只遮蔽了湖面，前方的船帆均已降下，后续跟来的船只在陆续降帆，逐渐降低航速。　　几艘挂着白旗的小哨船在周围缓缓游动，上面有人挥手大叫，指挥附近的漕船更换位置。　　长安埠距离宿松县城仅八里，是宿松最大的码头，整个龙湖流域的贸易以此地为核心，码头条件极好，是常规登陆的好地方。　　守备营通过雷水上行，经泊湖、大官湖至龙湖，此时距离长安埠五里，庞雨派出哨船联络陆战司尖哨，确认最新的情报之后才决定是否登陆。　　同时也调整船队的顺序，由于征调了不少民船，他们没有水师的编队训练，航行途中不可避免的秩序混乱，水营镇抚队的哨船正在指挥调整。　　一艘脚船飞快的从西北方划水而来，小哨船前去检查后放行，脚船靠到挂着参将红旗的漕船边，两个人顺着放下的绳子攀上甲板，片刻后庞雨便收到了最新的情报。　　这艘漕船的甲板层作了些改造，这间舱室比一般的漕船宽大得多，庞雨看完情报后递给了随行的谢召发，杨学诗也在场，但他识字不多，还不能顺利阅读。　　谢召发看完后低声对他道，“至昨日午后，确认八贼已通过二郎镇，扫地王、马守应、曹操亦要前来，但尚不知其是否已至二郎镇，抓获的宝纛旗提及，八贼曾交代刘文秀，闯塌天在驿路遇大股官军，让他接应到这几个巨贼之后，合兵攻杀安庆官兵。”　　杨学诗呆了片刻道，“这大贼营头岂非都来了。”　　谢召发接着道，“另抓获一名油里滑所部管队，言称革里眼、张胖子所部亦正前来，但他只是听闻传言，并未亲见。”　　杨学诗吞了一口口水，一时说不出话来，旁边的庞丁埋着头，不停的咬嘴唇。　　谢召发低着头，攻打二郎镇打聚歼的主意是他提的，当时以为最多两个大营头，现在显然远远超出了预计，守备营主力到达此处，继续攻击难度太大，若退回太湖，时间上已来不及支援太湖，颇有些进退两难。　　他想着庞雨躬身道，“属下思虑不周……”身穿锁子甲的庞雨大度的一摆手，“运筹是你的本分，作决定的是本官，既然采纳了此策略，无论对错皆由本官承担，与召发你无关。”　　谢召发脸色稍霁，庞雨过来拍拍他肩膀温和的道，“八贼既留话要合兵围攻，可见程副将定然是到了旧县里，聚歼之势已成，此时只要我等上岸，便已收奇袭之效，你的策略本身并无过错，更可说是十分绝妙，至于多来了流寇，那不是你能控制的。　　况且本官对此等情形也早有预料，一旦到了战场，计划便失去作用，但计划仍是不可或缺的，以后你多打几仗就明白了。”　　庞雨神态自若，混没将如此众多的凶恶流寇放在心上，一看就是战场宿将，原本忐忑的谢召发心情平稳了许多，心中不由对庞大人十分佩服，杨学诗也崇拜的看着庞雨。　　心情轻松之后，谢召发思路也灵活起来，他对庞雨恭敬的道，“骑兵司若是顺利，大约一个半时辰之后将到长安埠，届时便惊动宿松周遭流寇，此处步兵是否要登陆，还请大人早作决断。”　　庞雨点点头道，“言之有理，但战场形势变化甚大，本官需静思片刻，以定战略。”　　谢召发和杨学诗一听，立刻起身往外退出，庞丁也准备出去，到门口时见庞雨在打眼色，会意停下脚步的将门关好，连门闩也插上了。　　关好门刚一回头，只见庞雨突然一把捂住脸，在屋中急急走动，口中急促的道，“完了完了，老子这次要完了！”　　庞丁跟在庞雨身边低声道，“那咱们不上岸了便是，流贼虽多总追不到此处来。”　　庞雨捂着脸上下仰头，口中带着哭腔道，“不胜就是败了，大败，老子当啥武官啊，狗日的流贼，狗日的温体仁，还有那个狗日的死太监，合起来生生要老子命啊。　　早知这般难做，当日得了云际寺的银子便去南京，莫愁湖边买个大园子，买一百个丫鬟，跟着阮大铖当艺术家不好么，还求情送钱绞尽脑汁谋这个磨人的武官，当你姥姥的守备啊！”　　“可不当也当了，好歹是个大官……”“狗日的流贼，老子不怕你，你把徐愣子叫来，就跟在老子身边，打仗还是得徐愣子最信得过。”　　庞丁抓抓脑袋，“少爷你忘了？　　你说他太笨不能当亲随，打发去亲兵司当重甲兵了。”　　庞雨一挥手怒道，“这分明做得不妥的事，你怎地不劝住我。”　　庞丁正在发呆时，庞雨突然一把抓住他衣领，声音压到最低道，“前次吩咐的都备好没有？　　败了咱们得有钱跑路。”　　庞丁有点害怕的回道，“三千两现银都备好了，放在池州那处房中，没有任何其他人知道……少爷咱们可是往南京跑？”　　“败了还敢去南京送死么，咱们直接去池州，取了银子便往苏州，不，张国维在苏州，咱们去杭州，总之是谁也不认识咱们的地方。”　　庞雨说罢长长喘几口气，颓然丢下庞丁走了几步，缓缓坐在椅子上，盯着地面发呆。　　庞丁小心的过来道，“那老爷太太那边怎地带走好，还有那个周姑娘、刘若谷、何三弟……要不要给他们留些银子，左右银庄里面还有。”　　庞雨只是缓缓摇头，庞丁又低声问道，“少爷可是怕朝廷逮拿？”　　“你不明白，想要我命的不一定是朝廷，更不一定是流寇。”　　庞雨说完又呆了片刻后，突然语气平静的道，“给我拿一块沙雍来。”　　庞丁赶紧去对面的桌边，从铜盒中取出一块沙雍递给庞雨，庞雨没有看，接过之后也没用力去咬，而是轻轻放在口中，仿佛要用口水慢慢化了它。　　庞雨如同静止一般，船舱中一片沉默，湖水轻轻摇动着船身，偶尔传出叽叽的声响，湖面上水营指挥的鼓号声不时响起，透过仓板传入舱内，感觉既远又近。　　过了好一会，庞丁感觉自己的腰都有些酸了，庞雨终于动了，他将剩下的沙雍拿开，站起走到桌边重新放进铜盒，动作很慢却很平稳。　　庞丁偏头看着庞雨，“少爷咱们不去二郎镇了便是，咱们回安庆去，少爷你有几千兵马，谁能把你怎样。”　　“不用说了，哪怕再多一倍的流寇，我也必须去二郎镇，否则就是放弃了胜利的机会，而我从不放弃。”　　庞雨转头过来看着庞丁，语气坚定的说道，“没有胜利，就没有生存。”　　庞丁张着嘴，此时的少爷身上充满逆境中奋斗的光辉，与以往的少爷完全不一样的，心中充满敬佩的看着庞雨，心中一阵激荡脱口而出，“那我跟少爷一起上岸去杀流贼！”　　庞雨一巴掌拍在庞丁头上，口中低声骂道，“你上去作甚？　　不放弃又不是不留退路，你就留在湖上，要是老子吃了败仗，回来咱们就跑路。”　　“让任大浪接应不行么？”　　“任大浪怎行，这事只有你信得过。”　　庞雨再狠狠拍了一下，长长出了一口气后，稍事整理军容仪表，恢复沉稳的宿将风采之后，庞雨径自打开舱门，对外边等候的谢召发和杨学诗平静道，“传令水营及各司，按预定顺序登陆长安埠。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十七章 变化
　　宿松南八里，码头上连绵不断的漕船在靠岸，大批的红衣官兵便通过跳板快速登上码头，镇抚兵在各处设置标旗，指示上岸后各司的集结地，并对那些新上岸的旗队咆哮，让他们加速行动，腾出码头的集结场地。　　各个旗总连打带骂，上岸后稍一整队，立刻由各自百总带队离开码头。　　最先上岸的陆战司已经在长安埠外面北列阵，两门小炮在阵列两侧布放完毕，足以保护登陆场的安全，陆战司的游骑旗队分为四组，在附近追逐发现的少许流寇马兵。　　庞雨的旗舰在第二批，船身一阵晃动之后停靠在码头，两条跳板搭好，庞雨带头登岸，大步上到码头上，郭奉友等人在附近一个米豆店中摆放桌子，作为临时的指挥所。　　乘着中间这点空隙，庞雨在码头上观察整体的登陆行动，守备营对于这样的码头登陆已有经验，由于沿岸大批商铺的存在，登陆部队只能从两头离开登陆场，由于门市普遍的侵占街道，使得码头的道路更趋狭窄。　　长安埠码头宽广，但为便于部队行动，船队每次停靠十艘，每艘漕船装载一个旗队，一次放下两个局的士兵。　　现在正登陆的是第一司部队，到处都是士兵，军官的吼叫充斥着四周，湖面上樯桅如林，前一批漕船离开，第二批十艘漕船则由东面进入码头，此时一声巨响，两艘漕船就在庞雨眼前相撞，几名士兵被震落水中，引起附近一阵混乱。　　庞雨并不惊奇，陆战司登陆时十分顺畅，是因为运载他们的全是水师船只，平时的合练时连船只都相对固定，互相配合娴熟，而陆营很多都是乘坐征集的民船，虽然船上有水师的人指挥，但不会立刻变得和水师船一样熟练，航渡时顺序混乱，登陆时碰撞翻船都在意料之中。　　这次的登陆场虽谈不上次序井然，但与浦子口初次登陆的混乱已有天壤之别，庞雨目前并不担心登陆的质量，只在乎完成的速度。　　好在又看到士兵抬着小铜炮在下船，这附近几艘船应当是第一司的直属部队，由游骑旗队、步战游兵旗队、炮兵旗队和旗鼓等组成，说明第一司的登陆即将结束。　　此时郭奉友等人已布置好指挥所，庞雨离开码头，大步走入米豆店中，谢召发、铁匠把总和姚动山已经等在里面。　　铁匠把总直接道，“前面的药材铺中抓到七名流寇，有一名闯塌天营下管队。”　　“怎生抓到的。”　　“这帮贼子在睡觉。”　　庞雨微微有些惊讶，看起来流贼完全没防备宿松县城这个方向，大白天还在睡觉。　　铁匠把总接着道，“审过这贼子，昨晚曾在驿路某处与官军夜战，手伤了撤到宿松养伤，因厮养死得不少，他来湖边等着，准备抓湖中上岸的百姓。”　　庞雨点点头，“带进来。”　　片刻后一名赤膊流寇被拖进来，庞雨看了一眼，此人大概二十六七岁，左臂上裹着的布条还有血迹，头上红巾也没绑，但发髻确实是西人流行的三椎髻，此时老老实实的跪在地上，偶尔偷眼看向周围官兵，神态颇为惊慌。　　庞雨稍作打量，就知道此人不是意志坚定者，甚至不需要怎么拷打就会交代，当下对他道，“本官是安庆守备营参将，现在问你话，若是老实答来，可免了你死罪。”　　“小人老实，一定老实。”　　“闯塌天是怎生打算的？”　　“掌盘子说江南兵不经打，闯老爷跟西营的八老爷合计了，剿了安庆府的官兵才有活路。”　　“总共多少个营头，除了八贼还有谁？”　　那管队张着口呆了片刻道，“左右是不少的，西营来了才让小人退下来的。”　　庞雨听那人交代得很快，便看向谢召发，示意他接着问。　　“你们昨日在何处与官军夜战？”　　那管队跪在地上小心的道，“小人不知何处，只知官兵是在一处山上。”　　谢召发上前一步，“周遭可有河？”　　“回老爷话，没河，就是山。”　　庞雨眉头皱起，如果史可法听自己的劝告，在旧县里防御的话，流寇就不可能看不到河。　　在他的计划中，旧县里是最佳的案板，距离二郎镇较远，又有旧县河的天然阻隔，击溃大队之后，大部分流寇无法逃脱。　　现在没有河，有可能是在枫香驿交战，好处是流寇主力距离更远，庞雨可以有充足时间夺取二郎镇，坏处就是庞雨需要走更远的路，而枫香驿周围的地形也更容易逃脱。　　谢召发停顿一下又问道，“那驿路是从山上过，还是从山下过？”　　“山……”管队脑袋歪了一下，似乎不太记得清楚。　　谢召发对郭奉友一个颜色，郭奉友过去一把捏住那管队左臂受伤处，屋中顿时充满惨叫声。　　“大人饶命，是从山上过。”　　流寇惨叫道，“小人想起来了，离了驿道走路去攻的，那驿道就是往山上去了。”　　庞雨和谢召发对望一眼，几乎同时道，“酆家铺。”　　因为上月刚去过，两人对此地都并不陌生，宿松也只有此处，驿路是直接从山坡上经过的。　　庞雨快步回到桌边，酆家铺距离二郎镇仅仅二十里，比宿松到二郎镇还要近。　　谢召发又连问几句，包括那管队到达此处用的时间，从二郎镇经过几条河流，最后确定夜袭发生的地方是在酆家店。　　这完全出乎庞雨的预料，他怎么也没想到程龙会这么积极，直接从太湖打到了酆家店，这让他的计划更加困难。　　现在大军登陆，周围活动的流寇不少，消息会陆续的传到二郎镇，甚至车马河也有行人道，这个管队很可能就是从那条路来的，消息传到酆家铺的速度会更快。　　这个消息让庞雨的局势骤然紧张，现在不但流寇人马众多，他们距离二郎镇仅有二十里，而庞雨距离二郎镇超过四十里，还全都是步兵。　　从到达长安埠附近，庞雨得到的都是坏消息，流寇的兵力和位置都超出了他的计划，庞雨伏在桌案上思索，其他人不敢打断，屋中有些安静，姚动山低声跟谢召发讨论，铁匠在旁边听，那个流寇管队摸着左臂，倒在地上呻吟，庞雨挥挥手，郭奉友将他拖了出去。　　庞雨皱眉看着地图，“第一司上岸完成没有？”　　姚动山往码头看了一眼立刻道，“最后两个局正在列队。”　　“骑兵有没有消息？”　　“没有。”　　谢召发赶紧应了，他大约知道庞雨的打算，又低声说道，“大人，若是只用两个司先行进攻，万一二郎镇流寇众多，一击不成反惊动了他们。”　　庞雨皱着眉，他计划是步兵全部登陆完成，骑兵到达之后一起前往二郎镇，由骑兵担任前锋突击任务，夺取二郎镇之后，若广济方向有大股流寇，则骑兵向隘口方向追击，防止广济方向流寇重整，步兵一部防守二郎桥，主力则立刻向东沿驿路进攻，如此投入兵力最为有力，不给流寇留下反应时间。　　但现在得知程龙到了酆家店，不但失去了地利，还比计划中近了十里，加上流寇马兵报信的时间，距离就少了二十里，如果在长安埠继续等待后续部队上岸，流寇就会获得更多反应时间。　　现在守备营的优势在于，流寇即便收到消息，一时间还无法确定庞雨的兵力和目标，但他们会首先回收部分精锐，并调整前后队形，这会让守备营失去奇袭的突然性，给后续进攻增加很多麻烦。　　先前跟谢召发说，只要一上岸，所有计划都没用了，其实只是安慰的话，没想到一语成谶。　　谢召发的担心也有道理，庞雨需要衡量两个计划的风险。　　庞雨招手叫过铁匠和姚动山，语气坚定的道，“陆战司及第一司为前锋，以姚动山为前锋正官，立刻向二郎镇攻击，中途不得停留分兵，最快速度夺取并守卫二郎镇，直到本官到达。”　　“是，大人。”　　姚动山和铁匠同时立正，条件反射一般回答。　　两人转身出门，姚动山突然又停下道，“大人，县城乃一县道路交汇之地，先前赞画房计划之中不留守兵，属下以为该当留兵据守。”　　“本官知道了，去做你们的事，陆战司留五个游骑在码头。”　　姚动山这才匆匆出门，屋中气氛凝重，庞雨在屋中转圈，谢召发则一直趴在地图前。　　片刻后谢召发对庞雨道，“大人，姚动山所言有些道理。”　　“流贼势大，我营不但要守二郎镇，还要攻击驿道，甚至可能要攻打隘口，这便是三个方向，此时不宜再分兵。”　　“属下以为可以放一支小军于此地，大人请看。”　　谢召发等庞雨过来，在地图上连点了几下，“驿路周遭平野之地约为三角，二郎镇控扼西侧通道，旧县里控扼东侧通道，酆家店到二郎之间，只有车马河有行人道可通县城，大可留一支兵堵住此路，流寇就无处可逃。”　　庞雨皱眉半晌，他现在最重要的是要击溃流寇大军，在此基础之上才是扩大战果，不过宿松县城确实也有作用，目前守备营全军出动，如果有流寇从这个孔道逃走，可以直接通往石牌，绕过太湖逃入山中。　　“最多一个局。”　　庞雨见谢召发还有劝说的意思，摆摆手制止后道，“派三个游骑去路上找骑兵司，让他们最快速度赶来，不必到长安埠，直接去宿松县城，若到达时大队已前往二郎，让他们随即赶来；通知水师加快速度，一个时辰内完成登陆；还有，找几个营中的裁缝找来，马上做几面左字大旗，左字做大些，到达二郎镇之前本官要用。”　　谢召发心头疑惑，裁缝也是各营中的编制，大家都要行军，裁缝怎么能一边完成行军，一边穿针引线做成旗帜。　　但庞雨语气坚决，这又是别人的事情，谢召发本身因为出了一个好主意，已经让庞雨处于窘迫的状态，现在犯不着为几个裁缝招惹主官。　　当下只是答应一声，立刻派人手下去传口令，此次航渡登陆船只紧张，运送的几乎全是步兵，空余船只优先保证炮兵，所以只有陆战司带来游骑旗队，因为他们是第一批上岸，需要展开战场侦察。　　此时一阵脚步声，王增禄大步走近米豆店，庞雨抓紧时间，跟他简单说明部署，王增禄略有些紧张，庞雨看看他道，“你司上岸之后即刻占据宿松县城，待本官汇齐之后前往二郎镇……你部留一个局守卫县城，不与大队一起行动，让他们堵住车马河过来的行人道，此局单独作战，你派一个得力的人。”　　时间紧迫，王增禄也没有多余的话，领了命令匆匆出门，码头上到处是列队的士兵，他一眼看到了正在大吼的吴达财。　　王增禄稍稍停顿，推开面前几个挡路的镇抚兵，来到吴达财面前道，“吴百总，攻击宿松县城之后，你留守县城，堵住通往车马河的行人道。”　　吴达财一个立正，“是，大人，堵住通往车马河的行人道。”　　王增禄没有回礼，拍拍他道，“这条路就你一个局，一定要堵住了。”　　命令很清楚，但吴达财连那条路在哪里都不知道，不过他并不担心，他记得自己局中大部分人的籍贯，至少有十个是从宿松来的，其中有两个就来自车马河，找他们应该能问清楚，不过需要等到离开码头之后。　　正要继续整队，吴达财忽然看到侯先生的身影在面前经过，自从开始备寇，他已经很久没见过侯先生，连忙赶上两步道，“侯先生好，此次大战还请先生保重。”　　侯先生脸色不太好，抬头看到是吴达财，嘿嘿的笑了一声拱手道，“原来是吴大人，老夫也不过一个文书官，就不劳吴大人挂怀了。”　　侯先生说罢收起笑，径自走进了米豆店，吴达财愣着看了米豆店的门口片刻，缓缓转身朝自己的队伍走去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十八章 围攻
　　宿松酆家店的小市镇外喊杀震天，成千上万的流寇如地毯一般铺满了山坡下的田野，正一层层的向山坡涌动。　　在酆家铺南坡下，陈于王锁子甲上满是血迹，他刚刚将一名逃窜的手下官兵杀死，身边的地上堆积着双方的尸体，一群流寇刚刚涌过壕沟，几名红衣的管队大声嚎叫着，驱逐衣衫褴褛的步卒前进。　　陈于王身先士卒，挥舞着腰刀将一名越过翻过壕沟的流寇砍翻在地，手下的家丁出现在两侧，拥挤的双方冲撞在一起，这一段战线上惨叫四起，人群中不时喷出阵阵血雾，陈于王不停怒喝，将挡在面前的流民一个个杀死。　　多处卷口的腰刀再次刺入一个流民的胸膛，那流民咳着血水死死抓住了刀身，浑身浴血的陈于王左手从腰间抽出云梯刀，从那人的耳侧猛扎一刀，血水喷涌之际，陈于王眼角看到左前方人群露出一个空隙，后面就是那名红衣的贼首，他拿着一杆截短的线枪，一边叫喊一边抽空刺杀家丁。　　面前流民软软的要倒下，陈于王丢了腰刀刀柄，只握着云梯刀大步从空隙中穿过，那贼首也是老寇，虽全神贯注于正面，仍发觉一个人影冲自己而来，此时陈于王已飞快接近，贼首经验丰富，只看此人行动气势就知不易应付，不及收回线枪，果断的丢下枪身，飞快的从左侧抽出腰刀，就势一个横劈，动作连贯而熟练，中间没有任何耽搁，他想要阻挡此人靠近，先行稳住阵脚，之后或战或逃。　　陈于王看也不看刀锋，挥动右手一格，腰刀当一声砍在铁臂手上，有这短暂的瞬间，陈于王已到达贼首身前，他不给对方退后的机会，云梯刀猛地刺入贼首腹部，那贼首一声惨叫，不等他叫完，刀子已经抽出，陈于王对准脖颈连续两刀，那贼首全身瘫软，圆睁的双眼中满是恐惧。　　身后的家丁突进阵线上这个缺口，已经失去血勇的群寇惊叫着溃散，用他们来时一样的速度飞快的逃窜，陈于王指挥家丁追杀，南坡的这一波攻势就此崩溃。　　只追出数十步，陈于王便领兵返回，方才在坡顶观阵时，看到流贼后方有一片尽数红衣的阵列，他知道那是闯塌天的老营，其中不是积年老贼便是战技娴熟的新锐，一旦追击过远，这些人将截断退路，如果自己这些家丁失陷，整个南坡就岌岌可危。　　此时流寇那边敲起锣，一些管队将惊恐过度的流民就地斩首，接着才开始出来收拢人马，陈于王已经有了经验，流寇组织一次进攻费时不短，今日最多还能再来一波，但锐气已失，守住当无问题，乘着这个空闲，叫过两名军官准备重新布置阵线。　　整个阵线上布满尸体，受伤未死的双方士卒惨叫声此起彼伏，还有人在歇斯底里的大哭，陈于王连自己的说话声都听不见。　　他回头看去，从军服看就是自己营中的士兵，闭着眼不停发出尖锐的嚎叫，声音都沙哑了还不停下，他的营伍虽算是江南兵马中的精锐，但受制于钱粮，同样并不足额，就这不足额其中也有近半数是拉来的乞丐之类，这些人既无精良准备，又无严格操练，跟着壮声势可以，但绝对当不得堂堂之阵，否则就是眼前这般模样。　　此时顾不得许多，流贼几面合围，血战之后士气本就低落已极，那哭声更扰得人心神不宁，陈于王朝面前军官一个眼色，那军官点点头，抽出腰刀转身而去。　　片刻后哭声戛然而止，陈于王松一口准备布置，正在此时山上跑来一个士兵，他对着陈于王大喊道，“程大人将令，金山营败了，着陈将军领精锐救援东坡。”　　陈于王脸色一变，眼睛狠狠盯着那士兵，待他来到面前，不等他继续开口，一耳光扇过去，打得那士兵一个趔趄。　　陈于王压低声音怒道，“谁教你传令时这般叫嚷，怕兵将不知道败讯么！”　　那士兵捂着脸惊恐的看着陈于王，呆了片刻后才低声道，“金山营和常州标营败了，流贼马上要攻上东坡，程大人着陈将军救援。”　　陈于王咬牙切齿的低骂两声，让把总去汇集家丁，对着面前的士兵骂道，“他三个营守一个东坡都守不住，败了待往何处逃？”　　“小人看他们往北边逃了。”　　“都是些杀千刀的狗才，流贼留一个北边不围，那边全是山，进山又待往何处逃去。”　　那士兵不敢回答，陈于王也不想再骂他，抬头看了一眼山顶方向，程龙的认旗还在飘扬，但从开战以来一直没有用旗帜号鼓指挥，都是这般口头传令，因为江南兵马营头繁杂，又从未合练过，不但旗鼓不通，互相间也缺乏信任。　　眼前便是现成的例子，金山营和常州标营甫一交战便即溃散，流寇围三厥一，留下不便进攻的北面给官兵逃窜，昨晚夜间已经逃走上百人，甚至程龙派去北坡阻拦的士兵也逃走一部分，陈于王只感觉处处都不稳妥。　　今日血战一天之后，可以想见晚间会有更多人逃走，如果按照今日的进攻强度，陈于王很担心是否能继续固守。　　片刻后五十名家丁汇集齐，陈于王留下一个把总重置阵线，亲自领兵去了东坡，很快赶到那里，满坡都是乱窜的人影，官兵和流寇交杂着，其中有些拉来充数的士兵甚至没有胖袄，根本分辨不清，陈于王顾不得许多，领兵一路砍杀，将攻上坡来的百余名流贼又赶下去。　　好在金山营和常州标营的家丁仍在坡下坚守，防线没有全部溃散，接着程龙派出自己的家丁，终于稳固了东侧的阵线。　　东坡外的流寇不知是哪个营头，人数相对少一些，金山营、常州标营和安庆军勇营仍损伤惨重，程龙的家丁留下一部分，陈于王还要顾及自己的阵线，又匆匆将家丁调回南坡，自己则往山头赶去，到坡顶的副将认旗下时，却没看到程龙，倒见到了先来一步的蒋若来。　　蒋若来守卫西坡，驿道从西而来，这个方向坡度十分平缓，是流寇攻势最猛的方向，除了蒋若来所部，还有福山营、镇江陆营一部、安庆新勇营，激战之后蒋若来同样是浑身浴血，正在用一张帕子擦脸上的血迹。　　见到是陈于王，身形干瘦的蒋若来咧嘴笑了一下，接着上来帮陈于王从锁子甲下摆扯下一支箭，陈于王自己都没有留意到，用手在大腿位置摸了一下，感觉没有伤口。　　蒋若来丢了箭，又把帕子递给陈于王道，“某也是刚来，程副镇去了北坡阻杀逃兵，便等他一等。”　　陈于王接过帕子，把脸上擦了一把，稍稍消减那种血液凝固后的不适，“贼子的掌盘子、管队层层督战，我家丁死伤三成，这流贼几时这般拼命过？”　　“怕是无路可去，我抓到几个贼子问了，他们一路从湖广来便未抢夺到甚，在黄梅围攻寨堡十余处，他们以前几时如此围攻寨堡过。”　　蒋若来压低声音，“车马河的城河堡、土峰寨也被他们打下来了，但仍是不够他们吃的。”　　陈于王哼了一声，皱起眉头道，“可惜咱们也没啥吃的，昨晚粮没送上来，省着吃也就是两三日。”　　“这般打法，兴许不等把粮吃完……”蒋若来左右看看，“抓的贼子交代，曹操也来了。”　　陈于王脸色阴沉，“果然如此，他们便是要引我等前来，只要不惜死伤胜了这一仗，安庆便任他们往来。”　　蒋若来指指东边，“定是如此，他们已经在驿路上挖沟。”　　陈于王回头细细一看，果然东面的驿路附近有大批人影，人群中尘土飞扬，显然是要截断驿路，把官兵困死在此处。　　此时西边突然一阵喧嚣，两人一起往西看去，只见驿路上红衣如潮，如同红色的河流奔涌而来，尽数都是马兵，引起周遭流寇大声欢呼，山上的官兵一阵阵骚动，气势极度低落，如果不是还有工事可以稍微依靠，此时就会完全崩溃。　　两人对望一眼，八贼已在山下，如此众多的马兵，来的定然就是曹操，流寇骑兵力量越发强大，江南援剿兵马大多都是步兵，要想撤退已经很难。　　“为今之计，只能于此固守待援。”　　陈于王缓缓出一口气，“不可作撤退之想。”　　“许自强未必靠得住。”　　“那庞将军还是可靠的，守备营乃江北强军。”　　“那守备营不过二三千人，家丁想来不过三百上下，流贼声势如此浩大。”　　蒋若来停顿一下道，“陈将军……还是要有所预备的好。”　　陈于王嘿嘿笑了一声，“老子打了几十年仗，建奴也没要了老子的命，便看这些贼子有否这本事，某与庞将军在滁州出生入死，他乃少年英才，定然会来的。”　　蒋若来眼睛眯了眯，没有继续劝说，山下又一阵喧哗，两人回头看去，一面曹字大旗在骑兵人潮中越来越近。　　……宿松以东十五里蹄声滚滚，数百名骑兵以三列纵队拉出长长的线条，在官道上蜿蜒前进，队列中骑枪和旗帜交杂，周围尘土飞扬。　　队列之后是数十辆马车，杨光第大步走在路上，额头上满是汗珠，前方一声放铳，接着传来一声号音，速度稍稍慢了一些。　　“狗日怎地回事，一会快一会慢的，早到早交差不是。”　　杨光第转头看了一眼，只见他们的谭总甲不知何时上了马车，靠坐在豆料包上，随着马车的行进虽不停摇晃，仍往嘴里放着干黄豆。　　“曾爷跟我说了，骑马走路要时快时慢，好让马回力，不然跑到地方没力就打不过贼子，庞大人让人试了好多次怎么赶路。”　　杨光第想了一下又道，“总甲，方才那兵爷说了不许人坐车上。”　　“兵爷兵爷，你听谭爷的还是听兵爷的，你惹得起我么你。”　　谭癞子白了他一眼，突然眼睛一亮，“快点，那里有一块兵牌，快些捡来。”　　杨光第顺着方向看去，地上果然有一块木牌，样式就是守备营的，赶紧跑去捡了递给谭癞子，谭癞子接过看了看，得意的一笑后收入了怀中。　　“总甲你一路捡这些东西作甚？”　　“谭爷的心思你自然是不懂的。”　　谭癞子嘿嘿一笑，“你这小娃不识字罢了，谭爷可是识得的，守备营这军律里面，丢了兵仗、兵牌、椰瓢、衔枚这些东西，又要挨打又要罚银子的，谭爷我此番捡着了，上面有营伍姓名，老爷做好事，届时寻了过去，那兵丁只好拿了银子买回去，好歹免了一番板子，谭爷我得了银子，正是两利之事，你捡了这么几下，总也要赏你些铜板。”　　杨光第抓抓脑袋，“我记得打仗是不管丢兵牌的，到地方只点兵仗甲衣。”　　谭癞子眼睛转转，思索片刻突然骂道，“谭爷我会错么，你个小娃懂个屁，不就是几个流贼来了，咱们这许多官兵过去，贼子调头就跑了，这就不算打仗，到时回去还不是要点。　　我再告诉你说，咱们守备营打流寇跟杀鸡一般，骑马的自顾自就跑了，丢下你这般的小娃和女人，上次张三棍都跟我说了，流贼里面有婆子营，抓了来不好杀了，都叫我去管，嘿嘿，管婆子营你懂不懂，你这小娃该是不懂的。”　　“婆子都是老婆子，我不懂。”　　杨光第仍是疑惑的道，“你寻去要银子，那兵将打你一番，把兵牌抢了回去怎办？”　　“他敢！”　　谭癞子坐起身来怒道，“没王法了他，掉东西还敢打人，再说你谭爷我是什么人，他惹得起我么。”　　这时前方又一声号音，队列又快起来，杨光第朝着驮马屁股一鞭，车速立刻加快，谭癞子一个不稳，哎呀一声跌下马车去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十七章 汇合
　　宿松县城南门外的官道边，长长的步兵队列坐在道路上休整，一些扛着重甲的水手摊倒在地，剧烈的喘息着，因为要保证重甲兵的体力，庞雨抽调了船上部分水兵和民夫，让他们当苦力运送甲胄，以增加获胜的几率。　　这就苦了那些水手，但庞雨无暇顾及，他此时的心理压力，已经超过曾经历的最激烈交易，即便云集寺那晚他也没有如此紧张，因为那时他至少有情报上的优势，而清流河边则有卢象升作为心理依靠。　　“大人，骑兵到了。”　　庞雨闻言大步走上官道，接过郭奉友递过的远镜往东看去，镜头中已经可以看到骑兵的认旗，不由长长舒一口气。　　骑兵到达的时间比预计的晚了一个时辰，从长安埠到宿松的途中，庞雨一直处于焦躁中，守备营部队被分成三个部分，陆战兵和第一司在赶往二郎镇途中，庞雨率领的主力中包括有重甲的亲兵司，虽调动了部分水手扛甲衣，但仍大大减慢了行军速度，第三个部分就是骑兵。　　他手中缺少足够的哨马和塘马，连前锋和骑兵的位置也无法掌握，骑兵如果不能及时到达，他对流寇的攻击手段就十分有限。　　宿松县城虽然不在流寇的主要行进方向上，但仍有不少抢掠队伍，随着守备营深入内陆，双方接触渐多，情报陆续传来，现在庞雨可以确定程龙的位置就在酆家铺，距离二郎镇仅二十里，庞雨不能从容的等待军队汇齐，从而给流寇反应时间，只能在不知骑兵位置的情况下就派出前锋攻击二郎镇。　　在这个没有无线电的年代进行分进合击，庞雨第一次体会到指挥官的难处，焦躁中不由自主的会想到很多种可能，大部分是坏的，比如有流寇一部前往偷袭石牌，与骑兵在半路遭遇，造成行进受阻，整个战役中都无法运用骑兵，甚至可能骑兵被流寇击败，目前流寇正在攻击空虚的石牌，之后就是从石牌攻击府城，那整个安庆都会糜烂，自己也就谈不上什么胜利了。　　好在骑兵终于赶到，那些担忧都可以打消，现在大军变成两个部分，突袭计划的开初部分已经基本成功，下一步就是最重要的二郎镇。　　此时接近午时，庞雨计划两个时辰内行军至二郎镇，如果前锋未能夺取目标，主力就发起第二次攻击，只要天黑前控制二郎镇，以流寇的规模和组织程度，庞雨相信他们没有能力在夜间组织起有效的攻势或调整。　　但这只是备用计划，最好的仍是一举夺取二郎镇。　　“让步兵让开路面。”　　庞雨对谢召发吩咐道，那谢召发立刻找来传令兵，他已正式任命为赞画房司隶。　　此时没有塘马，几个传令兵只能撒开脚丫子跑去几个步兵司，步兵陆续起身，那些躺平在地上的水手和民夫艰难的爬起，让开了路面。　　乘着这点空闲，庞雨自己动手捡来几块石头摆在地上，有用腰刀在石头之间划了路线，抬头之时陈如烈一马当先来到庞雨面前，跳下马对庞雨道，“路上遇到几股抢掠的流贼马兵，耽搁了些时候……”“前面的事打完仗再说。”　　庞雨用腰刀指着地面的大石头，“咱们眼下在宿松县城，陆战司和第一司担任前锋攻击二郎镇，骑兵不能休整，立刻追赶前锋，汇合后听从姚动山指挥，共同夺取二郎镇。”　　“大人明鉴，骑兵司天亮前就出发，今日已行军七十里，到二郎镇尚要攻击，就怕伤了马。”　　“不要说伤了马，跑死了马你也不能停。”　　庞雨腰刀顺着河流往北，指着最大那块代表二郎镇的石头，“我营清晨登陆时，已有附近流寇马兵见到，如果他们回去报信，传递及时的话几个贼首已经得知消息，他们虽不知我要打何处，但必定会收缩防线集结精锐，二郎镇若一攻不下，他们就确认了我的目标，必会全力救援，所以二郎镇要一鼓而下，前锋的力量必须要加强。”　　庞雨的腰刀在二郎镇的西侧和北侧各点了一下，“越早夺取二郎镇形势越有利，本官争取在天黑前控制墨烟铺，压缩流寇的活动范围，增加他们的混乱，骑兵司则要力争在天黑前突袭二郎河西岸或隘口的敌人，减轻明日二郎镇的防守压力，今天是拼杀的一天，入夜后你们才能休整。”　　陈如烈再看了看地形，见庞雨态度坚决，点点头道，“是，大人。”　　他又从怀中拿出两封令信双手奉上，“有史道台两封令信至石牌，道台大人仍在太湖，随行只有许总镇所领吴淞兵马，命我营克期两日抵太湖，与许总镇合兵策应程副镇。”　　庞雨匆匆抽出看了，“他信在前日，现流贼与程副镇在酆家店交战，不知他是否还在太湖，但旧县里应当还能通行。　　宿松县城东北方有去旧县里的行人道，本官没有塘马，你派五个骑兵走那边去太湖县，找到史道台就说石牌遇袭，本官追击残敌至宿松，现准备自二郎合围流贼，让许总兵无论如何堵住旧县河上的桥梁，与本官一起聚歼群贼。”　　想到许自强，庞雨觉得心中一阵发虚，对这位大哥能否堵住旧县里极度怀疑，但现在只有他可以依靠，只能祈祷许大哥大发神威了。　　此时骑兵大队赶到，庞雨看人马都略有疲惫之色，但此时不是顾忌这些的时候，陈如烈没有多余的话，跟几个百总略作部署，把马车队留下，骑兵又向北滚滚而去。　　官道上烟尘四起，路边等候的步兵纷纷把头偏在一边，四百余名骑兵很快过完，路上散落着马匹粪便。　　蹄声未远，中军所在的地方也一片嘈杂，兵房命令马车队腾出车架，给亲兵司的每个小队配一辆马车，用于运送重甲，马夫们忙碌一阵，随即庞雨又取消了这个命令，因为这段官道宽度不足，马车须行进在车辙中，占据了路面之后步兵无法与马车并行，这样马车就与士兵前后混杂，需要花时间调整队列，而亲兵司处于行军序列中间，他们不准备完毕，其他两个司也无法前进，庞雨耽搁不起，仍是命令那些水手和民夫扛甲胄，这样披甲的时候他们还能辅助穿戴。　　有些放下豆料的马车又重新装载，到处乱糟糟的，后勤部分一时理不顺，庞雨也顾不得了，步兵的行粮装了三艘漕船，将顺河拉纤去二郎镇，运送非常高效，但骑兵行粮当时考虑不周，采用马车随行，也是因计划变得太快，如果他开始就打算攻击二郎镇，就会把这些骑兵物资装在船上，骑兵轻装前来就快得多。　　因为有吴达财那个局要阻截车马河方向的行人道，此时还留守在县城，庞雨只另留第三司一个局随行护卫辎重。　　守备营步兵随即回到大道，一声变令炮后，三个司的步兵往二郎镇的方向继续行军。　　留下的后勤队伍一片混乱，到处都在叫喊，因为后勤计划不周全，步兵登陆的时候又带来了部分行粮，几个兵房的赞画忙个不停，要分派到各个马车上。　　吴达财在人群中穿行，跟在前面一个兵房的赞画身后，抽空说着什么，喧闹声中那赞画根本没听进去。　　吴达财不敢发怒，他既讨厌这些人吵闹，又有点不希望他们那么快走，因为这个车队一旦离开，宿松县城就只剩下他的局一百来人。　　可能有十万流寇就在二十里外的驿路上，他离主力却有三十里，又不在湖边的长安埠，更没有坚固的城墙，随便来一个流寇营头就能让他好看。　　按照吴达财的计较，早上登陆时就有马兵知道消息，如果是去车马河报信，现在就已经到了，而流寇并不知道守备营要打二郎镇，他们很可能从车马河派骑兵过来，甚至可能比二郎镇还先交战。　　他刚才已经确定了车马河行人道的方向，必须尽快赶到路上，找一个有利的地形设险防守，提高保命的可能。　　但此时他才想起没带锄头和铲子，行粮也只有干米，还没来得及跟王增禄说，这个上级就匆匆走了。　　现在还有个指望，就是路上这些马车，骑兵各局有火兵小队，司部有火兵旗队，都有锄头铲子这些东西，还有设险用的标枪和毒蒺藜等等，对他守路大有帮助，马车上还有熏肉米豆，都是他需要的，不过他没法直接拿骑兵司的东西，只能求助前面这个兵房的文书，请他从中协调。　　那赞画本就是兵房的人，平日见的都是中军的人，此时有自己的事情要忙，对这个小百总没有任何耐心，一路快步走着，大声叫嚷着安排自己的事，现在似乎有一门炮的车架坏了，他在忙着找人去帮忙更换。　　总算等他说完这件事，吴达财抓住机会赶上去，一脸讨好的把自己的要求说了。　　“停下停下！”　　那赞画皱眉瞪着吴达财，“我不管你守哪处道路，你一个第二司的人，凭啥要骑兵司的器械，还叫老子去说，方才陈把总在这里你怎地不说，王把总在这里怎么不说，现在来要东西，若是给你了，到了二郎镇那骑兵司就来责怪本官，你想得倒美，把本官当傻子么？”　　吴达财被一通抢白，顿时张口结舌，那赞画说罢一挥袖子，忽然又想起一事，转身就对一个马夫道，“你去城门口左边那个院子里面，问裁缝那几面左字旗做好没有，做好就给本官拿来。”　　他说罢不再理会吴达财，匆匆往前赶去，这时马车队那边有人叫喊出发，那马夫呆了一呆，也顾不得那赞画安排的事情，跟着车队走了。　　吴达财朝着那赞画骂了两句，忿忿不平的回到城门，他的旗队在那里等候，手下的三个旗总见没要到东西，脸色都不太好。　　吴达财也没有解释，他自己心情也烦闷，早上事情发生太快，他一时没反应过来，路上细想越来越不是味道，这个脱离主力的方向最为危险，第二司四个局为何偏就选中他，侯先生那个态度让他更是忧虑，上次太过冒失，大概是把整个文书官系统都得罪了，或许王增禄忌惮文书官，不再把他当做心腹，所以将这个危险的任务交给自己。　　心中又后悔又有些害怕，气了片刻之后，吴达财抬起头来，此时最要紧的还是得到行人道找有利位置，正要下令出发，突然想起刚才那赞画的话。　　“做的左字旗……”吴达财眼睛一亮，想起上个月来过的左家军，“左良玉！拿他吓流贼的。”　　吴达财转身又想去找那赞画，希望自己分一面旗帜，但随即又停下，然后调头疾步往城门方向走去，看到左侧的院子后径自走进去，院子里用床板搭了三个台子，七八个裁缝正在忙活。　　他大咧咧的道，“旗帜做好没？”　　一个裁缝回头看到是个军官，也未想及其他，马上就回道，“刚做好了一面，这位大人是……”吴达财怒道，“几面旗帜而已，怎么这么慢！”　　“大人，实在是太过仓促，一时找不到红布，这还是用了几面百总旗拼的。”　　“罢了，庞大人等着急用，做好的先拿给我。”　　那裁缝不敢耽搁，马上双手奉上，“就是还没装上旗杆。”　　吴达财一摆手，从桌子上抓了一把针线，取了旗帜大步出门而去，回到自己那个局的时候，吴达财往北面官道看了一眼，第二司的队列快要消失，马车队也开始陆续出发，宿松县城周围很快就只剩下自己这一个局。　　回头时看到那赞画正往这边走来，吴达财赶紧挥挥手，“出发。”　　三名旗总下达口令整队，一百三十多名步兵向着车马河行人道的方向快步前进。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十八章 隘口
　　二郎河上的桥面上人声嘈杂，小娃子在下游一里处看着通过的人群，这个营头从黄梅而来，娃子没看到旗号，暂时不知道是哪家老爷。　　昨日晚间曹操从陈汉山方向而来，就驻扎在隘口，今日早上曹操带领老营先行，已经前往酆家铺参与围攻，厮养和家眷随在其后，整个白天都有队伍经过二郎镇。　　听刘长家说后面还有几个营头，总之这次合营规模很大，只要打垮了酆家铺的那支官兵，安庆周围便没有阻挡，各家都期待在此处休整，抢掠仍算富庶的安庆腹地。　　河中传来几声欢叫，小娃子赶紧回头去看，河案边到处都是人，拉着各式各样的渔网，其中几人刚刚起网，上面挂着两条鱼，再仔细一看，正是自己的厮养，其中一个就是刚收的那个汪大善，看来他说会抓鱼是真的。　　小娃子顿时有些兴奋，他在长江边上也走了几次，到处都是河流湖泊，江北这个地区水产丰富，今年队伍极度缺粮，凡是扎营在水边的时候，大家都希望能从水里得到肉类，但往往都是这样的情景，河里的人比鱼还多，到处都是网，最后大部分人要空手而归。　　在流寇这个群体中，各自的势力要靠自己保障，破了大城的时候，物资十分丰富，掌盘子可能会分配一些下来，但现在各个长家都物资短缺，二蝗虫有自己的人要养，作为年轻的管队，小娃子的厮养一向就不多，在河南时有了七个厮养，湖广流窜的过程中又分得了四个，但回转到黄梅呆了一段时间，饿死了三个，在宿松又收了汪大善两口子，目前还有十个。　　目前仅剩少许粮食，小娃子自己最近每天也只能吃一顿，厮养是三天一顿，如果要保持厮养的规模，就要获得更多补给。　　宿松这个地区十分残破，粮食生产几乎停滞，大家都等着灭了那股官军，在安庆腹地的产粮区掳掠一番，但就眼下的情况来说，这两条鱼也许就能让两个厮养活命。　　今日能网到两条鱼十分可贵，小娃子兴奋劲还没过，河中突然乱成一团，周围的其他厮养纷纷围拢过来，将汪大善几人扑翻在河边，接着就是混乱的争抢，小娃子看到那汪大善惊恐的叫喊着，拼命想要抢回其中一条鱼，但其他厮养在鱼获的刺激下发疯一般，无数手在中间争夺，汪大善瞬间淹没在人群中，片刻后有两个厮养冲出人群，手中牢牢抓着鱼获，众人又朝那两人追赶过去，汪大善狼狈的在浅水中爬起，不停的咳着水。　　小娃子往前走了两步，手缓缓放在刀柄上，准备拿回自家厮养打捞的食物，旁边突然一个声音道，“小娃子，厮养争抢自抢他们的，咱们长家都要个脸面，就不要自个去跟下边人抢了吧。”　　小娃子转头看去，是同在二蝗虫手下的一个管队，他并不知道名字，只知道姓许，是河南的一个逃卒，来的时间不久，但因为骑术好，所以很快进了老营，由刘文秀管着。　　“八老爷说了，既要养一人，便要管他吃穿，自然也不能让人欺了。”　　小娃子漠然的看着那许管队，“今日有人抢咱厮养的鱼，明日便有人要来夺存粮，咱老子还有啥脸面当长家。”　　许管队嘿嘿笑道，“自家厮养不中用被人夺了物件去，长家去抢回来也不涨啥脸面，这般坏了规矩，别的长家说不得也要自个夺回来，为点鱼损了长家间的情分，有个损伤就更不好。”　　小娃子盯着他道，“原来抢鱼的是许管队的厮养，刘老长家说得清楚，外边得来的是凭本事，咱们哨中可是严禁盗抢，坏规矩的可不是老子。”　　此时河边的争抢结束，两个厮养在几名同伙的掩护下保住了鱼获，其他人见无机可乘，又各自去撒网，只有汪大善还在岸边痛哭。　　许管队收起笑容，“便是老子的厮养，要怪就怪你家厮养争不过，你若想要拿刀子抢，老子自也不能不管。”　　“那也不要问厮养了，咱们两个长家直接见真章。”　　小娃子转身过来面对许管队。　　那许管队狠狠盯了小娃子片刻，突然呸了一声，回身在马上取了一面包牛皮的圆盾，一手抽出了腰刀。　　小娃子也取了自己的盾牌，他的圆盾比对方的小，但重量也更轻，在手上套牢之后缓步靠近，两人都不急着进攻，小娃子多年出生入死，去年从滁州逃脱之后，前往河南的路上也两次因为粮食与人这般打杀，经验可以算丰富。　　此时二蝗虫不在，周围的管队有人看到，纷纷过来劝说，从中间隔开两人。　　刘文秀不喜欢哨内私斗，两人并未不依不饶，但小娃子终究是丢了鱼，口中一直骂骂咧咧，此时那汪大善期期艾艾的上了岸来，骨瘦如柴的身体不停颤抖，全身上下都是泥水，还在抹眼泪。　　小娃子看着汪大善一脸厌恶，过了一会眼露凶光道，“八老爷说了，养人是要养来有用的，你连鱼也守不住，杀了干净。”　　汪大善不敢抬头，噗通一声就跪在地上，“小人能挖藕……现在的都烂了，过几月长出来小人能挖好多，小人还会浮水，千岁要是想会，小人带着千岁游几次定然能成。”　　小娃子眼神转动几下，回想起浦子口的情形，目前本哨的将官刘文秀，虽然是北方人，但水性却很好，当日在猛虎桥被安庆兵马堵住，当时没看到他的去处，后来才得知是游过去的，要是自己会浮水，也可以不必去那桥上九死一生。　　眼下北方到处糜烂，各营往江北来的时候越来越多，即便是往四川方向走，也是河流众多，学会了游泳能大大提高保命的几率。　　虽然打算暂时留汪大善一名，但小娃子余怒未消，狠狠蹬了他一脚，汪大善不敢起身，趴在地上呜呜低哭。　　“晦气。”　　小娃子骂完正要上马，南边道路一阵急促马蹄声，两个红衣马兵飞快的来到面前，马身上都是汗水，最先一人见附近有管队，立刻开口问道，“可见到刘长家在何处？”　　小娃子不去答他，另外几个管队纷纷摇头，许管队一抬下巴道，“这么着急为何事？”　　“有股子官兵坐船来了，南面那个大湖边上岸了。”　　“多少兵马？”　　“怕不得有几百，满湖上都是船。”　　小娃子停下脚步，仰望着马上的那管队，“骑马还是步卒？”　　“没几个骑马，都是走路的。”　　众人一听是步兵，都松一口气，在他们的认知里面，步兵说明不是家丁，战斗力有限，而且速度缓慢，对付起来不难。　　“可见到这股狗官兵往何处去了？”　　那马兵不想这些管队多问，不耐烦的道，“没工夫看，谁见到刘长家了，找他禀明要紧。”　　此时聚过来更多的管队，互相在打听消息，场面乱纷纷的，听到那马兵发问，七嘴八舌回答起来，有说刘文秀在营地内的，有说在隘口的，有说过桥去黄梅接新营头的，也有说往东面什么铺去了。　　按照西营平日的规矩，哨马直接报给各哨将官，再由将官报给八大王，但今日二郎镇合营，河流两岸到处都是人，连镇北的隘口也布满营地。　　因为有主力在驿路前方，二郎镇周围没有任何警讯，所以刘文秀虽扎了营盘，却没有任何戒备，连他自己也没在营中。　　这两日刘文秀就是不停的接洽后续营头，还要给酆家铺的西营老营输送补给，组织工作十分繁重，谁也不知道他此时在何处。　　“带了些老掌盘子往隘口去了。”　　小娃子站出来对那马兵道，“二长家同去的，走时跟我说得明白，你往隘口寻去。”　　马兵得了消息，赶紧往北去了，众人目送他去后，在原地议论起来，大多是在猜测来的是啥官兵，其中也有人猜测是安庆守备营，在浦子口就是坐船来的，对于官兵身份难以一致，但对目的的猜测比较一致，就是去救酆家铺那支官兵的。　　小娃子没有参与这些人的讨论，刘文秀这个哨算是张献忠的老营一部，但还不算最核心的部队，滁州大战后补充了些新人，小娃子是这里唯一亲眼见过守备营登陆场面的人，江面上庞大密集的船队让他印象深刻，现在安庆地面上有官兵坐船登陆，小娃子心中猜测就是安庆守备营。　　从这支官兵登陆开始，到猛虎桥血战，再到清流河边大战，他全程见识过这支江南兵马，知道他们的战力超过常见的的官军步卒，数量也不可能只有几百，如果真是他们，倒是不小的麻烦。　　小娃子对宿松的道路地形一无所知，方才那马兵说官兵往县城去了，小娃子觉着可能确实要去救被围的官兵，但他觉着未必救得下来，这许多营头围攻，又没有那个卢都爷在，最好将那守备营一并杀灭。　　想到这里心中有点热切，滁州战后小娃子听说了，安庆守备营将官就是桐城来的皂隶，因守桐城功升任守备，杀死他哥的人必定就在这营中，小娃子摸摸刀柄，盼着赶到围攻处，亲手将这股官兵杀了。　　其他那些管队则没这私仇，气氛比较轻松，官兵一支步兵，尚且还在三十多里外，大家也不急着回营，等到二蝗虫来叫时再说。　　小娃子想着自己的心事，仍没有参与讨论，他叫汪大善再去网鱼，自己就在众管队外边闲坐，只过得片刻功夫，南边又过来一个马兵，他们也是从大湖方向来的，说是官兵确实往县城去了，还有少许哨马。　　听到对方有哨马之后，气氛稍微紧张了一点，有两个谨慎的管队叫厮养上岸，回营地准备兵器。　　之后道路上陆续又有马兵返回，关于那支官兵的消息越来越详细，人数从数百已经变成了三千，众人都开始招呼厮养回营，有些管队还让厮养装马鞍。　　随着回来的马兵越来越多，官兵数目渐渐混乱，从两千到一万的都有，消息在南边营地周围传播，但对于整个二郎镇周边庞大的人群来说，仍对官兵到来的消息一无所知。　　他急切的期待刘文秀尽快赶回来，好赶去参加围攻官兵，此时又一个马兵从南边过来，众人赶紧拦住他，那马兵减缓速度喊道，“官兵到宿松县城了，有炮，好几门炮。”　　小娃子此时确定来的是安庆守备营，心中既焦躁又紧张，最先两名马兵已经过去很久，既没听到号音，也没有人来传令，显然是没有找到刘文秀，也没有找到宝纛旗，高照则已经死了。　　心情越来越焦躁，小娃子不由拉了一下衣领，让脖子舒服一些，扭动脑袋时眼睛突然停在不远处的二郎桥上，猛虎桥的景象再次浮现出来，小娃子呆在原地，蓦地想起前几日被拉下水的高照，刘文秀为此大发雷霆，当即砍了高照的护卫，各家掌盘子纷纷出动，最后在对岸的下游找到了高照的尸体，有被逼问的痕迹。　　高照死了，这事传遍整个营地，各种传言都有，最多的是关于水妖的，大家这两日都不敢往下游水深处走，若非确实缺粮，甚至都不会到附近河边打食。　　二蝗虫回来后定了心神，才猜测是官兵的探子，但即便如此，也从没有人想过官兵会攻击此处，因为各家营头已经堵住了前方的驿路，官兵都被围在那边。　　现在守备营突然出现，抓高照的人会不会就是守备营的夜不收，他们并非是胡乱抓到了高照，而是在打探二郎镇的虚实，这座桥可能是他们最喜欢的目标，小娃子额头一阵阵发麻，他看着前方的二郎桥喃喃道，“他们要来这里……”二郎镇顺着驿路往东往西都是营地密布，各营头为了围攻前方官兵，都带走了老营、马兵和最能打仗的步卒，营地里剩下的都是家眷、厮养，人群密集又杂乱，小娃子不懂理论，但多年的经验自然会让他明白，一旦这里被攻击，肯定会引发巨大的灾难。　　还没看到营地里召集人马，只有附近的一些掌盘子在集结自己的管队，而远处其他营头的营地中则一切如常，很多饥饿的厮养胡乱倒卧在田野中，马匹仍在吃草喝水，连马具都没安装，整个二郎镇几乎仍是毫无戒备，而最新回来的马兵离开时已看到官兵到达县城，他回到这里的过程中，官兵自然也在赶路，距离已经并不远，小娃子的后背冷汗直冒，不觉已湿透。　　“他们要打这里！”　　小娃子大喊一声，其他管队愕然望着他，不知他是什么意思。　　“都去找刘长家，官兵要来这镇子！”　　小娃子猛一挥手，也不管他们懂没懂，飞快的跳上马往隘口奔去，一路挥舞马鞭抽打挡路的人，连管队挡着也照样打去，甚至引来了两人在后面骑马追赶。　　他顾不得许多，穿过二郎镇后沿河岸急奔两里路，越过右侧的山坡后，一片宽大的平野出现在前方，从广济来的道路穿越重山，经陈汉山顺三溪河到达被称为隘口的平野，最后在二郎镇汇入驿道，三溪河也在此汇合为二郎河。　　小娃子呆看着这片隘口，广十里袤五里的平野上到处都是营盘，远远望去只有一片片杂乱的窝棚，成千上万的人夹杂其中，比他昨日来时更加混乱，应当是增加了曹操的厮养和家眷，这种情况下要找刘文秀犹如大海捞针。　　“接营头在路上。”　　小娃子抹了一把汗，马鞭朝着路上的人疯狂抽打，双腿夹马身加速，沿着道路向北疾驰。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十九章 在途
　　宿松县城通往二郎镇的官道上，陆战兵的大队正在快速推进，队列中的士兵身着几种不同的甲胄，其中一种半挂在腰上，胸膛以上仍是军装，随着士兵的行进，皮甲的上半截在腰部不停的晃动。　　“作孽哟。”　　唐二栓压住那前后摇动的皮甲，在鞓带上取下椰瓢，仰头咕嘟嘟的灌了一口水，发干的喉咙顿时好受了许多。　　周围的士兵也在喝水，不时有人被呛，一边咳一边继续前进。　　队列采用快步行进，平常是每五里小息饮水，每十里一次大息会干粮，但今日都没有，连在宿松县城也没有停留，大约十五里时休息了一次，现在还没到第二次休息的时间，大家都口渴得厉害，平时行军不允许河水，但方才旗总传达命令，可以在途中饮水，不算违反军纪。　　上次擒杀那个宝纛旗之后，铁匠把总心满意足的带队回到湖上，正好赶上守备营大军登陆，唐二栓不及休整，又归队参与进攻作战，这次前往二郎镇，就不是偷偷摸摸的了。　　他探头望了一眼，前方仍未看到二郎镇的影子。　　现在走的这条官道不是二郎河边上的行人道，而是从宿松西部山脉的东侧经过，唐二栓虽然多次侦察二郎镇，但没有深入到这个地区。　　他的位置在队列的右侧，视野比较开阔，此时即将路过一个废弃的村庄，大多数屋顶都已经垮塌，断壁残垣间有些人影出没，很多抱着木材干草之类的东西，还有一些则在忙活着什么，听到官道的脚步声后在村口张望。　　唐二栓视力很好，那些人大多数都骨瘦如柴衣衫褴褛，按照唐二栓在附近侦察的经验，这些人成群结队，不像是宿松百姓，更像是出来打柴火的流寇厮养，二郎镇流寇众多，附近的柴火早就用光了，来回几十里找柴火是很正常的。　　这些人面对到来的陆战司，明显没有反应过来，在村庄边缘观望发呆。　　前方开路的哨骑没有理会这些人，大队很快接近村庄，担任前锋的步战游兵旗队分出一个小队，朝着村口冲去，那些厮养此时才反应过来，一片惊叫中四散而逃，小队在村口附近稍作搜索，确定里面没有伏兵之后立刻收队返回。　　队伍越过村庄继续向前，唐二栓不时转头看向右侧，许多厮养从村中窜出，向着田野间逃散，其中还有两个红衣的骑手，必定是领头来的管队，也就是军中常喊的流寇马兵，他们惊吓之中往远离官道的方向逃跑，肯定不会比走官道的陆战司先回到二郎镇。　　陆战兵一路疾行，路边出现的流寇越来越多，其中很多人显然没有得到警讯，仍在田野中搜寻食物，他们看到陆战司的反应大多都是发懵，然后才拔腿狂奔。　　官兵在道路上赶路，流寇在田野中奔逃，双方没有发生任何战斗，即便是两翼警戒的架梁马，也没有去追杀步行逃窜的厮养，唐二栓亲眼见过二郎镇数量庞大的流寇，侦察时小心翼翼，从长安埠出发时则以为很快要爆发血战，从未想过进攻作战时会是这般荒谬的场景，不知到达二郎镇时会是怎样，他估计已经走了二十多里，距离二郎镇不会太远了。　　终于一声鸣金声响起，进攻前的最后一次休整到来，船上旗总作的简报，宿松到二郎镇约三十里，长安埠到宿松八里，总共就是三十八里，提醒可能在途中就会遭遇流寇大股反击，因为流寇到处都有哨马，按骑兵最快的报警速度，流寇集结人马前来拦截，在距离二郎镇十里到二十里之间最可能交战。　　但现在休整两次之后已走了三十里，距离二郎镇仅八里，却完全没有遭遇大队敌人。　　大队在路上停下，把总认旗处响起唢呐，各局百总赶去开会，士兵坐下之后各自拿出干粮狼吞虎咽，旗总在大声叫喊，让所有人吃饱喝足，从此处之后将没有休整，镇抚兵前后巡视，现在纪律并非重点，主要是检查有无遗失战备的，特别是盔甲和主战兵器。　　藤牌就在背上，唐二栓抬起那耷拉着的上半截皮甲，摸了摸鞓带上挂着的腰刀，又往后摸到了一个木柄，那是一个飞斧，只有一尺长，既可以用来远程攻击，也可以当做辅助短兵，兵牌也挂在鞓带上，但此时并不重要，大战在即，武备才是最要紧的。　　武器都在，唐二栓放心不少，一边狼吞虎咽的吃干粮，一边往外侧张望，官道右侧的田野中有几匹架梁马，他们在侧翼的远端负责警戒，但因为数量太少，仅能预警大股的敌军，此时大队停下，他们便留在原地让马喝水吃豆，对于田野中散落的那些厮养，他们暂时也没有精力理会。　　随着距离二郎镇越来越近，遇到的流寇越来越多，右前方有一个马兵在逃跑，官道附近则有十多个厮养，最近的两个距离唐二栓只有二十步，他们两人在一个种鱼塘里面抓鱼，岸上的人撒腿跑了，下塘的那人刚刚露头，半截身子扑在田埂上呆望着陆战司，似乎被眼前的景象惊吓到了。　　守备营的皮甲都刷着红色，盾牌则参照北方边军涂上猛兽的图案，庞雨给陆战司选择的是大张着嘴的鳄鱼头，虽然士兵和流寇都不认识，但从那满口利齿也知道不是善类，此时的官道上庞大的红色背景中，夹杂着利刃和成排的猛兽，具有强烈的视觉冲击力。　　那流寇好半晌才爬上来站在田埂上，他满头满身的泥水，眨眼时的两个眼白特别显眼，他既不跑也不投降，只是全身不停抖动，身体上的泥水随着抖动淅沥沥的滴落。　　官道上大吃大嚼的陆战兵也在看着他，大家都知道这是一个流寇，但因为没有命令，所以并没有人去杀他。　　这流寇全身没有武器，对军队没有任何威胁，军官大约不想浪费箭支和箭手的体力，中间又隔着一个水田，连负责警戒的游兵也没有去打杀，双方就这般互相无言的对望，气氛怪异中又有点紧张。　　“作孽哟。”　　在把最后一点白面蒸饼塞进嘴里前，唐二栓嘟哝道，“逃命去，去。”　　那流寇似乎听到了，他终于抖动着走了两步，然后又停下看看这边的陆战兵，见没有动静又继续走了两步。　　“走你的，咕……”唐二栓边仰头喝水，眼睛仍盯着那流寇。　　此时百总已经开完会返回，他沿着队列大步走来，看也没看那奇怪的流寇，对着旗总大声道，“还是原来那般，我们第一局沿官道杀进镇里面，左边是第三局，右边是第二局，把总只改了一处，不管有没有遇到大股贼子，都要等炮兵的炮响过再看旗号。”　　旗总大声答应，赶紧回头跟三个队长交代，唐二栓的队长飞快的跑了过去，就是以前他手下的鲁先丰，唐二栓被降职之后由他接任，这在全营目前也只有这么一例。　　鲁先丰作为新升的队长，必然表现出不同，分配甲胄的时候发扬风格，将皮甲都分给了士兵，自己穿的是棉甲，这棉甲在四月份的长江边是不受欢迎的，既闷热又不易晾干，鲁先丰自然吃了苦头，路上一直都在喝水，刚才椰瓢已经空了，现在又不准离队打井水，田里的水不许喝，唐二栓正在考虑要不要分给他一些，但自己也不多了。　　还没想好时，前方一声变令炮，把总认旗开始点旗，各局应旗之后一声螺号声，旗总大声叫喊，唐二栓跟着大家一起站起，田埂上的流寇被惊吓，又停下不敢动弹，心惊胆战的看着官兵。　　队列依次前行，恢复快步行进的速度，轮到他的旗队时，唐二栓最后看了一眼那个流寇，只见他还在田埂上，一会大军离开，他大概可以保住性命。　　突然崩一声闷响，后队飞出一支轻箭，尖利的箭头轻松的切开那流寇胸前的破烂外衣、泥水和肌肉，深深没入他胸膛，流寇全身停止颤抖，白眼仁眨动两下，整个人向后倒入种鱼塘，嘭地溅起一大片水花。　　“作孽哟。”　　唐二栓摇摇头，跟着队伍往前走去，他也打过了两次大战，清流河边甚至砸烂了一个马兵的脑袋，后来并记不起那些景象，但现在脑中始终都是那眨动的白眼仁。　　闷着头不知又走了多久，不但忘了借水给鲁先丰，连疲惫的感觉也忘了，直到听见旗总的声音，“遭遇流寇，全体披甲！”　　唐二栓全身一个激灵，从白眼仁的景象中惊醒过来，不等队长催促，赶紧伸手去摸背后的挂钩，抽空往外看了看，只见一个架梁马举起了黄绿两种三角小旗，示意出现小股敌情。　　手中摸到了挂钩，唐二栓将那上半截皮甲扶起压在胸前，将挂钩拉到前面，这种皮甲是用铁屑浸入牛皮打实，上半截是一个整块，腹部用六排或七排小片牛皮组成，肩部则是空的，行军时可以敞开上身，便于散热避免士兵中暑，更适合江南地区使用，遇敌时用挂钩从肩部固定，成为完整贴身的铠甲。　　（注：所载皮甲：“用钩挂之则卷舒自由也”）整个过程很简单，只需要自己就可以做好，队伍甚至没有任何停顿，唐二栓在行进中完成了披甲，皮甲固定完毕，又将藤牌套在左臂上，进入随时可以作战的状态。　　武备齐具，唐二栓心中安定了不少，此时抬头看去，周围田野中到处都是逃窜的人影，这些人影之外出现了流寇马兵，他们大声怪叫，数量不少却不成阵型，队伍的正前方，二郎镇的轮廓出现在远处地平线上。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十章 镇内
　　二郎镇内外叫喊震天，到处都是奔跑的人群，穿红衣的管队在各处打骂，制止那些惊慌的厮养乱窜，镇内街道上堵满了车架，各种牲口感受到周围惊恐的氛围，不停的在路中嚎叫，镇南营地中一些遗留的火源无人看管，已经引起数起火灾，冒起的浓烟远近可见。　　一队骑兵从隘口方向而来，挤开路面上的人群，艰难的往镇南前进，小娃子紧张的拉着缰绳，周围尖叫的拥挤人群让马匹十分惊慌，不停的转动着方向，小娃子需要全神贯注，才能保持正确的方向，前方开路的马兵不停挥舞着兵器，驱赶那些慌不择路的厮养，好让刘文秀尽快穿过市镇。　　刘文秀的旗帜就在身前几步，小娃子在隘口到陈汉庄的路上找到了这位长家，第一个报告了官兵登陆的消息，并且提醒官兵甚有可能来攻打二郎镇，抓宝纛旗的人可能就是这支官兵的夜不收。　　与那些马兵的懵懂不同，接到消息的刘文秀极度紧张，他在隘口本是接应老回回马守应的营头，听小娃子说完之后一刻不敢耽搁，立刻往二郎镇急奔，沿途搜罗了部分马兵，此时才赶到二郎镇外。　　但消息传递用了太多时间，自守备营清晨在长安埠登陆，已经过去了三个多时辰，刚才一名报信的掌盘子赶过来，称官兵已在二郎镇七里之外。　　“再派人去报八老爷，请他务必速发援兵，要老营！路上遇到张老爷时，请他回军相助。”　　小娃子此时勒住了马，回头去看怒喝的刘文秀，这位老爷平时颇为从容，此时却明显的露出了慌乱，似乎他比小娃子更担心二郎镇的安危。　　安排了前往酆家铺的马兵后，他再次派骑向即将赶到隘口的老回回求援。　　刘文秀不断派人告急，从隘口到此地，随着消息越来越急，他已派出六批共十名马兵，光前往酆家铺的就有三批，一边沿途收拢马兵，又不停放出马兵去组织步卒，手中掌握的骑兵并未增加多少，显然是失了方寸。　　找到刘文秀之后，小娃子原本已经心中大定，这长家待他颇为赏识，过些时日怕是能当掌盘子，他初时担心自己这个哨被官兵合围在二郎镇，现在只要刘文秀回来，大家打不过就往前面八老爷那里跑，最多丢掉厮养，只要这个长家还在，小娃子并不担忧前途。　　但现在看刘文秀的安排，既要向八老爷求援，又要请刚通过不久的的扫地王回军，同时还要请马守应从隘口速速赶来，并不是要尽快远离官兵，而是要死保二郎镇，似乎这里是个要命的地方。　　这在以往十分罕见，因为各家营头都主要靠流动保命，没有哪里是不可以放弃的，几乎从未与官兵因为某处要地搏命争夺过。　　小娃子还不能理解其中的原因，除了这座桥之外，周围地形并无让他惊恐的因素，往东沿着驿道方向，虽不说一马平川，但也十分开阔，官兵坐船来的，大部分都是步兵，即便打不过他们，官兵也绝追不上自己，看不出要在二郎镇与官兵硬拼的道理。　　前方阵阵惨叫，开路的马兵挥舞大刀，又砍死几个堵住道路的人，也顾不得是厮养还是家眷了，引起周围的人尖叫逃窜，即便如此，刘文秀还在不停催促，让马兵加速开路。　　终于到了市镇中心的十字路，前方这条驿路从黄梅方向而来，横穿整个二郎镇，是各家行军必经之处，此时路上堵满了车架，一个车架翻倒在地，几匹受惊的骡子拼命挣扎，后蹄四处乱蹬，马夫根本没法控制，道路上混乱不堪，那些马兵不得不下马，准备先杀死那些骡子，否则没法通过这个十字路口。　　刘文秀心急如焚，从小娃子最先报信之后，陆续接到更多的马兵告急，官兵确实在往二郎镇而来，最近的一个汇报说距离只有七里，距离现在又过去一些时间，官兵已经很接近二郎镇。　　在这支官兵出现之前，二郎镇确实并不重要，跟寻常的市镇没有什么区别，更不是刘文秀不能放弃的，但接到消息的时候，刘文秀立刻就知道二郎镇绝不能丢，最重要的原因，就是前面这个十字路口。　　黄梅和广济两个方向道路在此交汇，各家正处在合营的过程中，队形蔓延数十里，从酆家铺到黄梅都有营地，精锐在酆家铺围攻，剩余的部分精锐分散在这数十里途中，虽然兵力十分庞大，但都不是短时间能集结起来的，二郎镇既重要又十分虚弱。　　前方酆家铺的官兵虽然是较弱的江南兵，但数量多达数千人，八老爷计划要围攻四天，今天才是第一天，不太可能就攻破酆家铺，就是说前方的路没有打通。　　刘文秀来过宿松一次，对此地不像山陕河南那么熟悉，但知道与北方地形仍是大有不同，途中河流众多，这股官兵突袭二郎镇，最怕枫香驿方向另有官兵援军，如果二郎镇一丢，西营就尽数被围困在这二三十里官道上，以往可以丢掉厮养逃命，可一旦被官兵借河流拦截，就一个都逃不掉。　　他带的这个哨是老营之一，马兵都是久经战阵的老手或新锐，但人数不过百余，只是因为独守二郎镇需要频繁的前后联络，张献忠多给他留了七十名马兵，总数有两百出头。　　厮养中稍能战的步卒约有五六百人，比普通的哨更强，用的都是官造兵器，但经不得硬仗，真要决胜还是只能靠那些管队。　　对于拥有众多骑兵的西营来说，在中途拦截是最能发挥优势的，即便消灭不了那些官兵，也能让他们行军缓慢，拖到天黑时官兵将失去进攻的良机，至少今天能保住二郎镇，只要前方的精锐回援，主动权就又回到了骑兵众多流寇的一方。　　现在安庆守备营用迅速果断的行军，压缩了骑兵的活动空间，二郎镇周围的河流、水田、鱼塘对骑兵颇多限制，更重要的是，没给他留下集结人马的时间。　　刘文秀同样确定来的是安庆守备营，这次的突袭与浦子口的猛虎桥如出一辙，那个守备官的胃口每次都不小，选定的目标都让刘文秀十分难受。　　二郎镇是绝不能丢的，无论刘文秀怎么不愿意，对手已经将他逼到了最不擅长的城镇防御作战，还连一道城墙都没有，现在能指望的，就是各家的精锐尽快回援。　　周围全是嘈杂的人喊马嘶，开路的管队们用长矛桶杀受惊的骡子，这些生命力顽强的牲口挣扎中发出惨嘶，死前爆发出恐怕的力量，拖着破烂车架直接撞入了旁边的门市里。　　一阵混乱之后，道路终于清开，刘文秀一刻也不耽搁，打马通过路口，先前几名管队步行提前清路，前方顺畅了许多，穿出市镇之后视线顿时开阔许多。　　二郎镇以南的荒野之上布满营地，几道黑烟挂在天际，窝棚间无数厮养在胡乱跑动，叫喊着寻找自己的亲友，有部分厮养已经离开营地，背着大包小包的家当往镇内逃窜。　　刘文秀此时没有功夫理会这些厮养，让他稍稍宽心的，是看到有拿着兵器的步卒在往南赶，一些红衣的管队在带领他们，显然是去迎击官兵的，不过只要那些管队稍有疏忽，就有步卒丢弃兵器逃走。　　“营地在此的掌盘子速去调来步卒，必须守住此地。”　　刘文秀说罢又喝道，“各家的掌盘子都跟着我，派人去调步卒。”　　二蝗虫原本已打算离开，听到后面的话只得停下，他转头看看此时在身后的自家三个管队，稍稍一想叫过小娃子。　　“你去调步卒。”　　二蝗虫靠近过去低声道，“怕是要糟，跟我的管家说，把余马收拾妥当，只带贵重的物件都放马上，把那个黄梅掳的张婆姨带上，其他女人不要。”　　小娃子点点头，他的流寇生涯中已经不是首次遇袭，这种情况最要紧的是马，然后才是财物和女人。　　刘文秀分派完毕，又打马前行，二蝗虫的营地在相同方向，小娃子跟着大队又走了一段，沿着官道奔出接近两里，各种窝棚逐渐减少，前方原野上的马兵越来越多，还有正在集结的步卒，小娃子粗略估计步卒大约有两百人，身后一阵蹄声，又从镇内过来数十马兵，大部分穿的是紫衣，显然是另一个营头的，大概是正好经过此处，过来帮忙的。　　接着小娃子就看到了那支官兵，南边的大道上一片红色，官兵的队列中分出队伍，离开大道向东侧扩大阵线，目前所见约千人左右，随着他们的阵线展开，红色的面积越来越大，隐约可见其中有许多怪兽的头。　　刘文秀竖起大旗，附近马兵齐声怪叫，士气略有升高。　　前方马兵在用弓箭攻击，试图扰乱官兵的调动，但有些持弓箭的官兵对射，官兵旗帜号角呼应，仍在在继续部署。　　官兵的队列沉默而熟练，小娃子顿时感受到了压力，心中的紧张陡然提升。　　二蝗虫的营地就在这附近，小娃子正要离开大队去调步卒，突然又看到一样东西。　　一门小炮出现在大道边缘，接着又出现了第二门。　　“真有炮！”　　小娃子转头看向二蝗虫。　　“去调人来。”　　二蝗虫咬咬牙，“告诉管家，那张婆姨不要了。”　　小娃子也不多说，打马赶回营地，因为距离官兵太近，里面已经一片狼藉。　　因为管队纷纷离营作战，又遭受官兵的压力，营内秩序接近崩溃，厮养们为抢夺资财互相厮打，甚至还有厮养骑马往外逃去。　　小娃子没空去阻拦，先往二蝗虫的帐篷去寻找他的管家，流寇都喜欢以老爷自居，下面管厮养的头子就叫做管家，是厮养中地位高的，一般也有兵器能用来作战。　　但二蝗虫的管家根本不在，马就更不用说了，原本二蝗虫有两匹马和两匹骡子，现在除了他自己骑的那匹，其他都不见了，一些厮养和女人在帐外厮打，争抢发现的财物。　　南边传来一声铳响，小娃子对官兵比较了解，知道是变令炮，一般是有命令下发，哪有功夫理会这些厮养，调头回自己帐篷，自家的厮养还有六七个，但同样在地上争抢仅有的粮食，只有那汪大善缩在帐篷边，抱着自己的女人哇哇大哭。　　小娃子跳下马来，对着地上的厮养踢打过去，好容易吓住众人，这才准备进帐篷里检查贵重品，刚到门前营门就出来一人，他左肩上搭着一件带祥云纹饰和珍珠的云肩披风。　　“老爷，我……”那厮养结结巴巴的说不出话来。　　小娃子猛地抽出刀来，要一刀砍死这个可恶的厮养，此时突然一声巨响。　　闷雷般的轰鸣声震原野，二郎镇以南各处营地中惊叫四起，厮养最后的秩序彻底消失，他们也顾不得再争抢，发疯一般往北逃跑，推倒所有路上阻挡的东西，不管是窝棚还是人。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十一章 选择
　　“打点江南兵，把炮都用上了。”　　宿松墨烟铺外，道路上挤满了行进的人群和车架，远处隐约传来两声炮响，引起周围厮养一阵骚动，管队们叫骂着，让厮养继续前进。　　扫地王张一川背负着手站在驿路上，周围是手下几个哨的将官，其中一个仔细听了片刻道，“老爷，这炮有点怪，一会在前面一会在后面。”　　“驴球子的是怪，一边打炮两头响。”　　张一川挥挥手，让周围人别说话，果然又有一声炮响，确实是从西面来的，西面是他们来的方向，刚刚经过不久，估计厮养的队尾都还没过完那二郎镇，不知为何会放炮张一川偏头道，“莫不是谁在放炮仗？”　　那第二哨的将官皱眉想了想，“又不过年的，谁在放炮仗？”　　扫地王停顿片刻道，“想不出来就派人去看，把上一哨归拢，派五个老管队去方才那镇上看看。”　　上一哨就是他的老营，也是保命的依仗，此时就跟在身边，要集结也是最快的，将官还未离开，就有数骑急奔而来，领头的是一名老营的掌盘子，身后的骑手一脸焦急，马身上跑出了汗，那将官一看是从西面来的，便知道那镇上果真有情况，当即停下等待消息。　　带路的掌盘子大声道，“这两个西营刘文秀派来的管队，说有官兵打到了方才那镇上，从宿松县城那边来的，请老爷回兵救援。”　　“宿松县城不是早被老爷我扫了个干净，怎地窜出来的官兵。”　　扫地王摸摸下巴，崇祯八年初时，他就轻松攻克了没有城墙的宿松县城，各处打扫得干干净净，还顺路击败了从安庆来援的潘可大。　　他看向后面刘文秀的马兵，“老爷来问你，宿松的官兵从哪里来的？”　　那马兵满头的汗水，“刘老爷说是安庆守备营，没说从何处来的。”　　扫地王听到安庆守备营几个字皱皱眉头，但也没有惊慌，“让人家打到跟前了才来求救，你们的哨马怎地在打探？”　　那传信的马兵回答不上来，刘文秀当时第一批就派遣的他，什么也没细说，只叫他赶紧通知八老爷，可能是安庆守备营，甚至连坐船来的也没说及。　　现在扫地王问起来，他只以为是自家的哨马大意。　　“那守备营来了多少兵马，怎地有炮响？”　　那马兵又呆呆的，他出来的时候也经过镇上，但急着传令，根本都没看到官兵。　　扫地王一把抽出马鞭，朝着那马兵劈头就是一下，“入你妈的毛，啥都不知道救的个驴球子！”　　那马兵赶紧用手挡住，袖子顿时被打得裂开，手臂上皮开肉绽，连忙勒马退开几步，口中连声惨叫。　　“小人还要给八老爷传信。”　　这里全是扫地王的手下，那马兵不敢争执，赶紧拉马就跑，就当白挨了一鞭。　　扫地王狠狠瞪着那马兵，待他跑远之后才转向几个将官，“老八打的是何道理，到底是打哪边的官兵，咱们是不是走错路了，就该在方才那镇的南边围剿江南兵？”　　这一句连问几个问题，几个将官自然答不出来，老营的将官是个干练的三十左右老贼，他看看周围道，“老爷，路怕是没走错，刘文秀派人领的，这路咱们前年走过，不是驿路没这般的路面，就是往太湖去的。　　八老爷说是咱们一起去前边围攻官兵，眼下后边镇上反倒有官兵来，咱们现下得先弄明白，到底是咱们围攻官兵，还是官兵在围攻咱们。”　　“前后都有官兵，又不知来的有多少，他刘文秀一句话倒是容易，总不好这般就打过去……”扫地王神色变幻，迟疑片刻之后目光落在驿路上，眼神不停转动，这次合营规模庞大，是八大王挑的头，各家的厮养和家眷人数太多，不可能都到酆家铺那附近，刘文秀为了安排营地，也是费了一番苦心。　　曹操的规模最大，又是先来的便安排在隘口，占了那处平坦地方，墨烟铺已有闯塌天的营地，刘文秀便安排扫地王去车马河，距离墨烟铺还有几里路。　　此处距离酆家铺只有十几里，扫地王打算明日一早带领精锐去参与围攻，因为有西营和闯塌天在前，今日行军完全没有戒备，队伍拉得很长，作战的马兵处于分散行军状态，聚拢十分费时，又耽搁行军，让他颇为为难。　　“那镇上的桥咱老子走过，往来黄梅只有这一道桥，官兵打此处地方，难道这宿松是个圈套？”　　老营将官靠近道，“老爷担心的是，你看这前后都有官兵，刘文秀既然求救，来的必定不少，堵住就不美了，咱们好歹要有个预备。”　　扫地王抬头看了看，流寇的行军队列庞大又杂乱，马兵都有各自的厮养，行军时厮养随自家管队老爷行走，为马兵提供马匹保养、煮饭、砍柴、扎营等后勤支持，行军状态下队列杂乱，没有任何战斗力，所以极度重视前后的哨骑侦查，以便获得及时的战场情报，好聚拢马兵交战。　　随着流寇战法成熟，这样蓦然被官兵出现在几里之外的情况已极为少见，因为此次是前来合营，前后都是流寇自家营头，扫地王自然就没有放出哨马，只是派出少许马兵跟西营联络，谁知能从后面冒出一支官兵来。　　这突如其来的情况，让大家都有些措手不及。　　“把步卒都汇集起来，老营和各哨的，掌盘子管队都把常坐的马骑上，调到一起好干仗，备用的马让自家婆姨骑着跟在身边，管家把厮养看管好了。”　　几个哨的将官立刻各自去传令，收拢各部的马兵和步卒，形成可以作战的力量，而这往往费时不短。　　扫地王回头对自己的老营掌哨道，“把兵马收拢咯，等老八定下章程，但也不要干等着，咱们走遍天下，靠的是个小心，自己得有底，没探明白的不要蒙头去打。　　派一队可靠的老管队去那镇上，看看到底多少官兵，再派几个人去前面老八那里，看看围攻的是何情形，到底都有谁家官兵来了。”　　众手下纷纷离开，片刻后最近的老营开始吹起螺号，红衣的老营马兵从前后同时向宝纛旗下汇聚，此时西面又一声炮响远远传来。　　……二郎镇外震耳的炮声仍在回响，一枚炮弹刚刚打向步卒的集结地，小娃子抬头往那边看去，只见人群中飞起两截长矛，步卒阵内一片惊叫随即溃散，步卒丢下兵器朝着镇内落荒而逃。　　小娃子张口结舌，没想到步卒败得这么快，他们几乎刚刚才到达战场，在开始炮击之后，周围的厮养精神崩溃，惊叫声充斥荒野，步卒本就仓促组织，根本没有形成阵型，尚在人心惶惶之际，这两轮炮击之下，阵型顿时溃散，约束阵型的马兵砍杀十余人，仍无法阻挡逃窜，随即放弃了努力，有马兵随着步卒一起逃走。　　回头往南边看了一眼，官兵的阵线朝着镇内快步推进，官道上的那一股步兵攻得特别快，已经脱离了官兵的阵型，就像浦子口那支夺桥的骑兵，不管不顾的直扑市镇。　　刘文秀的旗帜还在，周围的马兵仍在抵挡，但显然已经士气低落，人人都不愿拼力死战，根本挡不住那支气势如虹的步兵，只能稍稍延缓他们的速度。　　虽然还没有交战，但小娃子知道已经败了，按照官兵推进的速度，他的营地很快就要陷落，时间所剩不多，小娃子丢下手中的人头，从尸体身上一把扯回带珠宝云肩的披风，窜入帐中翻找，左手中一直牢牢拉着马匹的缰绳，此时什么都比不过马匹，是万万丢不得的。　　金银丢了多半，珠宝也散落一地，喂马的黑豆只剩下半包，当下顾不得金银，没有多想匆匆将黑豆提起搭在背上。　　外边又一声炮响，小娃子单手不便，不及收拾遗落的珠宝，快步跑出帐篷，自家的厮养只剩下五个，都在地上抱头尖叫，其余的则不知所踪，其中包括他的管家。　　半年收拢的厮养少了一半，小娃子口中怒吼一声，发泄了憋在心中的闷气，今日原本是个好日子，前方八老爷开始围攻官兵，打通了官道之后就能在安庆获得补给，此番各营汇集，说不定能一口气攻下那桐城，给他哥哥报仇。　　没曾想风云突变，安庆守备营又象浦子口一样乘船而来，毫不耽搁的直扑二郎镇，甚至没有作任何侦察和试探。　　各营空有大量马兵，却没有时间集结起来，生生让一支步兵突袭到了大营。　　正要去踢打地上哭叫的厮养，外边几声惊叫，接着蹄声急促起来，小娃子探头一看，官兵步阵的右翼出现一支骑兵，人数大概只有五十上下，但这支骑兵彻底击溃了流寇的意志，无论掌盘子还是管队，都放弃了抵抗，一窝蜂的往北逃窜。　　“想要活命的都跟着老爷我。”　　小娃子拉起地上一个痛哭的厮养，那厮养双手乱挥，根本已经失去理智。　　小娃子猛一挥刀，腰刀砍入那厮养的颈侧，鲜血飙飞之中那厮养的哭声顿止，胸口还在起伏，但只能从颈项的创口中喷出带血的气泡。　　“你们被官兵逮着，都要被砍了脑袋给他们记功，一个也活不了。”　　小娃子一把抓起靠在帐篷边的汪大善。　　汪大善已面无人色，他下意识的抓住小娃子的手。　　“官军抓着你，先就要剖了你媳妇的肚子，将你的娃烤了吃。”　　“小，小，小人求老爷救……”“官兵对着镇子去的，往东走！”　　小娃子丢下他，朝其他几个厮养道，“想活命的都跟老爷往东走。”　　他说罢也顾不得厮养，径自上马逃走，眼前不时有马兵身影一闪而过，却是往镇里逃窜，小娃子心头紧张，一边策马一边偏头看向南边，红色的官兵人潮已经扑进镇外的营区，官道上的那支步兵快要到达市镇。　　开始侧翼的那支骑兵没有再往外围扩大，只是护着步兵的侧翼，官兵的目标的确是二郎镇。　　小娃子确定自己逃对了方向，他方才从市镇通过，那里的街道此时必定仍是挤满人马车架，绝不是逃命的好去处，往西是河流是不可能去的，只有往东是八老爷所在，又能躲开拥挤的市镇。　　急奔一段之后，脱离了官兵的兵锋，小娃子甚至停下来，仔细观察进攻的官兵。　　四散而逃的人潮中，汪大善扶着自己的媳妇，周围喊杀声震天，还有些没听过的号鼓喇叭声，每一样都让他惊恐不已，头脑中几乎一片空白，毫无思考能力，两人一边哭泣一边无助的往东走，连这个方向也是下意识的选择。　　走出营区之时附近有隆隆的马蹄声，汪大善茫然抬头，刚好见到一名官军骑兵在前方呼啸而过，一名逃命的厮养身上喷出一蓬血雨，随即栽倒在地上。　　汪大善除了啊啊的哀嚎，已发不出任何其他叫喊，他媳妇披散了头发，几乎要瘫软在地上，周遭奔逃的人影中，官军骑兵不停经过，砍杀一个又一个遇到的人，有人已经跪在地上磕头求饶，汪大善不知该往何处去，就这般呆立在营区的边缘。　　惊恐的四顾之时，汪大善突然见到了小娃子立马的身影，他大张着口喘息几声，拖着瘫软的媳妇，向那个原本陌生此时却唯一熟悉的身影艰难的走去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十二章 人山
　　官道上的唐二栓紧张的奔跑着，官道两侧的田野中全是流寇的营地，混乱的帐篷和窝棚遮蔽了田野，其中数不清的流寇同样在朝着镇内逃窜。附近的军官都在叫喊，周遭的流寇的叫喊声太过庞大，唐二栓根本听不清军官在喊什么，只知道跟着其他士兵一起前进，由于队形太过密集，他不敢抽出四尺长　　的腰刀，只把短柄斧提在手中。右侧的田野中是规模最大的流寇营地，厮养们发疯一般逃窜，推倒面前遇到的帐篷锅架，体弱者在混乱中跌倒，立刻被无数脚踩过，被堵截的马兵疯狂的挥刀　　砍杀面前的厮养。一群厮养失了心智，不辨方向的朝着官道跑来，正对着唐二栓的位置，还不等他到队列前，侧面冲来一个持镋钯的游兵，中锋将当先一名厮养胸膛刺穿，将他钉　　在地上，其他厮养一哄而散，游兵用脚踩上厮养的心窝，作势要抽出镋钯时，已经离开了唐二栓的视野。　　“作孽哟！”唐二栓握了握斧头。守备营在滁州被曹操的马兵打得灰头土脸，唐二栓亲自经历了那一战，这次据说又有曹操，他原本想着会不会被马兵逼得再来一次横渡二郎河，这片营地他在侦　　察时多次看到过，没想到真进攻的时候这么容易就打到了这里。陆战司沿着官道疾行，跑到了逃窜的流寇前面，仿佛在疯狂的人潮中穿行，偶尔有箭矢飞入落在队列中，有几个陆战兵受伤，但仍在坚持前进，没有人停下去反　　击，一片混乱中也不知是哪个流寇射的。虽然历经数次大战，但唐二栓心头仍有些惊恐，军官的吼叫在一片疯狂的嘶喊中几乎听不到，不过唐二栓反正知道怎么打，按照最后一次百总传达的命令，陆战　　司的职责是夺取二郎镇，清除镇内所有流寇，之后由骑兵向北突击，第一司和陆战司视情配合。　　百总的背影在前面，他脚步减缓，对着经过的队列依次吼叫，唐二栓从他身边跑过时，终于听清楚了。　　“不准离开道路！打穿镇子！”　　复杂的命令唐二栓不太能理解，百总喊的倒是很明白，跟着官道一路攻过去便是。　　唐二栓跑动中匆忙往前看了一眼，队列即将到达市镇，只要进到镇子里面，唐二栓就不怕马兵了，前方晃动的视野之中都是陆战兵耸动的头盔，众人都在喘气，皮甲下闷热难耐，前方惨叫连连，前锋在砍杀挡路的流寇，步战游兵在官道外截杀，唐二栓经过的　　路边已经倒满尸体，垂死的人在翻动惨叫。前排一阵混乱，连串士兵的身影往前扑倒，唐二栓飞快的往外一跳，跑出了官道外，唐二栓也来不及去看到底是谁先摔倒，后面的陆战兵也纷纷离开大道，绕过　　混乱路段后重新回到官道上，唐二栓才发现周围都是第一旗队的人，队形已经打乱。前后都有军官在督促，队列一刻不能停下，唐二栓没办法离队，只能跟着队列继续向前，路上和周围的尸体越来越多，都是被前锋追上的流寇，未死的还在地上　　惨叫着爬动，唐二栓偷空看去时，路边已经出现了房屋。道路前方一阵呐喊，有人在齐声呼“护”，是陆战兵接战前的惯例，周围士兵纷纷呼应，唐二栓赶紧跟着喊了一声，接着就听到第一旗队的小队长们大喊，队形分　　散开来。唐二栓不属于第一旗队，本想此时停下等自己的旗队，但被身边人一挤，被拥着向右进入了一个房屋的废墟，从破败的后墙进入一条小巷，队伍变成一列纵队，　　唐二栓被夹在中间，他没想明白为啥要离开大道，但此时只得继续跟着眼前的背影。前面不停的传来尖叫和惨嘶，队伍踩着地上的尸体转过两个弯，出现了又一条巷道，巷道中挤满了人，左侧是一道倾塌后剩下半截的砖墙，一群流寇正在翻越，他们抬头看到陆战兵还愣了一下，此时的陆战兵都穿了皮甲，只有手臂露在外边，那些流寇还没分辨出来，带头的伍长上去就砍，当面的那名流寇转身就要逃，　　却被后面的人堵住了去路。伍长的腰刀带起一蓬蓬血雨，当先的厮养倒下，其余人尖叫着往后逃窜，但巷道后方已经被人群堵满，前面的人挤在一起进退不得，一个镋钯手配合着伍长，沿　　着巷道一个个的砍杀过去，几乎是踩着尸体前进，整个巷道中充斥着绝望的惨嚎声。　　小队的队长见巷道无法通过，朝着砖墙一指，“走这边！”唐二栓现在连方向都弄不清楚，巷道中尖利的惨叫声让他头晕脑胀，不知被谁推了一把，就这样过了那砖墙，里面是一个院子，带着左右厢房，原本该是个殷实　　人家，此时里面却一片混乱，到处丢满了被褥锅碗，还有各种衣物家什，看样子是住满了流寇，几个背影刚刚从院门逃出。　　“流寇都杀了！”　　那队长叫嚷一声，陆战兵飞快的追出院门，外边又是一个院子，同样满地狼藉，尽头是一栋两层木楼，几个流寇正沿着楼梯往二楼逃窜。　　“你去楼上！”那队长朝着唐二栓喊了一声，带着其他士兵冲入一楼，里面很快传来惨叫声。唐二栓仍提着斧头，咚咚咚的踏上楼梯，到了二楼之后紧张的寻找那几个流寇，连周围异常的杂音也没留意，追到第二间屋子时，唐二栓看到了一个厮养，他惊　　慌的从窗前向返回门口，见到唐二栓进来，立刻又倒退回去，直到背脊碰到窗沿。　　这人大约三十四岁，长满皱纹的脸上涕泪横流，右手在窗沿上使劲的摩擦，口中发出绝望的啊啊声音。　　这个人没有武器，唐二栓提着斧头左右看了看，还没想好到底要不要砍这人，此时他终于留意到，窗外传来的异常的声响。　　唐二栓下意识的往前走了一步，那厮养尖叫一声，翻身从窗沿跳了下去。　　“你……”唐二栓抬抬手，见他消失在窗外，又放了下来，窗外的声响越发激烈，唐二栓小心的凑到窗前，往下面的街道看去。二郎镇残破的市镇内，争抢道路的流寇拥挤在一起，丢弃在街道中的车架堵截了交通，人群拥挤在车架和房屋间的空隙中，将街道堵得完全无法走动，身强力壮的厮养爬到了人群之上，已经堆成了人山，后面逃入的厮养仍在源源不断的涌入街道，拼命向人山上攀爬，不时引起人山部分的垮塌，无数的人惨叫着翻落下来　　，变成人山底座的一部分，又成为新来的人的垫脚石。唐二栓愣在窗前，他从来没想象过人会堆成一座山，刚才跳下的那名流寇此时已经快被人压到下面，他的旁边还有一个马头，那马被人群压在下面，只有马头还　　能动弹。　　从二楼看下去，完全见不到路面，只有无数的躯体和手脚在翻滚蠕动，尖叫声震耳欲聋。　　唐二栓举举短柄斧，呆看着眼前地狱般的景象喃喃道，“砍……作孽哟。”　　……　　二郎镇外，第一司的队列刚刚赶到，姚动山喘着气，举起远镜往东看去，远镜的视野中烟雾滚滚，流寇营地各处起火，正在四处蔓延。　　目前第一司中仍有部分铁甲，陆战司基本装备皮甲，行军速度超过第一司，所以此时陆战司已经完全投入二郎镇，第一司才刚刚赶到。从陆战司刚刚送来的口信看，流寇的抵抗很微弱，但要完全控制二郎镇却不易，流寇的数量极为庞大，而且守备营攻击的时间刚好遇到流寇行军，大量的车架和　　尸体遗留在路面，清理路面需要不短的时间，陆战司现在还没有通过那个关键的十字路口。　　按照原计划，步兵攻克二郎镇之后，由骑兵向北攻击隘口，如攻击顺利，则留下陆战司守卫二郎镇，第一司向东攻击墨烟铺，尽量压缩流寇的腾挪空间。　　战场越狭窄，流寇的骑兵优势就越小，尤其墨烟铺至酆家店之间还有水量丰富的车马河，周围遍布稻田和种鱼塘，很多地形上骑兵甚至处于劣势。姚动山没有打算去救火，但营地和烟雾阻挡了他的视线，庞雨指定他当前锋主将，他一路想的都是怎么对付骑兵和怎么打二郎镇，此时能够打到二郎镇，已经算　　是成功，但现在军队迟迟无法通过二郎镇，又缺乏隘口和墨烟铺的情报，下一步怎么打却破费计较。“陆战司的哨骑呢，怎么不哨探东面了回报？”姚动山不满的将远镜转向二郎镇，官道上还有陆战司的队列，估计有一个局还没有进入镇内，但把总认旗已不在官　　道上，应该已经进入市镇。　　身后马蹄声响，姚动山回头看时，陈如烈已经来到身边下了马，身后还有几十名骑兵，马身上有汗，看得出是拼命赶来的。骑兵司受了庞雨严令，陈如烈只能将马力最好的抽调出来六七十，亲自带领他们一路疾驰追赶前锋，途中这六七十骑兵又分出了差别，大约有二十骑最为出色，　　赶上陆战司参与了进攻，在侧翼发挥了重要作用，陈如烈带的这一部分，则要稍差一些，但仍超过骑兵司大部分马匹。看到顺利到达二郎镇，陈如烈松了一口气，姚动山简单跟他说了一番情形，说完之后看看陈如烈道，“庞大人交代让骑兵打隘口，但铁匠说一时半会过不去，路上　　全是车架，去隘口不那么方便。”陈如烈点点头，姚动山指指东面，“西北东三面都是流贼，西面可以守桥，往北被镇里面堵着，步兵都过不去，你骑兵到齐了也耽搁在此处，你便领先到的这些往东，那些贼子破了胆，追过去先把墨烟铺打下来。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百三十三章 墨烟铺
　　陈如烈策马冲上丘顶，旁边残破的烟墩无人驻守，东侧百步外就是墨烟铺，周边漫野都是逃窜的厮养。这里是墨烟铺西侧的烟墩岭，因他身边这个烽火台而得名　　，百余步外的墨烟铺名称也是因此而来。绕过混乱的二郎镇之后，陈如烈带着这五十名骑兵一路往东，路上几乎没有战斗，混乱已经沿着驿路传递，山丘下的驿路上满是丢弃的车架辎重和尸体，守备营　　的骑兵只能从田野通过。　　与驿路上其他市镇相似，墨烟铺在崇祯八年初的入寇中被毁，但残留的废墟在周围平坦的地形中仍是防守的有利位置，陈如烈已经看到铺中有上百的红衣流寇。墨烟铺内号角声连响，镇内有一面大红旗在挥动，左右各有一面宝纛旗，镇北有一个高照，大灯笼下面串着三个小灯笼，样式与普通的流寇高照不同，应是大贼　　的老营一类。对面大红旗耷拉着，看不清楚字号，路上抓的俘虏说了两种不同的口供，分别是油里滑扫地王，但陈如烈记得油里滑是小营头，遭遇袭击后不可能汇集起这么　　多马兵，所以是扫地王的可能更大。往墨烟铺以东的地方看去，还能看到驿路上有成片的红衣身影，大约在三四百人，说明还有其他流寇精锐，以陈如烈手上这五十名骑兵，不可能攻克这么多流寇　　驻守的墨烟铺。　　陈如烈回头看了一眼，带来的骑兵正陆续上坡，半年来的频繁调动让马匹的膘基本都掉了，今天一整天的奔袭十分消耗马力，不少坐骑疲态尽露。　　墨烟铺里一阵号声，北侧的高照晃动几下，很快有几十名马兵从房舍后出现，然后是百余名步卒，绕过一片稻田之后缓缓向烟墩岭靠过来。　　旁边随来的游骑旗总靠过来道，“把总，这里至少有五六百老贼，要不要退回去。”陈如烈轻轻摇头，“这股贼子调度得法，一会功夫已经在墨烟铺设防，止住了败退之势。二郎镇到此处两里路程，咱们此时退了，贼子马兵就会控制此段一路，牵　　制我步兵进攻，若是拖到天黑，今日夺取墨烟铺便难了。”　　“那咱们下马步战。”　　陈如烈肯定的点点头，骑兵作战最依靠速度，在防御中作用反不如步兵，特别这里是一个小丘，流寇如果仰攻上来，他们也会放弃骑马。“贼子乍然遇袭，比咱们更怕，这些人不过试探。。”陈如烈指一指对面，“贼首仍留在铺内，但厮养和步卒都未设防，不过是守在那里，待庞大人带领步兵一到　　，这些贼子便守不住。下马，派人请姚把总派步兵支援。”　　旗总大声喝令，守备营骑兵纷纷下马，陈如烈取出自己的步弓，取出各自弓箭，凝神看着山下逐渐接近的流寇。　　突然头盔上传来啪一声轻响，陈如烈仰头向上看去，密集的雨点正从天而降。（注：酆家店之战四月二十三日大雨。）　　……　　酆家店的大雨滂沱，天地间茫茫一片，山坡下尸横遍野，雨点在密布的尸体边溅起片片水雾，当当当的锣声急促的响着，交战的双方各自朝己方撤退。　　战场不远处，一张带流苏的华盖移过来，遮住了张献忠头顶的天空，也不知是抢的哪位官员的仪仗，成串的水滴沿着华盖的边缘落下，犹如一道环状的珠联。　　八大王偏偏脑袋，眼睛直直的盯着地面，带着血色的积水在脚下流动，八大王抬起脚猛地踏下，溅起一片水花。　　“下个驴球子，要这许多水作甚。”他一边骂一边踩，脚下水花四射，旁边几个护卫不敢躲避，呆呆站在原地。　　“老八，西边来了狗官兵，要不要撤了东边拦路的人，让这帮残兵退走便是。”　　张献忠抬起头，来的是曹操罗汝才，后面跟着闯塌天刘国能，额头上的伤疤抽动了两下，“老七你慢慢说。”　　罗汝才身上淋了些雨，他随手抖了几下，不紧不慢的道，“你领头合的营，你来定章程。”　　张献忠嘿嘿笑了两声，“是不是你营盘在二郎镇，丢了痛心得紧？”“都是自家兄弟，老八你要说丢了，那便丢了去。”罗汝才咳嗽一声，脸上带笑看着张献忠，“丢也不是没丢过，不过老营的家眷在里边，许多老兄弟的心思，能　　照料还是要照料的。”　　张献忠挤出点笑，又往闯塌天看去，他虽然与刘国能常有吵闹，但各营之间总是如此，不吵闹的几乎没有，“刘兄弟觉着怎生打的好？”刘国能偏着头没说话，今日他们围攻颇有成效，已经多次攻破官兵防线，罗汝才的兵马甚至攻上山坡一次，官兵越战越弱，以他这些年的经验，最迟两天就能攻　　破，偏偏此时来了坏消息。午前便陆续有马兵从车马河过来，说县城南边发现了官兵从湖上登岸，但规模数量并不清晰，距离也尚远，三人见惯场面，除了派哨马查探外并未在意，接着收　　到消息是官兵在往县城前进，规模约有两三千。这种规模便不可等闲视之，三人都经历过浦子口之战，第一个想到的也是安庆守备营，他们都认为是来救酆家铺官兵的，午后便减少了攻山的人马，收拢了各自　　老营准备应付救援，又往各条大路派出哨马，要确定官兵的行踪。　　但还没等回哨马的消息，刘文秀就传来消息，官兵已经快要赶到二郎镇，估摸着现在已经占据二郎镇了，同时宿松县城还有官兵。三人刀口舔血多年，立刻知道形势严峻，已经从围剿官兵变成了被官兵围剿，三个营头的兵力都在酆家店，前后两面必须选一面打通。刘国能来得最早，营盘就在凤凰铺西侧，张献忠的营地大多在车马河一段，距离二郎镇也不过十来里，如果西边官兵一路打过来，也用不了多久。虽然不像曹操那样危急，但也同处危险　　之中。抽调兵马时有些混乱，山上官兵乘机突围，在东面南面都打了一通，这次突围颇为猛烈，前锋都是家丁，费尽力气才挡住，正好下起雨来，双方各自退兵，但抽　　调的兵力又被派了出去，再要集结又是一番功夫。雨声还在轰轰的持续，刘国能摸摸下巴道，“西边那股子官兵去了二郎镇，我等已经前后受敌，这坡上的官兵真是要走也罢了，咱们便由得他们去，好回头去剿了西面那股，不过咱老子记得，往枫香驿路上还有河有桥，这股子官兵让他们逃去，万一守住了那座桥，二郎镇的桥也不通，咱们便堵死在这路上，总得选一头，　　实在卖出力气灭了才行。”　　张献忠嘿嘿笑一声道，“山上这伙冲了这一阵，能打的都死伤了，咱们拼死力再攻一阵，剿干净了再回去二郎镇如何。”罗汝才听完道，“一阵怕是打不下来，偏还在下雨，倒是西边那支兵马，说不得便是浦子口那支，来的可不是善茬，刘文秀已是派了两次人来告急，可见来得凶恶。这山上不过是些残兵，你放开让他们跑，留一支马兵追赶，一股脑夺了前面那桥便是。西边那安庆营，打起来可不比一般官军，清流河边大冬天过河打溃了老　　闯王，没准现下已经往这边来了，万一没打下山上这伙，人家就到了。”　　张献忠揉揉额头上的伤疤，“老七你意思，还是回头去打杀那安庆营？”　　罗汝才一摆手，“你领头合营的，自然是你拿章程，听你的便是。”刘国能的目光在两人脸上游动片刻，罗汝才的营盘就在二郎镇以北的隘口，这一年抢的子女财货都在其中，说不心痛是假的，他话里话外就是回头打西边，张献　　忠有先打酆家店的意思，毕竟不用来回调动折腾，打下来至少能有个退路。　　此时外边风雨中一阵马蹄声响，两个马兵穿过雨幕，急急跳下马来，外边的护卫问过之后带了过来，一见三人立刻跪在水中。“小人是扫地王张老爷麾下，二郎镇被那官兵占了，路上人踩死无数，刘文秀往北退了，老回回马老爷在隘口，那边定是起火了，烟起得老高，革里眼还未过二郎　　桥，我家张老爷守在镇东边一个铺舍里边，暂且挡住狗官兵，到底如何打，要请八老爷拿个章程。”曹操听到隘口起火，脸色更是阴沉，刘国能探头看看天色，雨天本就暗，看起来马上就要天黑，晚上很难进行兵力调动，转头对八大王道，“两位哥哥要快些，前　　后总要选一股来打。”　　曹操点点头看着张献忠，“你领头合的营，主意你来拿。”　　张献忠嘴角咧了一下，伸手又摸向额头。　　……　　二郎镇外，庞雨迎着风雨骑马接近二郎镇，身后是守备营的步兵主力队列，路边有成堆的尸体，大批被俘的厮养蹲在地上，在雨中瑟瑟发抖。很快到了驿路交汇的十字路口，庞雨就在中央停下，这里还没清理完，一些士兵还在搬运破损的车架，此时风雨不减，旁边护卫赶紧过来递上蓑衣，庞雨挥手拒　　绝后跳下马来。　　这个路口就是二郎镇最重要的节点，他能站在此处，突袭二郎镇已经成功，守备营登陆奇袭，一举破入流寇腹心，想到这里有些激动。　　姚动山从东面赶过来，很快到了庞雨面前，庞雨直接对他道，“周围敌情是否探明？”“二郎镇中除了刘文秀所部，还有当时正走到此处的油里滑，皆被我军一战击溃。交战之后，隘口方向有归属数个贼首的营地，其中大多是厮养，可战者唯有老回回马守应所部，他们刚从广济到达隘口，属下清理往北道路后派陆战司进攻隘口，贼子烧了南边一片营地，被火势挡住了。东面墨烟铺是扫地王，马兵精锐皆在，陈如烈守在烟墩岭上，属下派遣后到的骑营援助，眼下守住了烟墩岭，墨烟铺尚未夺下，第一司在镇内清理道路看押俘虏，黄梅方向两里外有贼子马兵百余，　　还不知是哪个营头。”“也就是说隘口方向马守应稳住了阵脚，咱们不好进攻，黄梅方向有大股贼子，墨烟铺方向正在对峙，贼子为扫地王。”庞雨简短的总结完道，“隘口既是有火，　　那贼子也过不来，撤回陆战司，第一司人马不得清理道路，负责二郎镇防守。”　　姚动山赶紧应承，派出自己的塘马去传令。“既然这些东西阻挡了道路，那就让它们留在那里，本官不想打马守应和革里眼，我要八贼和扫地王。让俘虏把镇内车架尸体堆积到各个路口，北边往隘口的道路　　不得清理，南边营地里面的那些物件，都堆到北面各个街口，第一司今日负责守卫二郎镇。第二司，王增禄！”　　浑身滴水的王增禄立刻赶到身边，“大人。”“咱们在群贼腹心之中，前面墨烟铺有小路通隘口，拿下了那里，咱们才能往前控制道路，阻住几股贼子晚间互通消息。”庞雨看着他道，“所以本官说了今日要　　墨烟铺，但现在又刮风又下雨，火炮用不了，第二司能不能进攻？”　　“回大人话，下刀子也能。”庞雨点点头，“别的兵马不能，但咱们守备营能，带第二司进攻，天黑之前，本官就要站在墨烟铺里。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百二十四章 包围
　　烟墩岭上雨势略减，暴雨之后，北方隘口方向的浓烟只剩下淡淡的印迹，雨云逐渐往南移动，西面出现了阳光，夕阳给大地涂抹上昏黄的颜色。　　夕照下的残破烟墩在地上拉出长长的影子，顶部刚好在陈如烈的脚下，陈如烈提了一下脚，里面滑腻腻的，烟墩岭上到处都是稀泥，双方的行动都受到极大限制，试探的那一队流寇甚至没有攻击，在烟墩岭下转了半圈，雨势越来越大之后，很快就缩了回去。　　陈如烈也没办法追赶，双方在雨中对峙，直到后续的守备营骑兵赶到。　　一天的奔袭下来，各局百总报来人数，因马匹劳损、生病等原因，四百人的骑兵司只有两百四十七名来到墨烟铺，减员多达四成。　　暴雨之后墨烟铺周围一片泽国，能供行军的只有石板铺就的驿路，流寇在墨烟铺入口重兵设防，靠骑兵是攻不进去的，双方继续在风雨中对峙，陈如烈需要拖住流寇，不让他们去路上拦截步兵，流寇则要挡住守备营，不让他们长驱直入。　　流寇还有个废墟避雨，守备营骑兵只有部分携带了蓑衣，其余的都只能暴露在大雨下，陈如烈估计明天还会有不少的因病减员。　　想到这里他有些不满的道，“就这么两里路，姚把总怎么还没派步兵来，再去催他！”　　旁边的副把总回道，“姚把总把陆战司派去隘口了，第一司要留守二郎镇。”　　“要么多人守二郎镇作甚，就那么一座桥，一个局都够了！”　　陈如烈往北看了看，“开始便不该听他的，咱们骑兵还是该奔袭隘口，流寇就没时间这把火。”　　“这么大雨，火怕是早熄了，陆战司还是打不过去。”　　陈如烈举起手中的远镜，口中一边说道，“方才哨马怎说的，隘口是老回回的好几百马兵，那地方利骑兵，陆战司自然打不过去，庞大人计划的本是对的，隘口虽乱但地势平坦，比这墨烟铺更适合骑兵，他姚动山这是全用反了。”　　“大人，步兵来了。”　　陈如烈回头去看，只见驿路上一长列步兵开来，看旗帜是第二司，但是没有带炮，陈如烈本也没指望，现在雨虽然小了，但炮兵恐怕也用不起来。　　第二司走得很快，陈如烈叫过自己的赞画，让他们去跟步兵接洽，指点附近还能走的田地，自己则派出塘马通知各个百总让开大路，准备在步兵夺取墨烟铺之后追击。　　步兵在距离墨烟铺百步时停下，墨烟铺里面的流寇有些骚动，入口位置的马兵接近驿路上整顿了一会，一些士兵散入周围田地查看地形，陈如烈看到他们走动颇为吃力，满脚都是泥浆。　　不久后赞画返回，说田地行走艰难，但王增禄还是打算派一个局从南边包抄，两个局从驿路助攻，让骑兵准备协助。　　步骑合练次数不少，陈如烈没有多说，王增禄的打法也没有问题，田地里的烂泥路虽然难走，但步兵还是可以行动，骑兵则根本没有可能，这样守备营步兵就能从侧后威胁流寇，做出包围墨烟铺的形势，逼迫流寇撤退。　　很快步兵那边开始行动，百余名轻甲的步兵下了驿路，往南边田野绕去，不时有人摔倒，需要周围人帮助站起，因为要避开墨烟铺里的弓箭射程，步兵需要绕一个大圈，走得又很慢，按速度是绝堵不住骑兵的，但目标是针对骑兵的退路，更多是针对流寇马兵的心理，墨烟铺周围遍布水田，现在又是雨后，如果驿路被截断，骑兵在烂泥里绝难逃走。　　所以步兵虽然刚刚出发，却立刻引起了流寇的反应。　　陈如烈在远镜中看到铺中的流寇仓促调动，马兵在狭窄的街道调转马头，有些步卒在堆叠杂物，应当是阻挡追击的，看样子是要撤退。　　山下一声喇叭，第二司的步兵开始前进，前排都是重甲长枪，在驿路这种狭窄正面交战，能完全压制骑兵，他们沿着驿路稳步推进，铺中的红旗和高照开始移动，当当的锣声响个不停，流寇的撤退渐趋混乱。　　“流寇守不住了，这么打才对。”　　陈如烈一拉马头，“准备追击。”　　渐弱的微雨之中，守备营步兵沿着驿路滚滚向前，在夕阳余晖照耀下涌入墨烟铺。　　……西边云层之下，夕阳的余晖只剩下一条缝隙，旧县桥上摆满路障，两头已经点起火把和灯笼，旧县河里水位上涨，但雨势已经停了。　　轰一声巨响，旧县桥的东侧火光刺眼，一颗铁弹在暮色中一闪，飞过旧县河上空，片刻后对面传回一阵哗哗的水声，不知道打中了哪块水田。　　“大人你看，这声响足可传二十里，想来可以让那贼子丧胆了。”　　一身戎装的许自强转过身来，对着身后一身戎装的史可法恭敬的道。　　原本便黑瘦的史可法此时更显憔悴，他满脸焦虑的道，“我大军被困于酆家店，今日逃返的散兵皆言流贼攻势凶猛，几要攻破营寨，这火炮虽能壮声威，但要退悍贼恐有不逮。”　　许自强闻言连连点头，这几天他连番调动，从太湖赶到旧县里，就遇到大军被围困于酆家店，听闻流贼数万，其中更有恶名昭彰的八大王、曹操、闯塌天。　　酆家店也就罢了，左右自己不再那里，但巨贼距离这旧县里不足十里，这就让许自强很是担忧，两日间吃睡不香，眼看着就瘦了一圈。　　“道台大人说的是，你说那庞守备怎地这么不省心，大人分明让他赶来太湖，与下官合兵一处自然声势大振，救下程副将不在话下，他却要从宿松来，所谓合则强分则弱，这自古以来分兵便是大忌，弄得如今这般难为，少年人还是冒失，冒失了。”　　许自强痛心疾首，史可法叹着气摆摆手，他派许自强去救援，没到半路就被流寇马兵打回来，靠这位总镇是靠不住的。　　今日不断有酆家店的逃兵跑回旧县里，程龙的形势十分不妙，流寇多次攻上酆家铺的山坡，最后都靠将领和家丁拼死反扑才打退，下雨前程龙带头突围，又被流寇挡住，营中士气低落，逃散士兵越来越多，各将领只有家丁可用。　　史可法试图将守备营到达的消息送过去，派了两拨人都没能完成，只说流寇封路严密。　　看眼前这势头，恐怕坚持不过明日，如果酆家店的程龙所部被围歼，张国维从整个江南地区收罗来的机动兵力便就此消失，只剩下守备营可用，最多能守住几个城池，安庆必然遭受荼毒，也再无余力救援浦口六合。　　想到这个结果史可法便头皮发麻，午前他已经先向张国维告急，需要预备程龙覆灭的救援，在原本的历史上，酆家店之战就是江北战场的转折点，江南官兵主力尽失，直到明朝灭亡，再没有建立起一支能对抗流寇的常驻官军，从此安庆地区成为流寇盘踞所在。　　好在庞雨从宿松县城派来的塘马在午后赶到旧县里，带来了守备营的塘报，上面汇报说因追击流寇，遂由宿松赶往太湖，途中收复县城，又发现流贼主力在二郎镇，将前往攻击，然后由西向东救援酆家店，围歼八大王所部。　　这个消息对史可法喜忧参半，喜的是庞雨总算来了，还有望取得大捷，忧的是中间隔着流寇，不知酆家店会不会先被围歼，甚至于以前还能指望保住的守备营也身陷流寇重围。　　现在既指望庞雨攻击顺利，又要盼着程龙能守住。　　白天酆家店方向还时有炮声，流寇没有炮，所以程龙所部应当还在坚守，但天黑前后已经听不到炮声，不知道是否已经覆灭，这让史可法更是心神不宁，只能让许自强发炮声援，同时也是用炮声和程龙联络，希望收到回音。　　此时火炮又发射一次，对面的水田再次遭殃，炮焰照亮了夜空，印出了天上乌云的轮廓，史可法仰头看了片刻，突然转头道，“许总镇，我等深受国恩，不可坐视程副镇败亡，你点起兵马与本官奋身一搏，拼了这条性命，为朝廷保住这江南劲锐！”　　“这……”许自强张张嘴，赶紧一躬身道，“大人有令，下官何惜此身，不过下官斗胆说一句，庞守备塘报中再三请求大人守住旧县里，小人以为有些道理，大人不可因小失大。”　　史可法严肃的看着许自强，“你方才不是说庞守备冒失。”　　“庞守备已然冒失了，但少年人也有锐气，只要大人守住这旧县里，那庞参将英武不凡，万一真的聚歼了这几营大贼，那大人必定名动天下，说个简在帝心必是少不了的。　　但大人若此时去救程龙，那贼子最是奸狡，万一中个埋伏啥的，小人死不足惜，就怕误了这聚歼的良机，误了皇上的大事。”　　史可法又皱起眉头，“这简在帝心什么的，本官是不在乎的，你说的也有些道理，但这般放着程副镇不管，总也是不妥的……”许自强眼睛转转又道，“下官以为，程副镇久经沙场，一众将官都是善武良家子，这报国之心是不输下官的，又皆善战之辈，必不会让贼子破了酆家店，大人便按庞守备说的守住旧县里，到明日此时，必已为朝廷立下大功，张都爷定然也振奋得紧。”　　史可法在原地踱步，一副犹豫不决的样子，许自强提心吊胆的等着，他想到的说辞都说光了，不知道能否劝住这个上官。　　正在此时，对岸远处传来喧哗和马蹄声，桥上的官兵一阵混乱，当即便有士兵撒腿就跑，许自强赶紧派去家丁，对守桥的士兵连打带骂，好容易才稳住形势。　　马蹄声越来越近，黑暗中看不清来人，许自强也觉得口干舌燥，终于对面一声“大人”，许自强呼的大出一口气，是他派去的伏路兵。　　“狗日的跑什么跑，要吓死人么。”　　许自强骂完时，那伏路兵已经跑到桥头，士兵连忙放开路障让他过来。　　“流贼撤走了，程副镇约束不住，兵将都往这边跑了，小人拦住了几个，后面跟来的数也数不过来，拦他还挥刀砍人，小人挡不住，先来报信。”　　“好啊。”　　许自强赶紧转头看着史可法，“程副将脱困，咱们赶紧撤吧。”　　史可法呆了片刻，突然大笑一声，“甚好，甚好，许总镇速速发兵接应，与程副镇合兵一处守这旧县里，必能与庞守备围歼巨贼。”　　“这，下官以为还是程副镇领兵的好，道台大人你看……”话尚未说完，酆家店方向火光一闪，片刻后传来一声沉闷的炮声，紧接着又是一声炮响。　　许自强看了片刻惊道，“那贼子果然奸狡，必是假作退走，等程副镇乱了阵脚，此时定然是又杀来了。”　　史可法一把抓住许自强衣袖，“那如何是好。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百三十五章 勿忧
　　“大人勿忧，属下自有计较，来人啊。”　　两名家丁立刻到了面前，许自强威严的大喝一声，“为大人牵马来。”　　史可法一挥手怒道，“程副镇数千兵将身陷重围，本官绝不临阵先退。”　　“道台大人高风亮节，小人岂敢陷大人于不义。”　　许自强看了看对岸回头严肃的道，“此番庞参将邀击二郎镇，正是与流贼决一死战之时，下官已决意与他们拼个你死我活。”　　史可法惊疑的看着许自强，“那这牵马是何意？”　　“下官是要请道台大人先行前往白崖寨，大人运筹帷幄，围歼流贼之势已成，剩下就是我等武人决胜疆场之时，但这打仗说不得一定，实在不利之时，尚要留个余地，属下的意思，是请大人先行赴白崖寨坐镇，万一战事不利，大军也有个退路。”　　“白崖寨……”史可法迟疑着道，“大战在即，本官理应于此稳固军心，此时谋划退路恐非妥当。”　　“大人听下官一言，流贼不是闹一年两年了，这次聚歼不了下次再歼，倒是这宿松地方云集我江南官兵精华，张军门历数年之功方成规模，万一有个闪失，仓促间岂可复集，若令得江南涂炭，我等岂非愧对军门愧对皇上。”　　许自强抹抹脸颊，火光中似有泪光闪动，“下官这样的武人死不足惜，然则安庆安危系于大人一身，为保江南这仅有的劲锐才是大节，是以下官叩请大人此番不计个人名节，以安庆安危为重，以江南大局为重，先行往白崖寨预作谋划。”　　对岸的马蹄声又响了一阵，人声越发吵杂，还有几点火光闪动，周围吴淞兵阵阵躁动。　　“保江南是大节，未曾想许总镇有此等见解。”　　史可法又抬头道，“可旧县桥如此要紧……”“这旧县桥就交给下官了，只要下官一条命在，这旧县桥就在，事不宜迟，请大人即刻前往白崖寨，快把马牵来！”　　许自强连连挥手，叫家丁牵来马匹，又亲自辅助史可法上马，史可法上了马有些茫然，又对许自强叮嘱了几句，终于在许自强的催促中往白崖寨的方向去了。　　看着史可法的背影消失在黑夜之中，许自强长长的出了一口气，旁边的亲兵游击脸色苍白的凑上来道，“总镇，这下咱们怎么守桥？”　　许自强擦擦额头的汗水，猛地一挥手道，“守什么桥，给老子把桥烧了！老子看流贼还夺什么。”　　游击惊讶的看着总镇，“怎地方才大人说要守桥。”　　“是烧不是守，你定是听错了。”　　许自强大声骂完，一把抓过他低声道，“史道台是绝不会准许咱们烧桥的，也不准咱们跑，如他这般耽搁下来，一会那流贼就到了，咱们谁也跑不掉，只能先把他送走。”　　游击赶紧道，“大人高明，那左右要跑，咱们能否就不烧桥了？”　　“烧完桥就跑，那流贼都是骑马的，你不烧桥跑得过他么。”　　许自强一挥手，那游击赶紧喊道，“上柴火。”　　旁边的几个家丁马上应道，“柴火都湿了。”　　“啊！”　　许自强惊叫一声，“怎地刚才不烘干。”　　几个家丁面面相觑，柴火都湿了又烧什么来烘干。　　家丁游击讨好的过来道，“大人勿忧，现下烘干是来不及了，但各兵带的棉被都在帐篷里面，大可拿来烧桥。”　　许自强大喝一声，“记你一功，速速把你们的棉被都搬过来。”　　命令传下去，各个军官倒是执行得快，派出士兵手忙脚乱的搬来，很快就在桥上堆了一大堆，但队形也乱了，晚上面临流寇夜袭，这个压力对吴淞营的士兵还是很大的，方才还有家丁守着跑不掉，此时一乱，便有不少人乘夜脱逃。　　许自强自然也知道，但此时管不了那许多，看着棉被堆得差不多了，便让人去浇上桐油，但桐油又寻不到了，只得又派兵去营中寻找。　　这么耽搁的功夫，对面黑暗中的喊杀声离旧县桥越来越近，终于有溃兵的身影出现在桥头，此时桐油也到了，吴淞兵顾不得许多，匆匆泼上去，几根火把一丢，桥上顿时燃起大火。　　只要这桥一烧，吴淞营就暂时安全了，兵将和民夫顿时都欢呼起来。　　跑来的溃兵被堵在桥头上，他们大多都丢弃了兵杖，最多也就有把腰刀，面对着桥面上的熊熊大火也打不灭，在对面不停叫骂，有些人则在周围折下长杆的树枝，要把棉被挑到河里去。　　“射箭！射箭！朝着桥头射！”　　游击叫嚷着，吴淞营的家丁纷纷张弓搭箭，朝着对面一通乱射，几声惨叫之后对面一哄而散。　　吴淞营士气大振，士兵心理安全得到保障之后也不跑了，纷纷去营区搬运新的棉被，誓要把这座木桥烧垮。　　许自强则冷静的观察对岸，那边闹了半天，也只看到溃兵，连个骑兵都没看到，不知道伏路兵说的追杀来的流寇在何处。　　“让他们丢棉被丢慢些，干事情得动脑子，贴在桥面上才烧得垮，堆多了都烧在上面有何用”许自强沉静的吩咐着，桥面上大火熊熊，周围温度都升高了，但桥面上的木头好像还没燃起来，还需要总镇多费些心思。　　正吩咐到此处，旁边突然轰一声巨响，把许自强惊了一跳，回头看去竟然是那几个炮兵在放炮，顿时不由怒道，“现下还放炮作甚！”　　家丁游击过去一通打，将炮兵打散之后，许自强摇摇头，转回对岸时只见那些溃兵放弃了灭火的打算，纷纷沿河逃跑，有些会水的直接跳下河游来，有些不会水的则在嚎啕大哭。　　许自强不由得哼了一声，“没个行伍的样子。”　　黑暗中突然听到对面骂道，“史可法你让我们卖命，还断我们活路，你个不要脸的狗官。”　　许自强皱皱眉头，但想着对面马上要被流寇杀了，也就不打算与他计较，谁知道那边越骂越起劲，又有人开始骂张国维，看样子不制止的话，就要骂皇帝了，这周围还有许多士兵和民夫，后面传出去就不妙，当下清了一下喉咙开口道，“大胆！史道台岂是你等可以辱骂，本官乃史道台麾下吴淞总镇许自强……”对面一个公鹅嗓子吼道，“许自强你个断子绝孙的狗贼，你不把火灭了，老子过来点你的天灯。”　　许自强两指并拢戟指对岸，“你，你个丘八竟敢威胁上官，你以为本官好修为容你羞辱的，你再骂一句试试。”　　对面一群人大声叫骂，“许自强龟孙！”　　“许自强狗日的！”　　“岂有此理。”　　许自强怒火中烧，手指气得发抖，隔河朝对面大骂，“你们一群龟孙！一群狗贼，都被流贼抓了点天灯的废物！”　　手下的家丁见上官亲临一线，立刻涌上河沿，朝对面大骂，一时间旧县河两岸战火纷飞，双方的唾沫几乎又让河水上涨了一寸。　　许总镇骂得兴起，双手叉腰奋力跳起，在短暂的滞空时间里，仍精确的把握住机会，朝着对岸呸的喷出一口浓痰。　　浓痰刚刚喷出，旁边的旧县桥突然哗啦一阵响，吴淞营的士兵齐声欢呼。　　……“史道台那边有回话没有？”　　“尚无回音，但大人勿忧，王增禄方才派人回报，酆家店方向仍有炮声。”　　“有炮声就好，说明程龙他们还在。”　　庞雨松口气，打起精神继续巡视营区，夜色下的二郎镇外火光点点，一些民夫沿着大路点起篝火，作为防止夜袭的预警，这也是守备营跟流寇学来的。　　镇内各处点起篝火，俘虏在民夫看押下搬运着尸体、车架和杂物，堵住朝北的各个巷口，并加高那些倾塌的围墙。　　南面的码头上灯火通明，三艘漕船停靠岸边，数十民夫正在搬运粮食、桐油、火药等军资，二郎河是广济、宿松商货的繁华水道，入龙湖之后经雷水出江，就是沿着此次庞雨的路线反过去走。　　二浪河中部分河道泥沙淤积形成沙洲，庞雨原本还担心漕船拉不上来，但今日的暴雨使水位上涨，漕船顺利到达二郎镇，送来给养并可带走伤病，大大减轻庞雨的后勤负担。　　码头上的石板路上仍有积水，随着几人脚步的走动，溅起小片的水花。　　“陈如烈追击扫地王至车马河，有一股流寇接应，大约百余马兵，陈如烈大致哨探一番，车马河周围营盘密布……”杨学诗咳嗽一声，揉了揉额头继续道，“城河寨被流寇攻克，目前占据的是八贼。”　　“史道台的堡寨，看来不经打啊。”　　庞雨摇头笑笑，当时史可法在安庆地区大建堡寨，庞雨大部分都不赞同，但宿松车马河和潜山天宁寨他却是支持的，车马河最后建成的有两处，就是城河寨和土峰寨（城河寨旧址在今天的车河村，土峰寨的地名仍在，皆位于现在花凉村西北），目前城河寨被攻克，土峰寨则情况不明。　　崇祯八年寇乱时的寨堡大多幸存下来，这是史可法大修寨堡的依据，认为流寇攻坚能力不足，但庞雨并不这么认为，流寇的行为完全受经济动机的驱动，初次进入安庆时到处都能抢到物资，自然犯不上拼命，但现在他们第二次来，安庆一片凋敝，流寇要获得生存物资，只能打寨子，伤亡的忍耐度自然就会提高，大多数寨堡都缺乏训练，抵抗不住流寇围攻。　　“赞画房认为流寇会在何处交战？”　　身后的谢召发没有犹豫立刻道，“车马河以东一马平川，但大多为水田，不利流寇马兵，但他们可以守桥，若是流寇要守，便是在桥东，若是他们想夺回二郎镇，便应在西岸，天黑之前流贼一部马兵回援，守住了西岸，看起来应是明日要夺回二郎镇。”　　“咱们应该等流贼来攻，还是主动去攻打流寇？”　　“属下以为还是应主动攻打，流寇被围在二郎镇与酆家铺之间，但咱们亦是身处群贼之中，隘口有扫地王，黄梅方向有革里眼，我营需要聚歼八贼方可与程副镇会合，若是八贼先行攻破酆家铺，就变成了他们围攻我守备营，这中间万万耽搁不得。”　　庞雨点点头，“车马河的桥是要点，赞画室再把出战计划修订一下，亲兵司的起行时间应当早一些，天亮前他们应该赶到王增禄那里，告诉王增禄，晚上要持续侦察车马河，如果流寇要缩回对岸，让他务必夺取那座桥，绝不能让八贼的老营家眷过河去。”　　“流寇若是退回车马河东岸，他们便无法围攻我守备营了，这边老回回、革里眼之力不足攻打我大军。　　属下以为，八贼的营盘大多都在车马河以西，晚上他们是跑不过去的，曹操的营盘又在隘口，扫地王、闯塌天的营盘也多在此段，多半舍不得丢，他们图谋反攻的可能更大。”　　“反攻正好，只要不跑都行。”　　庞雨想了片刻道，“晚上不能让他们闲着，北边西边各派一个局，都带一门炮，隔半刻钟就打放一次，半个时辰至少要夜袭一次，敲锣打鼓的也行，王增禄那边尽快把炮也送去，总之不能闲着。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十六章 杀贼
　　码头东面的流寇旧营地中，虽然已是深夜，但仍有许多人影走动，有几堆大火旁边更围满了人，身前架着各种材料。　　远处地平线上红光一闪，片刻后传来一声低沉的炮声，俘虏中一阵骚动，很多人仰头望那边看去。　　杨光第没来得及去看，径自从一名流寇的手中接过一堆柴草，他是最后一批到达二郎镇的，到的时候就快天黑了，几乎没有休息就又被组织起来干活。这里全是俘虏的流寇，青壮男女大概只有一成，已经被调去镇内搬运尸体和建材，用于加强二郎镇的工事，剩下在营地里的大多数都是老弱妇孺，就由少量水手　　和民夫看押，这些俘虏干不了什么重活，守备营需要干柴干草，让这些人将旧营地的残留材料烘干，然后搬去镇内。　　杨光第已经搬了好几趟，给骑兵营的马送干草，这次则是谭总甲让他来搬柴火，用于镇内的照明和取暖，烘干一批就带几个俘虏搬运。　　在周围看了一圈，没啥干燥地方摆放，附近到处都是水迹，正没想到办法时，旁边一个声音道，“官兵老爷往这边放。”　　他转头一看，那流寇把自己的破烂衣服脱下，露出瘦骨嶙峋的上身，他谨慎的把衣服铺在地上，然后抬头一脸讨好的看着杨光第。　　杨光第看了他一眼，是个老年流寇，满脸的皱纹，下巴上的白胡子被烧了一半，末端乱糟糟的卷着。　　“狗贼子装个甚。”杨光第满脸厌恶朝着他呸了一声，口水直吐到脸上，老流寇不敢躲闪，任由口水挂在脸上。　　杨光第朝着那老流贼踢了一脚，老头一个趔趄倒在地上，旁边一个女子惊叫一声扑过来，用身体趴在那老头身上护着。　　“你们作那许多恶事，总还是要一刀砍了。”杨光第恨恨的骂了一声，周围几个民夫听了齐声大笑，夸赞他骂得好。烘烤材料的俘虏纷纷埋着头，有人低声的啜泣，杨光第昂着头不去理会，他是和母亲也曾被掳入流寇营中，但时间并不长，很快流寇就在滁州战败，他也就此脱　　离贼营，从未觉得自己是其中一员。　　突然身后一个威严的声音道，“杨光第你在作甚，送了多少柴火了？”杨光第赶紧回头，只见矮小的谭总甲昂然站在身后，手中还提着一把腰刀，不知是在何处捡来的，赶紧过去道，“方才送了骑兵司的草料，一会要给亲兵司送去，　　勇老爷说他们晚上还要吃一顿，开拔早啥的。”　　谭癞子嗯了一声，“你怎地不给咱自己送些来，这大晚上的老子稀粥都没喝上一口。”　　杨光第连连点头，“那煮好了我也跟总甲一起吃。”“你一个小娃有啥资格跟老爷我一起吃，赏你几口一边吃去。”谭癞子严肃的对杨光第道，“还有不要叫我总甲，方才副帮主跟我说了，以后老爷我比总甲可大多　　了。”　　杨光第惊讶的道，“谭总甲你当啥官了？”　　“我管的是婆子营。”谭癞子嘴角露出一丝满足的微笑。　　谭癞子背着手缓步走到火堆边，威严的看了一圈俘虏，主要是看其中年轻的女流寇。在杨光第仰慕的目光注视下，谭癞子拍拍手摇头叹道，“自从去岁在和州手刃贼子十一人，之后好久没碰到贼子了，这手痒得紧，本来谭爷我跟庞大人说了，待明日我先破了那八贼营寨，斩下十几……二三十个贼头再来管教这些婆子，但庞大人就是不准，说我在石牌市管得好，非得我才行，可怜老爷我这利刃，这次没法　　沾血了，你说这多可惜，嗨。”谭癞子叹口气摇摇头，呛一声抽出了手中腰刀，火焰映照之下龙泉流光，只是上面几个大大的缺口有点影响观感，但已经足够威风，周围的流寇妇孺听到这番话　　，个个噤若寒蝉，还有人吓得低声哭起来。　　杨光第也惊讶得合不拢嘴，没想到看起来这么猥琐的谭总甲，竟然还有手刃十一个贼子的高光时刻，听起来好像是真的，不然不会是有零有整的数字。　　谭癞子满意的收了刀，清点缴获财物的事情没轮上他，但今天的收获已经远超他的预计，主要是精神上的。　　“袁婆子。”　　一个粗手大脚的中年妇女凑过来，“老妇在，请谭大人吩咐。”　　谭癞子得意的对杨光第道，“看看，这是婆子营的大管队，谭爷我刚刚任命的。”　　杨光第也不知道说啥，呆呆的点了点头。那袁婆子看了看杨光第，迅速的判明这个小孩不是啥要紧人物，当下也不理会她，直接对谭癞子道，“报谭官爷，这处共十七个女子，方才老身看了，很有几个是　　掌盘子和管队的妻妾，从前尽知道欺负老身，现在非要好好收拾她们……”　　谭癞子摆摆手道，“这个嘛，该管的要管，但庞大人说了，营中是不许报私仇的。”袁婆子嗯一声，“奴家明白，当官的明面上说给人听的罢了，奴家跟谭官爷都说实话，这几个还是有几分姿色的，奴家啥都明白，保管让她们老实听官爷的话……　　”　　谭癞子干咳一声打断道，“谭爷我是个正派人，你数数人，这里收入营里面总数有多少了？”　　“收进来就二百七十一个，差不多满三百了。”　　谭癞子嘿嘿一笑，“差不多就是还差，先这般吧，一会事办完了你再去凑二十九个，还有啥事没？”　　“老身要跟谭官爷求一根马鞭。”袁婆子瞥一眼旁边的女俘虏恨恨道，“这些贱人都是流贼婆子营中的，不打是不服管的。”　　“说得有些道理，该打就要打。”谭癞子若有所思道。　　地上的女俘虏都低着头，不敢看谭癞子，只有一个女子瞥了他一眼，目光中满是怨恨。　　这一会功夫，又有几个烘好柴火，谭癞子一挥手，袁婆子抽了一根细柴枝，抽打地上几个女子，让她们抱起柴火往镇里送。杨光第也抱起一捆，跟在队伍后面，很快就进入了镇子，里面各处都是守备营的士兵，按小队各自围成一堆，北面的巷口和残破围墙都被尸体和石块堆起。大队　　的青壮俘虏还被看押着忙碌，将南边的砖石木料往北搬运。　　到处都是火堆，街道石板上残留的水迹反射着火光，一片亮堂堂的景象。　　北边又传来一声炮响，晚上响了许多次，守备营士兵又是听惯了的，已经没人在意，走了片刻后杨光第到了地方。他们总甲本是支援骑兵司，但到了地方后民夫不够，各司分别调派了些，镇抚兵又抽调走一部分去看押外边的老弱，现在分散去了各处，这里就只剩下七八个人　　，甚至连总甲都要高升了。好在谭总甲又调来几个婆子，刚好可以煮饭。杨光第放下柴火，这里是一个以前的巷口，两侧是还没垮塌的砖墙，看起来以前都是大户人家，现在巷口被堆叠的流寇尸体填满，脑袋手脚和砖石密集的交错　　着，看起来颇为恐怖。　　曾老头也在此处等饭吃，他提着一个火把，站在尸堆前仔细的看着什么，听到杨光第叫他，才叹了一口气回来坐下。　　那边袁婆子已经在指挥几个女人升火架锅，在旁边第三司那里借了火，不远处就有水井，袁婆子又让两个女人去提水。两人提水回来时十分吃力，前面一个在锅前停了一下，正是方才对谭癞子怒目而视那女人，她费劲的要把桶提起来，手上突然一滑，木桶顿时打翻在地上，涌出　　的水把火都灭了一半。　　袁婆子不由分说，抓过一跟烧了一半的木条，一把就拍在了那女人的脸上，顿时火星四溅，女人惨嚎起来。　　“让你作怪！老娘告诉你，你不是掌盘子家的女人了，老娘现在才是管队，你家掌盘子死了，我看着踩死的，你生的娃也踩死了。”那女人尖叫一声，就要去扭打袁婆子，但那袁婆子颇为厉害，一把揪住女人头发压在地上，跟着就去烧她裸露的光脚，尖利的惨叫中，空气里顿时弥漫着皮肉烧　　焦的味道。　　附近的守备营士兵都呆看着那袁婆子，未曾想女人打架能这么凶狠。　　袁婆子疯了一般，“看你还欺得了老娘，把你脸烧了！”　　她说着就把木条抽回来，要往女人脸上压过去，那女人双手乱舞奋力阻挡。　　“住手！”　　谭癞子似乎刚反应过来，突然大吼一声，站起来又喊道，“不许烧！”　　披头散发的袁婆子听到谭癞子说话，才丢了那女人。　　“去把人收齐去，老爷自己煮就成。”谭癞子等了一下又指指地上那女人，“让她留下煮饭。”　　袁婆子听话的带着其他女人走了，被火烧的女人爬在地上，披散的头发遮住了一半的脸，露出的半边脸上也是木然，不像要来煮饭的样子。　　谭癞子朝杨光第挥挥手，“咱们自己煮。”　　几个民夫七手八脚的提水来，下了米把火烧旺，因为都饿得慌了，便围在锅边等着吃饭。　　杨光第坐在靠里的位置，身边就是那一堆尸体，不时的用眼睛去瞟外边的趴着的女人，过了片刻后小声对旁边的谭癞子问道，“这婆子心狠。”　　谭癞子心不在焉道，“你还可怜女贼子怎地？”“我不可怜贼子，他们都是坏人。贼子烧了我家房，就我和娘活出来，我见了他们便一齐都杀了。”杨光第摸摸脑袋又道，“杀了归杀了，但谭总甲你为啥让这个　　狠心的袁婆子管事，分明是个坏人。”　　谭癞子白他一眼，“你懂个屁，就袁婆子这种能办事，自然是要坏人来管事，你见那个好人管得了坏人的。”　　杨光第哦了一声，“那谭总甲你也是管人的。”　　旁边的曾老头猛地咳嗽了一声，忙把嘴捂着。　　“胡说八道的小狗！”谭癞子朝着杨光第就踢，杨光第扭头就跑，围着火堆转圈，谭癞子在后面追打。　　“坏人打好人。”曾老头在一边叹口气，“娃你就让他打几下，左右他那力气也打不坏。”　　杨光第边跑边喊，“可不敢让他打，谭总甲在和州杀了十几个流贼的，一准打坏了。”　　曾老头摇摇脑袋，“看着也不像。”谭癞子停下来朝着曾老头骂道，“什么不像，你满和州问问去，谁惹得起安庆来的谭爷，谭爷我光在码头上就杀了七八个贼子，还救下那……那么两三个人，你曾　　老头知道个啥，告诉你说，你现在找一个流贼来，谭爷我一刀把他劈成两半，好叫你们都开开眼！”　　正在此时后面的尸堆中发出轻轻的呀一声，还坐着的几人顿时惊得跳起，跟着谭癞子纷纷往外躲去。　　“有鬼！”　　杨光第跟着众民夫退到了街中间，周围有士兵过来看了一眼，笑了一番就回去了。　　“什么鬼，没死的。”曾老头仍在远处坐着，回身看了一下叹气道，“也活不多久。”　　“没死的啊。”谭癞子放下心来擦擦额头的汗水，刚把手放下来，旁边就递过来一把腰刀。　　那民夫讨好的道，“谭总甲是不是要劈成两半。”　　谭癞子一把打开，垫脚看看那尸堆，“滚一边去，这半死不活的，老爷劈他坏了我名声，由得他去好了。”　　他左右看看道，“此处晦气，煮好给老爷我端过来。”　　说罢便顺着街道往西侧走，在街沿上坐下等饭吃，几个民夫也跟了过去，就剩下曾老头和杨光第，曾老头并不在乎，径自在那里烧火。杨光第小心的接近那声音，借着闪动的火光仔细看去，是尸堆底部的一个中年男子，他被一堆尸体压住，只有脑袋和右手露在外边，耳中还陆续有血流出，他脑　　袋轻轻转动一下睁开眼睛，目光茫然的看了一眼，随即又闭上，喉咙中又挤出一声沙哑的呻吟。　　杨光第蹲下来，那男子再次睁开眼睛，目光涣散扫了半圈，终于看到面前的杨光第，嘴唇抖动了片刻道，“水……”夜空中又传来一声炮响，杨光第吓得一抖，他没有去拿刀，只是蹲在那里看着，那流寇脸贴在地上，似乎感觉到了石板上有水，把脸侧了一下，伸出舌头在石板　　上艰难的舔着，耳中流出的血水不停滴在石板上。　　身后的曾老头低声道，“左右他活不成，你不是要杀贼子，早些送他走罢。”杨光第呆了片刻，手颤抖着在腰间摸去，拿到了短刀的刀柄，握了一下之后又松开来，顺着往后摸到了椰瓢，他犹豫了一下，终于取开上面的塞子，将椰瓢小心的倾斜过来，水流从瓢口落下，滴入那人的口中。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百三十七章 车马河
　　“给亲兵司背铠甲的准备走了。”　　丑时末刻，二郎镇内已经炊烟四起，空气中弥漫着米饭和烤肉的香味，士兵和民夫按照各自编制围坐在一起吃饭，一部分军队已经在集结点数。　　“来了。”　　杨光第赶紧应了一声，把一块烤好的马肉塞进嘴里，又赶紧多装了半碗饭，使劲往塞进嘴里，然后把碗里剩下的干饭两口吃光就跳起来，曾老头叫住他，用一片破布包了一大团干饭塞进他怀里，“打仗一打就是整天，多带些吃，水记着灌满。”　　“知道了曾爷。”　　杨光第拍拍衣服里面的饭包，把腰带又紧了一下，他拍拍上面插着的短刀抬头对曾老头道，“曾爷，我今日也帮你杀几个贼子去。”　　“一个小娃杀什么人。”　　曾老头又从火上取下一块马肉，上面带着油光，还滋滋的冒着热气，老头抬头对着马肉吹了几口，用另一块布包了，拿在手上一捏，飞快的在左右手上交换了几次，还是烫手。　　老头把手在空中甩了两下，往周遭看了一眼没有多余的布块，缓缓踱到那个尸堆旁边，想要从那些尸体上扯下一块来。　　杨光第偏头看着，方才那个要水喝的流寇已经死了，他眼睛半睁大张着嘴，脑袋下面还有些残留的水渍。　　老头在尸堆前停下，手伸在空中僵了片刻，最后收了回来，叹口气从自己裤脚上用力扯下一块，缓缓的包在肉包外面。　　杨光第也接了揣在怀里，就像一个有肚腩的小胖子，他大声对曾老头道，“爷我去杀贼子了。”　　老头挥挥手道，“娃别冒失了，你娘还指望你。”　　杨光第应了，转身刚走两步就被谭总甲一把拉住。　　谭癞子悄悄递过两个兵牌去，“这两个都是亲兵司的兵牌，记着缺角这个兵牌是个旗总的，你得收他三两银子，另外那个什么伍长的，你收个二两就成。”　　杨光第呆呆的接过兵牌，这都是他们在路上捡来的，没想到谭总甲不是说着玩的，还真要拿去卖钱，他盯着谭总甲道，“总甲你那么厉害，怎地不跟官爷去杀贼子？”　　谭癞子咳嗽一声，“本官我倒是想去，庞大人不让啊，张棍头这边非要谭爷我管着婆子营，免得交战时候乱跑乱窜的坏事。”　　“那谭总甲你要保重，那些婆子都是流贼，都不是好人。”　　谭癞子一把抽出腰刀，面目狰狞的狠狠道，“有我谭牙在，看哪个婆子敢闹事。”　　杨光第敬佩的看着这个手刃十一名流寇的总甲，“我有谭总甲这么厉害就好了。”　　谭癞子收了刀，拍拍他肩膀道，“本官久经沙场，多叮嘱你几句，这个打仗最要紧，是要靠着河边走，那流贼他怕水，到水边就没了胆气，你要记好了。”　　外边又一阵叫喊，杨光第赶紧往设旗的地方去，这一队五十人，大多都是石牌市几个总甲的，还有十多个不认识，样子都是黑瘦结实，大概是跑水上营生的民夫。　　带队的是另外一个总甲，他点了几次人，又跑到旁边抓来两个，凑齐五十人就往街市东面赶路，二郎镇东口上全是士兵，已经列队好亲兵司打着整整齐齐一片火把。　　总甲将人带过去，跟一名亲兵司的军官交谈，一群民夫就等在旁边，杨光第仰着头看旁边的士兵，平日他在骑兵司，里面的士兵大多是驿卒、递夫、头口商出身，跟平常人差别不大，塘马还专门挑选瘦的，好节省马力。　　眼前这一队是他见过最高大的士兵，似乎整个比其他司的高大半个头，而且体型也更宽，尤其是他旁边那一个，跟座小山一般，手上一根长矛，鞓带上挂着一把腰刀和一柄短斧，看人的时候眼睛愣愣的。　　杨光第心中有点怕，但想起谭总甲交代的事情，壮起胆子把兵牌摸出来，仰头看着那壮汉，还不等他说话，那壮汉已经一把抓了过去，他看了看突然朝旁边一个士兵哈哈大笑，“你帮我看看，是不是我的兵牌？”　　“怎地不是，伍长你看这徐字教过你好多遍了。”　　壮汉连连点头，“我就说看起来面熟。”　　杨光第连忙说道，“我家总……总甲说了……”那壮汉偏头朝刚才那士兵道，“总甲是个什么官？”　　那士兵摇摇头，“咱们只有旗总，没听过总甲。”　　壮汉转回杨光第这边，“他说啥？”　　“这个牌只，只收……”“这个牌我收了。”　　“那，那……”壮汉不由分说，一手提起地上捆作一团的铠甲仍过来，“你这个小挑夫不错，就帮我背着甲。”　　杨光第慌忙接住，腰顿时就弯了下去，那一团铠甲少说有五十斤，壮汉埋头看看杨光第，伸手拍拍他脑袋道，“小挑夫背不动，老子把辅甲穿上，就轻了。”　　他也不多说，叫旁边那士兵帮忙，将膊甲、战裙、腿甲都穿戴在身上，最后拿起一个铁面具，上面有几个挂钩，他在头盔上试了一下，又放下来骂道，“这个憋死人，你背着。”　　杨光第又把面具捆在主甲上，试了一下确实轻了不少，前面一声喇叭响，亲兵司开始整队，那个总甲过来把人粗粗分派一下，一个民夫帮一个士兵，片刻后又放炮一声。　　军官在队列边跑来跑去，反复清点人数，又朝着民夫叫喊，让他们必须跟上行军，不能记错了跟的士兵，前面各种乐器响来响去，旗帜一会又在挥舞，杨光第在骑营没见过这么罗嗦，但也觉得好奇。　　终于一声喇叭声后，队伍开始动了，杨光第把铠甲背起，跟着大队开拔。　　地平线上一道红光闪过，走在外侧的杨光第借着这点光影，能看到远处高大杂草构成的线条，片刻后才传来轰的一声炮响。　　由于第二司夺下了墨烟铺，将战线推进到了车马河附近，流寇对周围地形不熟悉，在夜间无法脱离驿路行动，所以这一段道路都是安全的后方，从二郎镇出来之后，沿途没有遭受任何袭扰，但杨光第并不知道这些，他背得有些吃力，旁边那个小山一样的壮汉则很轻松，时不时悄悄从怀里摸出一块小肉，看周围军官没注意时就塞入口中。　　路面上不时有马蹄，来回传递消息的塘马一闪而过，杨光第得小心避让，很快队伍过了墨烟铺，杨光第开始有些吃力，身体往前弓着，两手使劲往后托着那一团甲胄，肩膀上越来越重，不停的喘着粗气。　　“小挑夫没力气。”　　那壮汉说了一句，杨光第没力气回话，那壮汉又道，“我来背。”　　身后一声暴喝，“士兵不许负甲！”　　杨光第吓了一跳，回头只见后边一个镇抚兵挥着短棍使劲抽打一个士兵，那士兵赶紧将甲胄还给民夫。　　这么一惊吓，杨光第赶紧把腰直起来一些，直到那镇抚兵骂骂咧咧的从旁边经过，心情稍一放松，疲劳感顿时更强了，双手几乎已经不听使唤。　　这时背上感觉一轻，杨光第顿时呼吸都通畅不少，回头只见那壮汉士兵单手托在下面。　　那壮汉朝着他愣愣的笑了两声，两人就这般一起往前走，杨光第此时才打量四周，队伍打着火把在驿路上行进，路边堆积着许多破烂的车架和家什，路面上也还有一些没清理干净的破烂，还得小心的避开，四周的田野上一片虫鸣，偶尔有几点蓝色的鬼火闪动。　　中途只休息了一次，也不知走了多久，前方山野之间开始出现密集的光点，一看就知道是大批人打着火把，主要在东面，北面也不少，隐约还有喊杀声。　　又一次闪光，炮声随即就传来，在夜色中震耳欲聋，似乎离得很近了。　　队伍不久后便停下来，杨光第立刻将甲胄放下，蹲在地上不停喘气，附近的军官又忙着清点人数，并没有人呵斥他。　　旁边一阵马蹄响，在附近停了下来，杨光第偏着头去看，只见两个将官模样的各自带着几个亲兵在路边，有一个他认得是第二司的王把总。　　他看起来颇有些疲惫，对另外那个将官道，“庄把总，酆家店那边的炮声后半夜停了，怕不是已被攻破了。”　　那庄把总回道，“庞大人已命各司提前出发，天亮即攻击流贼。”　　王把总朝着北面指指道，“城河寨和土峰寨都已被流贼攻陷，八贼营盘便设在那边，扫地王和二郎镇败退的贼子皆退往此处，东面是曹操的兵马，车马河桥上一整晚都有马兵往来。”　　“贼子要在车马河西面交战，可布好了阵势？”　　“贼子调动混乱，夜间好些贼子甚至跑到此处，被打杀还不知遇到谁，我这里有个计较，贼子大部在北面，但东面这桥仍是最要紧之处，咱们不必等天亮，乘着贼子乱，先打他一阵。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百三十八章 布阵
　　车马河西北方，一座水渠环绕的寨堡内外人声鼎沸，城壕的水面上漂浮着上百具尸体，红衣流寇正牵着马从两座跨壕的便桥上进出。　　这里是城河寨，史可法促成的车马河寨堡之一，因靠近河流，便挖壕引入河水，增加寨堡的防御力，另外一座寨堡则在西侧不远的丘坡上，名为土峰寨，与潜山天宁寨类似，利用山地的自然坡度增加防御力。　　车马河附近幸存的百姓大多都聚居于此，平时可以在附近耕种，或是继续做驿路上的生意，按照崇祯八年初的经验，流寇不会攻打这样设防的寨堡，但此次流寇合营入寇，到达的第一天就开始围攻，没有正规军驻守的寨堡没有体现出多强的防御力，两天之内相继陷落，反而成为了流寇休养的庇护所，西营和闯塌天的老营便分别设于两处。　　昨日最后赶到的扫地王则没有这个待遇，他在行军中遇袭，拖在后面的厮养和家眷全部打散，被迫在墨烟铺仓促应战，交战形势十分不利，随后又被王增禄一路追打，跑到车马河才得到曹操所部的支援，终于在车马河西边两里的地方稳住阵脚，但辎重和厮养损失惨重，晚上连帐篷也没有备齐，又处于与守备营交战的威胁下，整晚都未能得到休息。　　到后半夜官军还继续进攻，又损失了一些人马。　　此时来到城河寨的扫地王本人，完全一副灰头土脸的模样，他急匆匆的走过壕沟上的便桥，进入寨门看到一群贼首，立刻大声叫骂起来。　　“还商量个甚，那守备营攻了咱老子一夜，尽是穿铁甲的家丁，打死好多老营兄弟，离桥只有一里路，你们不上来一起打，还商量个驴球子。”　　围聚的有十多个贼首，张献忠、罗汝才和刘国能正在中间位置，张献忠听到声音回过头来，看到扫地王道，“正要与你商议。”　　扫地王猛地一挥手，“咱老子听你的来合营，从昨日下午被那狗官兵打到此时，厮养家当丢个干净，总不成把老营也丢在此处，眨眼天就要亮，也别说啥商议，老八你主事的，给句话怎生打。”　　“你扫地王的能耐，一支南兵丢不了你的老营。”　　罗汝才嘿嘿一笑，朝扫地王走近劝说道，“只是这安庆营来得快，我跟老八也是回来不久，总是要跟你分说明白了，才好定下打法。”　　扫地王眼睛转向他，“那就痛快点说。”　　“东边那处酆家铺的官兵溃了大半，但还有些狗官可恨，带着家丁守在那坡上，怕还有个三四百人，一时半会拿不下来，这边又打得急……”扫地王嘴角抽了一下，“原本堵了的路，你无端放开了，那老将官自然知道那是有埋伏，这般说来便是前后都是官兵，凭啥说不会丢老营。”　　“张兄弟也勿要心急，虽说那酆家铺的官兵还在，也不过堵了驿路，没能耐出来打杀，车架过不去罢了，咱们老营骑马从坡下还是能过去。”　　罗汝才沉吟一下又道，“再往东面走那座桥，被官兵烧塌了半边，不过已经被闯塌天的一个高照夺下守着，活路还是有的。”　　扫地王扫一眼在场的人，看到了张献忠背后的刘文秀，还有模样狼狈的油里滑，他突然呸的一口骂道，“入你妈妈的毛，这里都是能打的长家，被一伙江南兵打作这副模样，那啥铺被堵了路，桥只剩半边，照这般跑了，钱粮女人丢完，进山等饿死么，便是一个安庆营，回头杀干净了，把钱粮抢回来，这安庆便是咱们的地界，这他妈才是活路。”　　几个大贼首互相看看，罗汝才眼神转动几下，转头对张献忠道，“扫地王说的是这个理……”夜空中红光一闪，震耳的炮声从南边传来，旁边一匹经过的马嘶鸣了一声，被马兵赶紧拉走了。　　众人都往南看了看，罗汝才收回目光后继续道，“狗官兵眼下离桥只一里。　　老八你和闯塌天的营盘都在此处，如今也是走不了的，除非那钱粮厮养都不要了。　　文秀抓的那个哨骑招认，安庆营不过三千兵马，此番是连夜赶来，一心想置我等死地，既是如此可恶，就按扫地王说的，咱们都出死力跟他分个真章，酆家铺那一股已不成气候，只要这安庆营一灭，这安庆地界就是咱们的，以后往来便宜，活路便通达了。”　　张献忠摸摸额头上的疤子，走过去拍拍扫地王肩膀，“咱老子叫你来合营的，二郎镇是我家文秀丢的，你的事情咱老子本就要管。”　　他走了两步转回罗汝才那边，“曹操也是我老张叫来的，你方才劝我下死力，无非是怕咱老子不救你营盘，当老子八大王是啥人？　　你便是心思花活，咱老子先记你一笔，但你那营盘在二郎镇丢了，咱老子自然也是要管的。”　　曹操也不尴尬，只是嘿嘿的笑。　　“还有几个长家，老张叫你来合营，不是来折了人马厮养的。”　　张献忠继续伸手朝油里滑几个小贼首一一点过去，点完又把手摸在额头上，“今年运数不好，从河南打到这江北地界，下面儿郎没得几顿吃饱，来路去路都局促得紧，现在这安庆兵还要欺到头上，想断了咱们活路。　　湖广打不到吃食，回去也是饿死多半，若是不灭了这安庆营，咱们已没处去。”　　曹操和闯塌天两人都连连点头，张献忠咧嘴笑了两声，“咱老子就是来剿他们的，安庆是个钱粮多的地界，统共就这些兵，酆家铺那伙已是溃了，剩了这守备营，若是他不来，安庆那府城咱们打不下来，既是来了，正好一股剿了，那府城自然便是咱们的。”　　闯塌天上前一步道，“既是合了营，便是大家一起寻活路的，原本也是要在此处剿了安庆兵马，安庆营送上来，省了我们去寻他。”　　油里滑几个小贼首连忙站上来，算是达成了死战的决心。　　扫地王又呸的一声，“上次谁说的，安庆营那将官是桐城城头那个衙狗，当日还在当衙狗，便损了我们那许多人，正好一并算账。”　　罗汝才看看众人道，“还有去岁在滁州，渡河那伙也是这安庆营，多半是些步兵，方才说有三千人，家丁像是比一般将官要多，怕是有五六百人，文秀说他们带着炮，他们在浦口也是带着炮，摇天动便是被他炮打死的，算账要算，但咱们不要冒失乱了阵脚。”　　张献忠嗯一声，“他远道来打，我等有两个寨堡在此，吃的总比他多，人也比他多，咱们先等他来攻，他们打西面，咱们就攻东面，务必牵制他动弹不得，待他失了锐气，再由老回回断了二郎镇退路，咱们十几万人四面围打，不怕他不灭。　　老规矩，咱老子先定个阵脚。”　　罗汝才先道，“官军沿驿路从西边来的，你这寨堡在北，咱们就沿着北边列阵，西边自然要紧，我便守西边。”　　守备营从西而来，目前流寇占据了车马河西岸的市镇，还有北面两个寨堡，对驿路呈半包围状，官兵从阵型西面进攻的可能最大，曹操可以说是主动承担了最重的作战任务。　　西面定了之后，后面的就好分派了，张献忠居中，扫地王也撤往中路，刘国能因为来得最早，有部分营盘已在车马河以东，所以他就分派在阵型东翼，驻守车马河以西的市镇。　　然后是几个小贼首，油里滑稍稍犹豫了片刻，仍选了跟曹操一起部署在西翼。　　众人都是打老了仗的，彼此也一起配合过多次，之用片刻功夫就完成了参谋作业，随即返回各自人马，准备天明后的大战。　　待大部分人散去，油里滑才凑过去低声对曹操埋怨道，“大哥你怎地选了西面……”“这安庆营与别的官兵不同，他们最喜欢夺桥。”　　曹操转头看看油里滑，“浦子口他们抢猛虎桥，各营损了几百骑马的，滁州他们虽未夺桥，但是渡了清流河留兵守渡口，跟桥是一般道理，并一路追到了珠龙桥杀了无数，这次又夺了二郎桥。”　　油里滑恍然道，“大哥觉得他们定会先攻车马河上的桥。”　　“定然如此。”　　曹操看着黑沉沉的南面，“那狗官不是来救那酆家铺的，他是来砍人头的，只要夺了车马河上的桥，我等就被堵截于此地，他才有足够的脑袋升官。　　是以他定要夺桥，闯塌天看着离得最远，但最后必定是死伤最重的。”　　油里滑往四周看看，这附近一片浅丘，往北逐渐变成深丘，再北就是连绵的群山，东面是车马河，西面也是一片浅丘，车马河上的那座桥确实是唯一的活路。　　他对着曹操佩服的道，“还是大哥神机妙算。”　　“还有一条没跟你说。”　　曹操回身朝着西面指了一下道，“这山背后还有条小路通隘口，实在败了的时候，这是唯一的退路，靠西面才有机会逃，找到老回回还能活命。”　　油里滑惊讶的张嘴道，“大哥又未来过此地，怎地知道如此详尽。”　　“咱老子既叫曹操，自然比他人要厉害，天黑前老八要联络老回回，咱老子接了这事，问各营要到了几个寨堡中抓来的厮养，都是这车马河的人，放在那里没人去问罢了。　　咱老子一问便明白了，走后面这条路去隘口，才寻到了老回回，明日他会攻二郎镇牵扯那安庆营。”　　“那怎地不叫老回回走小路来此地合营？”　　曹操看他一眼，“他能带兵来走，还叫甚小路，那路也就够逃命罢了，你勿要对他人说。”　　油里滑心领神会，逃命的时候就与平日不同了，人少才不会引来官军的注意。　　南边又一声炮响，曹操皱皱眉头骂道，“那条路不过预备万一，咱们这十万人在此，这狗官寻死罢了，回去赶紧的作饭，天亮时便要把兵马带来我处。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百八十九章 西翼
　　天色微明，车马河西岸人影重重，已经荒废两年多的驿路重镇难得的再次喧嚣。　　驿路北方三百步距离上，无数的流寇正在结成阵线，市镇西面一里之外，守备营的队列陆续到达。　　庞雨勒马停在一片水田之前，举起远镜向北了望，从他所处位置往东，除了驿路之外就是水田，此地靠近车马河河道，这片沿河的地方交叉分布着水田和种鱼塘，由于有两个寨堡的存在，附近百姓留下的较多，两年来一直有人耕种，水田中大部分都蓄满了水，田里还插了秧苗，其中有不少尸体，看起来刚死不久，大多分布在边缘区域，应该是昨晚交战被杀的流寇。　　一里之外是车马河市镇，东面的车马河市镇比墨烟铺大得多，沿驿道分布许多房屋，河道边是典型的江北水陆码头模样，在前年同样被寇，大约有三成的房屋幸存。　　这里是流寇阵线的东头，市镇内外密布流寇，由于房屋墙体的遮挡，估算不出数量，市镇南面只有少量游骑，主阵线往北延伸，有大片水田间隔的位置人马较少，接近城河寨的地方则又变得密集，从城河寨前，流寇阵线转了一个方向，越过土峰寨前，向西延伸一里有余，便处于驿路的北方。　　庞雨的远镜随着流寇阵线转向北方，镜头中的地形支离破碎，主要是起伏的小土坡，高度大约只有几米，平坦处有少量水田，流寇所处位置稍高，与驿路之间没有任何树木，他们分布在那些小土坡上下，黑压压的一片，后续的人马还在继续赶来，仍是如以前一般旗帜很少。　　这里显然不是任何军队希望大规模进攻的地方，破碎的地形很容易使得阵型失去连贯性，互相之间难以支援。　　车马河本来是庞雨理想中的决战处，但位置被调换了一下，在他原本的计划中，他应该是在城河寨外列阵，痛击驿路上无处机动的流寇骑兵，击溃之后放出骑兵追杀残兵。　　现在成了他沿驿路而来，要进攻有两个寨堡为依托，以逸待劳的流寇大军，周围的水田和塘湖反而成了他的阻碍。　　在心中痛骂了两句史可法，此时的庞雨把自己也支持修建城河寨选择性遗忘。　　前方的第二司占据了一段驿路，暂时不担心流寇袭击，流寇的大阵也未成形，庞雨还有布置的时间，他转头看向杨学诗和谢召发。　　两人看起来脸色都不好，不知是熬夜做交战计划的原因，还是因为看到流寇势大。　　谢召发没有客气，直接对庞雨道，“大人明鉴，此地虽然不利我营交战，但同样不利于流贼马兵，其乘马之利没了，属下已经看到许多红衣贼子步行，应是要督阵步战。”　　庞雨赞同道，“这是流寇选定的战场，但其实是咱们选的，从二郎镇到旧县里，都不是适合流寇作战的区域，要真说来，整个安庆都不适合他们，能逼迫他们与我阵战，已经是咱们的胜利。”　　谢召发得到庞雨肯定，似乎更来了精神，他抬起头道，“此处有巨贼四个，以往说流寇强在行军快速，实际他们携带家眷和辎重之时，队形极为臃肿。　　我营突袭二郎镇，八贼和闯塌天精锐在前，营盘落在车马河，酆家铺道路堵塞，第二营连夜突击到车马河，他们厮养辎重无法过河逃窜，才被迫在此地背河结阵，实乃仓促应战。”　　杨学诗上来接着道，“大人，小人以为贼子虽多，但实际措手不及军心混乱，大人昨日突袭二郎镇，刘文秀、扫地王所部损失惨重，第二司夜间追击至车马河，威胁八贼老营营地，八贼曹操等部从酆家铺连夜赶回，无论步骑定然疲惫不堪，我等去岁打到今年，从来被流贼牵着鼻子走，要寻他交战又遍寻不得，若要说灭贼，没有比今次更好的时机。”　　看了两人的态度，庞雨信心足了一些，此时王增禄从东面赶来，是庞雨的塘马传来的，他昨晚追击到车马河，一直在这里作战，作为前方指挥官，他对地形和流寇兵力都最为了解，庞雨布阵前需要征求他的意见。　　王增禄简要介绍了流寇的部署，昨晚交战的是扫地王所部，因为他们没有营地，只能在驿路上暂留，清晨时分扫地王所部往市镇撤退，旗号之后移动到了城河寨附近，也就是战线的中段，目前市镇内的是闯塌天所部，土峰寨前是八大王的西营人马，土峰寨以西则是曹操所部。　　由于地形的限制，整个流寇阵线是西北至东南的弧形，阵线的中段是水田和塘湖形成的破碎地形，双方无法交战，部队能行动的部分只有驿路和西侧，西侧地形破碎，但王增禄认为也要比水田更容易进攻。　　等他说完之后，庞雨赞许的点头道，“第二营昨日的突击十分重要，你推进到此地占稳了阵地，流寇数万人被困于沿河方寸之地，又有塘湖水田，这里更适合我们守备营作战，谢司隶核对一下阵型。”　　谢召发瞪着发红的眼睛，将一张呈文纸展开，“因王把总昨夜推进，形势与赞画房谋划时略有差池，我列阵方向与之相应，第二司为右翼，沿驿路攻防，第一司部署左翼，陆战司和亲兵司为中军，此地不适合骑兵交战，骑兵司留守后方，防止隘口方向少量敌军偷袭我背后，同时作为大人说的预备队。　　因中路水田阻隔，应由左右翼先行交战，待一路松动，再投入中军至有利的一路。”　　庞雨看了一眼地图，他总共六个司，第三司留下防守二郎镇，带来车马河参战的五个司，缺第二司一个局，共计四司三局，因为缺编和减员，兵力略少于三千人。　　对面的流寇数量不能精确计算，所谓十万流贼那是算进去了厮养和家眷，里面老弱妇孺占了多半，但四股大营头在这里，按照他们获得的模糊情报推断，马兵至少有四五千，可用于作战的步卒一万以上，总兵力可能在两万左右。　　但今日是守备营来攻，流寇营地中很多人力可用，普通的厮养估计也会被押上阵线，这样估计就会有三四万人，目前看到的规模可能很接近，也就是说是守备营的十倍，庞雨要用三千兵马进攻三万人。　　“就这么办。”　　庞雨等待一下又道，“但两翼总需要一个重点，你们认为究竟应主攻西侧曹操，还是东侧的闯塌天？”　　王增禄看了看杨学诗，见他没有说话的意思后才开口道，“属下以为，西侧山地纵横，东侧则有凉亭桥此一要道，任一侧击溃，流寇皆不利逃窜，但若击溃曹操所在的流贼西翼，则数万贼子尽数困于河道一线，只有那座凉亭桥可跑，大门就算他们逃过去，酆家铺那里也被程副镇堵截，最后全军覆灭。”　　庞雨思忖片刻，还没等他决定，一名塘马飞快的从西而来，将两份塘报送到谢召发的手上，谢召发匆匆看过后神色一变。　　他抬头对几人道，“两封塘报都是从二郎镇来的，先是第三司周把总报，隘口方向老回回所部天明前吃饭，步卒陆续营外列队，有百余马兵带千余步卒往二郎镇而来，沿途清理道路；二郎河西有流寇列阵，旗号不明。”　　杨学诗道，“看来八贼还是和老回回联络上了，二郎河以西那股有河流阻挡，他们攻不下二郎桥，隘口来的老回回有些威胁，八贼是自恃有两个堡寨为依靠，不怕与咱们耗着，想等老回回攻下二郎镇，然后前后围攻我营。”　　庞雨冷静的道，“老回回还需清理道路，虽然他人多，但不会很快完成，再对二郎镇进行试探，咱们有时间，不要自乱阵脚。　　八贼的布阵与清流河差不多，但此地不适合骑战，各营老贼大多都下马了，此战已是我们与贼子交战以来形势最有利的一次，本官相信周把总守得住二郎镇，我部应继续交战，说第二封塘报。”　　谢召发放低音量，“大人，去旧县里的那队骑兵天亮前回来三个，他们说昨晚酆家铺兵溃，贼子马兵追杀到旧县桥，许总兵所部已经败逃，旧县里……丢了。”　　杨学诗和王增禄都脸色大变，他们行动的依仗，就是前后夹击流寇，即便不能取胜，也有酆家铺作为策应，现在程龙溃败，他们就成了一支孤军。　　杨学诗迟疑了片刻，“许总镇连个桥都守不住，这……大人，咱们要不要继续攻打贼子？”　　庞雨脸色变幻几次，抬头看看几个属下，连谢召发也眼神躲闪，没有刚才那么坚定。　　回头看了看流寇阵线，人数越来越多，阵线快要成形，守备营需要尽快布阵，庞雨吸一口气后道，“开弓没有回头箭，酆家铺丢了又怎地，我已经将流寇逼迫于此地决战，胜败已不在酆家铺，只在车马河。　　既然他们背河列阵，咱们就成全他们，咱们从西往东打，只要他们败了，车马河上只有一座桥，看他们能跑过去几个。”　　三人听庞雨意志坚定，各自点点头，守备营将继续进攻。　　庞雨缓缓道，“主攻流寇西翼，既然中路无法进攻，亲兵司两门火炮、中军两门火炮、陆战司两门火炮调派给姚动山，到位后立刻炮击贼子西翼，打他们步卒最密集的地方，待敌阵脚松动后再派出步兵进攻，流寇在咱们面前防守，本官看他们用什么防得住火炮。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十章 小炮
　　小娃子站在北面一个小土坡上，背后不远就是土峰寨，身边是密集的步卒队形，各种各样的兵器混杂在一起，各个管队和掌盘子到处叫骂着，让那些步卒排好位置。　　他今日没有骑马，按照刘老长家的命令，他下属的马兵都要下马作战，各自督领步卒，准备与追来的安庆营厮杀。　　小娃子回头往北看了一眼，起伏的丘陵逐渐往西北方向越升越高，后方则是宏伟连绵的大别山山影，他列阵的这个位置原本是个交通便利的要道，既有河流又有驿路，但现在没有船，官军已在驿路列阵，桥虽然在控制中，如果不打败这支官军，是没办法撤离的。　　跟浦子口时候一样，守备营突然从水路出现，这次还奔袭了三十多里。　　小娃子原本是期盼八老爷能去打桐城，好给哥哥报仇，所以二郎镇外他知道是安庆守备营的时候，还冒险多留了一会，就是为了给八老爷明确的军情，好剿光这伙人。　　但现在的守备营似乎比以前还难打了，小娃子逃过墨烟铺的时候看到了扫地王的人马，扫地王是名气甚大的老爷，他以为怎么也能守住墨烟铺，但晚上的时候听说扫地王也败退到了车马河，守备营连夜追到了这里。　　大约三四百步外就是驿路，有一队官军占据了位置，那是昨晚就追来的那伙，跟扫地王打了半夜，后来闯塌天和曹操都派兵增援，总算没让他们把车马河市镇夺了，否则今天就被围在此地了。　　从二郎镇丢失之后，小娃子感觉到处都乱了套，八长家的老营就在城河寨，但其他各哨的人太多，不可能都住进去，有小半的营地处于墨烟铺过来的沿途，昨晚守备营那一趟追赶，控制了驿路之后，那些营地的人都跑散了。　　更多的哨是在车马河以东，他们本来是参加围攻酆家铺，有些哨的步卒甚至是昨天下午才赶到，还没来得及攻打，便马上又命令赶回车马河。　　昨晚一整夜不停的调动部队，黑灯瞎火的更是混乱，本来以为等天亮能整顿一下，但安庆官兵天刚亮就赶到了，各个老长家哪里还管乱不乱，先让各哨把人都拉出来，说是等官军来攻。　　结果大部分人都没工夫吃饭，整个车马河闹了一整晚，几乎没有人能睡觉，小娃子天黑前就赶到了城河寨，还没有像那些步卒那样连夜奔波，现在也觉得十分疲惫。　　虽然精力有些不济，但小娃子并不担心会败给守备营，八老爷的阵线在中间位置，各哨全部步战，只有老营备马，而刘文秀因为昨日丢了二郎镇，被罚领残部步战，位置就在靠近曹操的地方，小娃子也跟着来了这里，他站的位置在一个小土坡上，虽然只有几步高，但视野很好，放眼望去从车马河市镇到这里，黑压压的全是各营的人马，起码两三万人，里面很多都是凶悍的老管队、掌盘子，步卒虽然有些混乱，但比对面的官兵规模宏大多了，守备营的阵线看起来只有两个小段，大约千人左右。　　刚刚从驿路上赶来了大批官兵，有一面红色的参将认旗，他反正不识字，但知道是安庆营的将官到了，认旗前面是五面不同色的旗，小娃子打仗久了，听老营里面当过官军的长家说过，这个叫五方旗，对应前后左右中各军，应当是安庆营全都来了，刚才老营来人说对方有两三千人，那也只有自己这边的一成，两三千官军里面家丁五六百算多的，绝不可能打得过两万人。　　对面嗵一声响，小娃子凝神去看，驿路上靠前一大队官军转向北面，各色大小旗帜呼应了片刻，替换了原本戒备的一小队甲兵，阵列整齐的向北开进，他们的数量不少，行进一段之后遇到了种鱼塘和坡道，大队分成了四个小方阵，正面只有六人，纵深也是五六人的样子，前面一个盾手，后面都是长枪，他们向着最西侧曹操的阵线推进。　　小娃子看旗号的节奏就知道，安庆营是精兵，而且比去年见到的时候更精良，以前各营里面，只有高闯王属下的一两千步卒有这么多旗号，列阵比其他各营步卒快得多，高闯王死了以后，各营没有谁家步卒能这么调度。　　“有炮，有炮！”　　小娃子转头看去，旁边说话的是他的长家二蝗虫，天亮前两人才刚重逢。　　昨日二郎镇崩溃之时，二蝗虫跟他一样选择了往东，逃到城河寨才停下，因为人太多没有遇到，后来知道刘文秀也到这里，就在城河寨收拾逃散的人马，才把残部又组织起来。　　二蝗虫原本交代小娃子把厮养和钱粮带走，但二郎镇外崩溃太快，小娃子没完成交付的差事，二蝗虫所有厮养和钱粮丢了个干净，重逢后一直没说话，毕竟是自个的长家，小娃子事情没办好，不知道二蝗虫是不是在发怒，也不敢主动去搭话，只是不停的偷眼看他。　　二蝗虫眼睛盯着对面的守备营，口中又喃喃了两声，转头对小娃子道，“你看到没，有炮！”　　长家开口了，说明昨天的事揭了过去，小娃子赶紧往南看，果然看到了炮，还不止一门，由几个炮兵推着，随着步兵在移动，遇到有田埂的地方就由几个人抬起来，后面还有一群民夫模样的人抬着几个大箱子。　　“二长家，昨日在二郎镇便是这个炮，这炮……小，几个人就能抬起来，左右官兵的炮咱们也见多了。”　　“小那也是炮。”　　二蝗虫的喉头动了动，“这是安庆营，他们的炮必定跟其他不一样。”　　小娃子惊讶的张张嘴，一时不知道怎么劝解这位长家。　　此时周围的流寇都看到了炮，队列一阵阵骚动，其他管队都在弹压，只有二蝗虫充耳不闻，也不去管分给他的那十来个步卒。　　二蝗虫今日也是步战，他回头到处看了看，面色紧张的对小娃子道，“记得马，额的马留在寨北头，你的马你要记着地方，乱起来时才找得到。”　　小娃子小心的问道，“老营的地方，谁在帮你看马？”　　“袁大刀的婆姨，袁大刀死了，她自己要跟额。”　　小娃子哦了一声，袁刀刀也是老营的掌盘子，昨日跟着刘文秀在二郎镇，平时用一把大刀，作战十分勇猛，在老营颇为有名，厮养都有二三十个，女人有五六个，小娃子此时才知道死了，各营里面的女人都要找个依靠才能活命，小娃子也见得多了，一点不惊讶，但袁大刀昨天才死，二蝗虫逃命过来，那婆姨一晚就谈好下家，效率也是少见的高。　　二蝗虫嘴唇有点发抖，他又看了一会那些炮后，突然对小娃子问道，“你的马呢？”　　“让这个厮养的媳妇看着。”　　小娃子指指身边，他目光转过去，就是在二郎镇才抓到的那个汪大善。　　此时的二蝗虫无暇去理会一个厮养，他看也没看，自然认不出来是河边抓的那个。　　二蝗虫舔舔发干的嘴唇，回身在那些步卒身上找水壶，连抓了三个都是空的，第四个终于有点水，他一把扯下来，咕嘟嘟的喝了，随手就扔到了坡下。　　官军在继续推进，前面四个小方阵距离曹操的位置大约两百多步，每个小方阵都有一面旗帜，一声鸣金之后四个小方阵短暂停顿，然后又陆续往前推进，在一处水田两侧和一个土坡两侧分别列阵，把总旗停在水田后面，看得出这个地形让他们列阵也很困难。　　驿路上第二个官军大队又开始向北推进，看起来官军至少要投入两个这种大队在西侧，远处的驿路上是骑兵，看起来有几百人，但小娃子知道，这种地形上骑兵没有多少用处。　　更让人担心的还是炮，小娃子已经数到五门，都还在搬运过程中，因为队列的遮挡，可能有更多的炮，小娃子揉揉眼睛，又看到了第六门，以前他怕城头的炮，但不太怕官军的炮，最厉害的官军都是家丁，全部都是骑兵，大小曹艾万年这些将官都不用炮，用炮的都是官军往往都是步兵，接战打得热闹，没见到打死几个人，接近就一哄而散。　　时间久了大伙都认为火炮没啥用处，又不便携带，各营缴获过很多，偶尔攻城一用旋即便扔了，连炮手也一起杀掉。　　但这个守备营与其他官兵不同，浦子口炮袭打死了摇天动，流寇各营大多都有人在场，传得人尽皆知，大家以前不知道炮还能这么用，这个安庆营无论何时都带着炮，连强渡清流河也是如此。　　“六门、七门炮了。”　　二长家的声音又传入耳中，他转头看过去，二蝗虫脸色苍白，“他们要打曹操那里，把咱们往河边压，把咱们全赶河里淹死。”　　小娃子赶紧左右看看低声道，“二长家小声些，不要让刘老爷听到。　　再说咱们几万人，没有打不过这两千官兵的理。”　　二长家猛地转过头来，恶狠狠的盯着小娃子，“打仗讲谁家的理，咱老子不能被这家官兵抓着，谁家官兵也不能，你自个要想个法子，若是马找不到，便淹死在这河里。”　　此时西侧突然爆发出一阵叫喊，接着往土峰寨的方向延伸过来，众人纷纷转向西面看去，曹操阵线跑出五六十个弓手，另有百余步卒在前举盾，官兵那边也分出几个小队，在大队前突前了三十步的样子，约有一半的人有弓箭，两方的人迎面对进，进入了两军之间的战场。　　看来曹操也看到了火炮，想用这些弓手先行进攻，不让对方安稳发炮。　　小娃子没有看那些散兵，他仔细往官军阵线看去，火炮都已经就位，水田后面四门，在小坡顶上也是四门，总共八门，每门旁边有四五人不等，民夫搬运的大箱子也到了，正在忙碌着什么，小娃子一时看不明白，估摸着应该是装填炮弹。　　前锋在中间开始交战，嘣嘣的弓弦震响隐约传来，安庆地区最大的战役拉开帷幕。　　小娃子的距离上，只能隐约看到箭矢划过，双方都有盾手的掩护，一时分不出胜负。　　嗵嗵几声浑厚的大响，曹操阵中鼓声传来，第二批约两百弓手进入战场，西翼阵列中爆发出一片片的吼叫声，接着土峰寨前的流寇也大声呼应，人人声嘶力竭，密集的武器在空中胡乱的剧烈挥舞，接着阵线东翼车马河市镇的流寇也开始敲鼓，全阵线两万多人的咆哮震动天地。　　小娃子跟着喊了两声，自己的耳朵震得一阵耳鸣，海啸一般的吼叫，只有在群体中才能感受到，叫完之后小娃子只觉得热血沸腾，周围人人都是面红耳赤声嘶力竭，安庆营的官兵也不再可拍。　　回头看了看身后那个汪大善，只见他也脸色通红，口中不知在乱叫些什么。　　小娃子调节了一下呼吸，造势持续了片刻功夫，声潮渐渐回落。　　中间的交战在继续，对面的官军大阵军旗飞扬，没有人叫喊，似乎连火炮旁边那些炮手也没忙活了。　　官军阵中一声连贯的喇叭，小娃子刚凝神去看水田那里的炮阵，四道白烟几乎同时喷出，瞬间吞没了前方的水面，模糊的视线中四个小黑点从白烟中一闪而出，朝着两百步外密集的步卒阵列疾飞而去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第二百四十一章 妖炮
　　四个小黑点点一闪而过，有两发打在阵线之前，击中的位置泥土飞溅，冒出淡淡的白烟，另外两枚没入后阵，战线上的步卒纷纷仰头去看，但从小娃子的距离看不到打击效果。　　曹操阵线有些微的混乱，小娃子附近前排的流寇都偏着头往西看，二蝗虫的脖子伸得老长，水田边第一轮的炮音尚未散，土坡上火光乍现，四门火炮几乎同时击发，目标仍是曹操战线的中段。　　这一轮四枚炮弹也有两枚打近，其中一枚打到了一个小的种鱼塘中，白色水柱冲天而起，洋洋洒洒的水柱回落在水面，引起纷乱密集的波纹，鱼塘上一片白花花的景象。　　这次同样命中队列两枚，其中一枚打中前排，那个位置上的十多名流寇四散而逃，随即被几个红衣服的身影提刀逼回原位，对于曹操数千人的阵列，几乎只算一个涟漪。　　小娃子松一口气，“二长家你看，这炮也稀松得紧，没他们在浦子口的炮大，官兵都是乱打……”话音未落，官军那边又一轮轰鸣，小娃子一惊，还以为又来了新的炮，仔细看去时，竟然是水田边的那四门又在发射，中间的间隔时间太短，第一轮的白烟都未散去。　　这一轮四枚炮弹命中三枚，目标仍然是第一轮炮击的位置，刚刚恢复的队列再次混乱，小娃子看到有人影脱离队列，红衣的人影正在追赶，紧接着土坡上也发射了第二轮。　　在小娃子目瞪口呆的注视中，水田边和土坡上的八门火炮以他从未见过的速度轮番击发，炮阵前白烟弥漫，那些炮手忙碌的身影时隐时现，白烟中仍不断有橘红色的火焰闪耀，显示那些炮手仍在继续工作。　　战场上回荡着轰鸣的炮声，白色烟雾逐渐扩散，小娃子开始闻到淡淡的硝烟味，中间交战的那些弓手显然军心动摇，他们纷纷拉开跟官军的距离，胡乱拉弓发射，大多数时间都在关注对方的火炮，数万人的战场上，却只有这区区八门小炮是主角，所有人都在欣赏他的表演。　　二蝗虫张着嘴，眼睛睁得老大，身边流寇步卒闹哄哄的，他也不知去弹压。　　官兵的火炮火枪他们都见得多了，甫一打起来比眼前更热闹，但打完就没了，也没见着打到几个人。　　但眼前这八门小炮却全然不同，他们以一种熟练和惯性的形态工作，各自四门炮几乎是一同射击，每次齐射都让人心头巨震。　　越来越浓重的白烟中火光闪动，仿佛浓雾中隐现的鬼魅，接连不断的炮弹从中飞出，持续的打击曹操阵线的中段。　　小娃子拉了二蝗虫好几下，才让二蝗虫回过神来，他顺着小娃子的指点看向曹操的大阵，随着时间推移，炮击越来越准确，几乎每发炮弹都能命中庞大的阵列，连绵不断的炮弹横扫曹操中线，那一段阵线已经完全断裂，崩溃的人群四散而逃，地上散落着各种残肢和尸体，手上的步卒大声惨嘶，声音远远的传来，连小娃子这里都能听到。　　“我就说这股子官兵的炮不同，我早就说了……”二蝗虫用手使劲抓着胸前的衣服，“你们都不信我。”　　小娃子喃喃道，“不是不信长家，昨晚他们也打了炮，但没这么快。”　　二蝗虫怒道，“晚上看不着，自然没这么快。”　　小娃子无话可说，流寇战线上阵阵骚动，车马河市镇的闯塌天所部距离最远，根本看不清发生了什么，但连续不断的炮声十分异常，同样影响到他们的意志，目前东翼还没有发生任何交战，中间的八大王同样没有反应，只有曹操在与官兵单独交战。　　曹操的大旗就在受炮击战线的靠后位置，那里发出了几次号角声，小娃子知道也没啥用，各营惯常流动作战，命令大多都是口头传递，号角能传递的信息很少，这种大规模阵战中几乎没有作用，还是得靠马兵口头传令。　　刚想到此处，两个红衣的老贼飞快的从面前跑过，往曹操的方向去了，小娃子认得是老营的一个高照，是艾长家手下的，大概八老爷也看出不对，派出去跟曹操联络的。　　单调枯燥的炮声一直响着，小娃子口干舌燥，摸出自己的椰瓢喝了一口，里面只有半壶，数万人马齐聚车马河，井水根本不够，小娃子趁天亮前去河边打了一壶，但官兵来得太快，很多从酆家店回来的人却没有机会打水吃饭，此时队列中饥渴交加的人不在少数。　　不知道火炮响了多少轮后，战场终于安静下来，小娃子只觉耳中有些不适，不自觉的喘了几口气，他仔细往曹操那边看去，西翼的整条战线都处于混乱中，到处都有溃散的人群，遭到炮击的那一段处在一个小土丘上，现在只剩下一地的尸体，一些步卒无头苍蝇一般乱窜，一队红衣的人刚刚到达那里，显然是曹操派出了老营，将阵线堪堪维持住，其中一些老马兵在四处追砍逃兵。　　中间位置交战的弓手进退不得，他们被这一通炮击打得六神无主，又处于完全暴露的位置，幸好官军的炮兵没有朝他们射击。　　刚才去传令的高照又跑了回来，他平时向来都是骑着高头大马，现在因为地形所限，只能跑来跑去，显得忙忙慌慌的，在小娃子他们的位置还摔了一跤，沾了一脸的泥，显得颇为狼狈。　　他顾不得擦泥，又往八大王的位置去了，曹操定是有要紧的交代。　　“曹操定然是要老爷帮手，他守不住。”　　二蝗虫低声说道，小娃子转头看他，只见这位长家两眼发红，但神态沉静了许多。　　“那八老爷要怎生打？”　　二蝗虫手指指西边，“这千把官兵有炮有甲，曹操派多少人也打不下来，但咱们人多，曹操定是要往西拉长，绕到狗官兵的侧面去，拉得越长咱们越好打，至少官兵攻不过来。”　　小娃子佩服的点点头，二蝗虫毕竟还是比他有经验，而且也没有慌乱，往常对阵官军家丁的时候，正面打往往都不利，都要把人马铺开，阵线拉长就好打了。　　此时炮击暂停了一段时间，曹操的中线仍支离破碎，到处都是死人和伤员，乘着这个间隙，曹操的旗帜挥动几下，另一群步卒被从后方赶上来，以填补阵线，红衣的长家则开始砍杀地上的伤员，阻止他们的惨叫影响军心。　　炮阵前的硝烟逐渐散去，那些炮手忙碌的身影又清晰起来，水田边的那四门炮前，两个炮手各提着拖把一样的东西，一边在水田里面沾水，然后在炮身内外乱抹，土坡上那边则有专人提着木桶，里面大概也是装的水。　　小娃子疑惑的道，“二长家，他们在干嘛？”　　二蝗虫呆了呆没说话，他们倒从未见过其他官军对着炮这般舞弄。　　突然后边一声大喊，“官军定是在作妖法！”　　两人回头看去，只见是一个厮养，但不是他们下属的，他一副湖广口音，涨红了脸大喊道，“定是作了法的，不然哪见过这般快的炮。”　　小娃子将信将疑，其实大家都有些疑惑，再仔细看那边的炮阵，只看得那些炮手用拖把舞动，炮身上隐约有些白烟升腾，确实象在作某种妖法。　　其他步卒纷纷赞同，官军尚未发炮，谁知道他们下一步打哪里，万一打到自己这段，谁也受不了一炮，当下焦急的四下叫喊，“长家老爷快些破法”。　　另一个掌盘子匆匆去找了宝纛旗，他吩咐了几个管队，往队列后面赶去，步卒队伍闹哄哄的，所有人都显得十分焦急。　　对面官军忙活了一通，炮阵再次安静下来，只剩下中间那些散兵在隔空发箭，完全是在敷衍。　　此时身后一阵哭叫，小娃子回身看去，十几个女人被宝纛旗派出的管队押了出来，都是没有穿裤子的，周围的厮养步卒尖声嚎叫，一起上前把十多个女人拉到阵前。　　一些步卒开始用手中兵刃在地上挖坑，宝纛旗大步过来吼道，“官兵要开炮了，休要误了破法的时辰，不挖坑直接砍了！”　　几个管队立刻手起刀落，砍下几个女人的头来，其他女人发出歇斯底里的尖叫，挣扎着朝外跑去，众步卒举着兵器追杀，将所有女人砍翻，接着拖到阵前，将女人尸体摆成一条线，下身朝着官军炮阵的方向，炮阵仍安安静静的。　　“破法了，妖炮不响了！”　　阵中一通欢呼，所有人挥着武器兴高采烈的欢呼。　　突然对面水田边一阵轰鸣，四门火炮再次开始炮击，接着是土坡上的四门，仍对准了曹操的中路，目标似乎是曹操大旗的位置。　　对面的炮阵完全没有收到破法的影响，一轮又一轮的快速击发，比第一次炮击时更加准确，炮弹所到之处肢体横飞，刚刚填补阵线的步卒立足未稳便遭受打击，顿时四处溃散，甚至两翼都在动摇，红衣的管队自身也在炮击下，他们无暇再去阻拦，曹操的大旗两次歪倒，最后又勉强竖起，炮阵持续的射击着，小娃子估摸着八门炮在短短时间内至少打了两百发，曹操整个中线风雨飘摇，随时可能崩溃。　　西营阵线上的众步卒则呆若木鸡，人人脸色苍白，他们无法相信看到的情景，在他们的认知中，以污秽之物破妖法是理所当然的，可十几个女人竟然都没能破坏对方的妖法，而以前用这招的时候，官军往往都会炸膛，或是不能继续发炮。　　二蝗虫沉着脸对小娃子低声道，“破你妈驴球子的妖法，分明便是种快炮，再这般打一阵，官军的步兵上来，曹操就守不住了。　　小娃子喉头发干，他从未想过光靠炮就能打崩几千人，连他也认为官军可能是作了法，不然不可能这么快。　　但二蝗虫对形势的判断很可能是对的，他们在土峰寨的西南位置，最靠近曹操的阵线，现在光是看别人遭炮击，就已经人心惶惶，只要曹操一垮，这一段不用官军来打，自己便溃了，绝不可能守得住，大家都会被官军围堵在河边，焦躁中他拉了拉领子道，“曹操是老长家，他自然有法子。”　　他刚说完，东面的一阵号角声音，密集的步卒从车马河中涌出，朝着驿路上的官军冲去。　　二蝗虫一拍掌，“闯塌天明事理，他牵扯着这边，官军就不敢直攻曹操。”　　紧接着西面一阵嘈杂，黑压压的人群从不远处涌出，距离小娃子大约只有三十步，他能看得很清楚，这群人衣衫褴褛，只有很少部分拿了棍棒，大多数都是老弱妇孺，周围有步卒驱赶，往官兵的阵线冲去。　　二蝗虫嘿嘿笑道，“果然是老长家，定是早就备好的，必是在城河寨抓到的安庆土民，我看他安庆兵打不打。”　　人群发出绝望的哭喊声，纷纷拥挤在一起，有棍棒的人也丢弃了棍棒，有些人则互相拉扯着倒在地上嚎啕大哭，步卒用刀枪不停砍杀，片刻便是满地尸体，受惊的人群发疯一样奔逃，后续源源不断的人被赶出来，踩着尸体朝官兵炮阵涌动。　　这场景小娃子看过不少次，长家经常会驱赶本地人攻城，如果官军不打，就乘机破城，如果打了，则必定影响官军士气，无论哪种结果，对各营都是有利无害。　　小娃子下意识的看了看旁边的汪大善，这人就是墨烟铺的人，基本也算车马河本地人，他已经趴在地上，头上汗水淋漓，脸色苍白的大张着嘴，呆呆看着那些人群。　　官军那方一声变令炮，对方将官认旗周围的五方旗中有一面挥动，小娃子看到土坡下的把总旗在回应，接着一通鼓响，炮阵前的四个小方阵开始整齐的徐徐推进，大约有六七百官军。　　靠近小娃子的曹操左翼响起号声，各个长家纷纷拔出兵刃，在阵前叫喊一番，再一声号音响起，各长家齐声呼喝，曹操左翼前列上千步卒蜂拥而出，跟在百姓身后迎向官军大阵。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十二章 全线
　　“被驱百姓约一千人，曹操左翼约千人步卒随后，将冲击我左翼第一司阵线。　　车马河闯塌天所部三百人沿驿路攻击第二司阵线。”　　高高站在马背上的望哨大声报告，五步之外的庞雨举着远镜正在观察第一司，由于第一司正在推进，从他的角度看过去，流寇阵线被遮挡了部分，望哨虽然站得稍高，也看不真切，倒是曹操大旗前方的混乱很清晰。　　谢召发低声道，“大人，曹操此次攻势有千人以上，前方还有上千的百姓，只怕冲乱了阵脚，要不要让陆战司增援两个局……”“迎面冲阵者皆我之敌，战场上没有百姓。”　　谢召发低头哎一声道，“理应如此，就是可怜，可怜。”　　庞雨瞥他一眼没有说话，回头时土坡上的火炮一轮射击，正中冲来的人流中段，人群中血雾飙飞，出现几个缺口，但立刻就被后面冲来的人覆盖，炮击的残酷场面甚至没来得及展现。　　片刻之后，炮击位置的百姓人群才开始往两侧溃散，接着又被外侧的流寇步卒赶回，然后再次遭到炮击，尖利的哭喊声连两百步外的庞雨能都听到。　　第一司队列推进到几个游兵小队的位置，随着一声鸣金后停下，形成一列刀盾和四列长矛的阵型，每个局之间的空隙，由游兵小队填补。　　百姓的人潮在驱赶下继续前进，通过了炮击区，后面是庞大而混乱的曹操所部步卒，炮兵继续射击原位置，击中的就是这些人。　　人群马上就要冲击到阵前，一些百姓高举着手，朝着守备营的阵列胡乱挥舞，示意官军他们是百姓。　　一阵箭雨从第一司阵列飞出，前排本来的百姓齐齐倒下一片，又将后面的人绊倒，接连不断的箭矢从官军方不停射出，奔涌的人群顿时乱成一团停滞在原地，后面的人仍在涌来，队列停止之后，驱赶的流寇开始在后疯狂砍杀，又一轮炮击带起肢体飞溅，上千的百姓同时遭受着双方的杀戮，有体力的朝着两侧胡乱奔跑，大部分已经精疲力竭，在战场中间进退不得，拥挤在一起尖叫哭喊。　　在这些百姓的后方，两百多名流寇弓手乘机接近，朝着第一司的队列密集抛射，只片刻功夫就射出上千支轻箭，第一司开始出现伤亡，各局的随行火兵不断将死伤者抬出，往后运送到驿路上。　　后送的死伤数量大约有十余人，庞雨仔细观察着第一司队列，为了提高机动性，除了亲兵司以外，其他步兵司基本都没配备辅甲，四肢缺乏防护，遭到弓箭密集打击的时候必然会遭受伤亡。　　第一司是否能顶住对方的这次进攻，是他评估流寇战力的依据，才能决定如何投入后续兵力。　　远镜中流寇后续的队列虽然庞大，但队形混乱，步卒大多衣衫褴褛骨瘦如柴，唯一需要庞雨担心的，是那些集中红衣的老贼，此时他们大多在后方抛射箭支。　　东侧也传来炮声，庞雨转向车马河市镇，这个方向驿路的两侧都是水田，流寇只能沿路来攻，驿路上密集的人头耸动，第二司的两门小炮早有准备，待流寇进入百步，立刻对着驿路快速射击，每发两斤半的铁弹都能带走数条人命，让他们推进的势头停滞片刻。　　红衣的老贼居于后列用刀枪驱赶，还有管队跳下驿路，提着线枪在水田中嚎叫，驱逐步卒继续推进，一些弓手也跳入水田，直接在水中朝着驿路发射弓箭。　　庞雨只看了片刻，就知道第二司能防住，驿路的正面极为狭窄，两门火炮的多次打击后，流寇步卒已经举步维艰，闯塌天这一轮攻势可能到不了第二司阵前。　　庞雨不再关注右翼，土峰寨前的阵列有所变化，流寇的步卒没有军服，很难分清到底是谁家的，但从调动可以看出来，土峰寨那一段没有回应过曹操的旗鼓指挥，王增禄说中段主要是西营的人马，他们列阵的位置被水田阻隔，尚未与守备营交战。　　城河寨前的队形密集，有许多红衣的人影，应当就是八大王的老营，先前一直没有动静，此时有大量步卒沿着河往车马河市镇方向移动，队形同样混乱，红衣的管队在不停驱赶。　　“大人，八贼增援闯塌天。”　　杨学诗一边看一边道，“他们要从东侧进攻。”　　庞雨看向谢召发道，“谢司隶觉得呢？”　　“属下以为他们要从水田来攻。”　　谢召发几乎没思考就道，“驿路狭窄，来多少人都一样，八贼要用步卒入水田，牵制咱们的中路。”　　“有道理。”　　庞雨点点头道，“八贼要利用人多的优势，牵制我营各段，防止我攻破西侧曹操战线。”　　谢召发见庞雨赞同，连忙又接着道，“左右流贼的厮养步卒都不值钱，赶进水田送死也不心痛，可怜。”　　庞雨笑了一下，杨学诗没有得到认可，当下转化了一下话题道，“那要不要让亲兵司戒备，贼子虽乱，总是数量众多。”　　庞雨回头看了一下，亲兵司在西侧驿路上休息，他们的全套甲具一般都在四十斤以上，披甲状态下对体力消耗很大，待命的时候都是坐着的。　　中军所在的位置在驿路向北的突出部分，这一块以前是个小村，是附近少有可以集结兵力的地方，昨晚扫地王就是在此处阻拦王增禄，天明前才撤走，目前第二司的部队在此布防，火炮也在此处，可以同时防守东侧和中段。　　现在的战况说明，王增禄昨晚的突击十分重要，占据这个小村的位置后，可供流寇列阵的地方十分狭窄，数万人就堆积在这片破碎的地形上，流寇的人数和马兵优势都难以发挥，互相之间又难以增援呼应。　　驿路上突然一阵叫喊，闯塌天的三百步卒在火炮打击下已经溃败，前排的流寇纷纷往水田中跳，逃避炮弹也躲开督战的老贼，后续的一窝蜂的往车马河逃回，那些管队阻拦不住，一起败退回去。　　庞雨松一口气，对谢召发道，“亲兵司休整，让王增禄调一个局沿水田布防，把火炮移动一下位置，闯塌天不进攻时炮击土峰寨西营。”　　杨学诗低声道，“大人仍是要攻曹操？”　　“对，等第一司挡住这一轮，就让姚动山进攻。”　　此时一名士兵举着三角令旗从第一司方向跑来，到庞雨近前跪下大声道，“姚把总报大人，曹操右翼超过一千人出阵，欲向西绕向我左翼外侧，请大人示下。”　　庞雨皱皱眉头，“流贼能作这么复杂的行动？”　　谢召发精于地理，但还没有派到军队历练过，他并不知道这种侧翼行动的难度，特别在这样的地形下，当下也不知如何回话。　　杨学诗也无法回答，安庆营所有人都没有大战经验，特别是列阵而战。　　庞雨的远镜看不到曹操右翼外侧的位置，姚动山传来的情报也没有说清楚，是否队列严整，是老贼还是厮养，其中有没有骑兵。　　在心中骂了姚动山一句，庞雨简略的对谢召发道，“你即刻去左翼查看，命陆战司派出两个局向左翼外侧延伸阵线，若贼子人数众多或队列严整，便就地防御，若敌混乱即当头迎击。”　　谢召发立刻点了几个手下，一起往左翼赶去，庞雨看看周围后又吩咐身边的两名塘马，“去向陈如烈传本官口令，留意我阵线左翼曹操抄兵，骑兵作好步战准备。”　　塘马复述一遍后离开，庞雨回头时感觉有些口干舌燥，自从到达车马河，这还是他第一次有紧张的感觉，昨天轻松攻取二郎镇，王增禄推进到车马河也十分顺利，庞雨早上出发的时候，心中其实认为流寇会被一波击溃，甚至都没吩咐庞丁留船在二浪河上。　　现在他不敢确定曹操有没有执行侧翼包抄的能力，根据他所掌握的情报，各营流贼战力最强的就是曹操，不像其他一些小营头就是一群流民，因罗汝才与高迎祥一样，都是出身边军，最喜欢收罗官军降兵，高迎祥败亡后，又收容了相当部分闯营的人马，他的步伍具备一定战力。　　现在流寇有人数优势，如果让曹操包抄到侧翼，甚至截断了驿路，那守备营反而被包围在这里，士气可能很快崩溃。　　车马河市镇外驿路上，几个红衣人和一群厮养被押出来，就在路边当众砍头，看起来闯塌天是要杀鸡儆猴，以开展下一轮进攻。　　庞雨拉了一下顿项的下沿，接着喝了点水，好让喉咙舒服一点，目前的情况下，他不敢投入亲兵司进攻，只有待左翼情况明晰，但时间便拖延了，由于流寇占据了城河寨和土峰寨，这里实际是流寇的主场，二郎镇方向又有大股策应的营头，而因为酆家店溃败，守备营是孤军作战，时间不在自己这方，心中的焦虑在逐渐增加。　　身后蹄声响，两名塘马飞快赶来，庞雨一看背旗就知道是第三司的，心中又提起来。　　待卫兵核对了令牌，当先的塘马下马跪下，“第三司周把总报，第三司在镇外击溃流寇先锋三百人，据审问活口，隘口各营计有老回回、混世王，十大王，过天星，飞虎等七营，正陆续到达镇外，约有步卒五千，马兵一千二百，另二郎桥对岸出现千余流寇，旗号为革里眼，估计将在半个时辰内开始进攻二郎镇。”　　庞雨心口微微收紧了一下，隘口的流寇兵力一直不明，按照目前的情况看，昨日到达的不止老回回一支，这七营中的混世王算大营头，另外还有过天星不确定，因为有两个过天星，一个是大营头，一个只是小贼首，如果有三个大营头进攻，第三司的几百人未必守得住二郎镇。　　杨学诗急道，“河西的革里眼无妨，回去告诉周把总，隘口方向最为要紧。”　　周二只是来通报情况，庞雨也没有什么答复的，但二郎镇的形势无疑很严峻，八贼摆出防御架势，看来是已经联络上了老回回，两大股流寇互相之间是有呼应的，八贼这伙就在等候隘口群贼攻陷二郎镇，反过来围困守备营，时间对庞雨显得更加紧迫。　　那塘马应了一声，抬头坚定的看看庞雨，“周把总说，无论多少贼子来攻，第三司必将稳守二郎镇，请大人安心剿灭八贼和扫地王。”　　“好！”　　庞雨忐忑心头突然安稳下来，他脱口而出道，“告诉周二，本官不会放走贼子。”　　左翼方向一阵炮响，庞雨转头看去，土坡上的四门火炮正在向左翼外侧射击，大概是在打击曹操的抄兵，接着车马河方向螺号声响，闯塌天第二批进攻队伍出现在驿路上，城河寨方向上，数百名西营步卒缓缓踏入了水田中。　　庞雨舔舔嘴唇低声道，“八贼尽管来，看你这次怎么走。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十三章 包围
　　宿松城北七里，车马河通往宿松的行人道上，百余名士兵或坐或卧，两头的路面都被挖开了，壕沟里面还有水，道路的左侧是水田，另外一边则是种鱼塘。　　吴达财偏着头，耳朵朝着北面，一副仔细聆听的模样。　　旁边的第二旗旗总一副焦急模样，好半晌后小心的问道，“百总，到底听着炮声没？”　　吴达财挥挥手，让这个旗总不要说话，过了片刻之后道，“好像有，又好像没有。”　　那旗总立刻没了精神，又坐回了地上。　　与守备营主力分开之后，吴达财直接去了车马河的行人道设防。　　宿松东西两面都是山地，北面起伏不平，可以设防的地方不少，但吴达财一心要找有水障的地形，走了七里终于寻了一个两侧水田的地方设防。　　吴达财在附近村落收罗到几把锄头，远远不够一百多人用，只能轮流挖掘工事，命令有甲的在路上戒备。　　昨日下午有不少流寇哨骑前来，面对有甲有弓的步兵，他们自然不敢冲上来，但吴达财也没法阻止他们侦察，这些马兵从远侧绕了一圈，把后方都侦察个遍。　　吴达财知道流寇肯定是查明了自己的兵力，就这么一百多号人，如果派一两千人马过来，就是全军覆灭的下场，只能命那些士兵不停的挖，下午侦察的哨骑不断，有时甚至有七八个红衣的马兵在周围游荡，担惊受怕到天黑前，终于把阵地前面的路挖断，壕沟里面填了水才略微放心。　　一百多人就在路面上混了一夜，好歹没有流寇夜袭。　　但庞大人和王把总似乎就忘了他们这个局，既没有派人送来给养，也没有派人来传达新的指令，吴达财连二郎镇是否已经打下都不知道，晚上时北面的夜空上红光闪动，是在不同的方位，吴达财也弄不清楚，但估计已经夺取了二郎镇，可能在打墨烟铺。　　从天亮到现在，零零散散的流寇出现在行人道上，有骑马的也有走路的，这些人见到官军立刻惊慌失措，有部分掉头就跑，另外的远远观望一番，又走上田埂绕过这处阵地，继续往南走去。　　吴达财和手下几个军官都摸不清情况，昨日挖路的时候又往了留自己的通道，连派游兵去抓俘虏都办不到，就这么看着接连不断的流寇不断往南走。　　北方路面上又出现了流寇，这次有二三十个，同样的在路上观望，看样子也准备绕过去。　　吴达财一挥手，“游兵小队去抓人。”　　第二旗的旗总赶紧站起来，“沟里有水，游兵咋出去。”　　“当兵的还能被沟拦住怎地，自己从沟里面爬过去。”　　命令一下达，那边的游兵小队只得脱了鞋子，下到壕沟里面趟过水面再爬上去，流寇见到官兵过了壕沟，立刻一哄而散，游兵在后面急追。　　吴达财大声督促，心中对这些游兵颇有信心，因为他平日对游兵小队的训练十分严格，体能肯定是远胜这些吃不饱饭的流寇。　　守备营的局是常用的战术单位，都直辖有两个小队，一个是打杂的火兵小队，背粮食挖沟这样的力气活多半都是由火兵干，游兵小队则负责哨探、戒备等工作，各局会射箭的一般都分派在这个小队中，正规交战的时候要么作前锋，要么作预备队，是百总手中可以灵活运用的兵力。　　一百多士兵纷纷仰着头，看游兵小队出阵往北去，结果前方没有发生战斗，游兵只是在追赶，流寇跑得也不慢，距离越来越远，似乎是抓到了几个。　　过了好一会，游兵小队的队长匆匆跑回来，站在壕沟对面朝吴达财大声道，“抓到两个审了，这伙闯塌天的厮养从车马河来的，说官军昨晚就打到车马河，各营的老贼都过河去交战了，他们乘机跑脱的。”　　“车马河了？”　　吴达财摸摸耳朵，“那二郎镇肯定都打下来了。”　　副百总和三个旗总都围拢过来，吴达财想了一下又问道，“他们说车马河开战了没？”　　“说昨晚打了一夜，有官军就在对岸，这伙天亮前就跑出来了，只知道各营长家都去了河西，不知道又交战没。”　　几个军官都讨论起来，吴达财没有参加，现在得到比较确切的消息，北方约二十里外的车马河在交战，自己这个局要么继续固守，要么就去车马河参加会战。　　当时给他的命令是守住行人道，防止大股流寇逃跑，留下来有地利防守，风险小很多，离开这个阵地往北行进，路上万一碰到大股流寇，能否保命也难说。　　第二旗的旗总凑到吴达财耳边道，“百总咱们怎办？”　　他当队长的时候，这旗总就在他队中，也是吴达财推荐提拔起来的，算是他的心腹，吴达财有事一般先和他商量，他看看这旗总后道，“王把总是让守此处。”　　“百总你想想，这一仗打完，全营除了咱们局，人人都有功，你又得罪了候先生……”吴达财哼了一声，“得罪他怎地，分明是他跟我说要懂坐堂官想啥。”　　“或是他没明白庞大人要啥。”　　吴达财嘴歪了一下，“我看他不是不懂，只是把史道台当作了坐堂官。”　　“那左右也是得罪了，他天天在庞大人跟前，到时说你个避战保命……”不等他说完，吴达财已经转身对其他几个军官大声道，“集合人马，半刻钟后往车马河前进。”　　副百总愕然道，“军令是让守住这条行人道。”　　“军令不是守这条行人道，是不让流寇逃窜，沿着路走，也是堵住了的。”　　吴达财扫了一圈，“当兵就要往交战的地方去，若是车马河败了，守备营都没了，咱们守住这条路等流寇来杀么。　　大战当前，哪怕一个局，也是万般要紧的，咱们总不能在这里坐……坐……”第二旗旗总赶紧补充道，“坐望。”　　“坐望避战！庞大人养兵作甚的，那就是要杀贼，把那面左字旗打起来，往车马河进发！”　　……车马河市镇外的驿路上尸横遍地，约百名流寇落荒而逃，这次在老贼的督战之下，他们冲到了第二司的阵线上，与装备甲具的守备营步兵搏斗了片刻，双方都有死伤，尸体堆满了路面，最终仍溃败下去，跟第一轮冲锋一样，前排的最先崩溃，他们被后续步兵堵住了退路，纷纷跳入水田中逃命，接着是后排步卒溃逃。　　第六局的步战游兵用弓箭射击那些陷入泥中的败兵，就像打靶一样。　　靠北面的水田中人影重重，青色的秧苗被踩进泥下，搅起股股浑浊的泥浆，西营第一批数百下田之后，又有数百人被驱赶下田，总数已近千人，大部分来自北方的步卒在水田中蹒跚前进，不时有人歪倒，在水田中扑腾起大片的水花，数十名红衣的管队跟在队尾。　　水田中的稀泥让他们步履维艰，体力很快耗尽，近千人队形散乱，进入百步的时候，驿路上闯塌天所部已经溃败，第二司两门火炮调转方向，开始向水田中射击，随着嘭嘭的闷响，升腾起白色的水柱，密集的泥水珠漫天飞洒。　　第二轮炮击打中了当先一个步卒，两斤半的铁弹将他左腿打断，那步卒在泥水中惨叫连连，前方几十步外的的岸上，第二司的弓手开始抛射轻箭，不断有步卒中箭，倒在水田中挣扎哀嚎，很快四处泛起血水。　　这片水田很快耗尽了步卒最初的血勇，这些人在水田中停滞不前，也不敢往回退，被弓箭和炮弹持续杀伤，一些红衣管队从田埂赶到步卒身后，用弓箭射杀停顿的人，驱赶他们继续前进，队尾的老贼则刀枪驱赶，让这些步卒缓慢的向第二司接近。　　他们前方百步外，就是庞雨的认旗，但庞雨并不担心，他前方有第二司一个局，还有中军随行的护卫，这股水田中的残兵即便能上岸，也没有多大威胁。　　八贼和闯塌天派出的这些人只能起到很有限的牵制作用，最重要的战场仍是西侧。　　西面第一司战线杀声震天，那些百姓几乎死伤殆尽，随后的流寇冲到阵前，庞雨能看到双方的短兵相接，但流寇队形混乱死伤惨重，可能会快就会溃退。　　“曹操那支抄兵如何？”　　“谢召发回报，抄兵停下整队，炮兵正在打击，之后他准备派陆战司攻击。”　　庞雨点点头，流寇的马兵有很强战场机动的能力，但步卒大多毫无训练，即便曹操收罗的是官兵，也只具备很有限的机动能力，他们走一段就必须停下整队，需要管队和长家重新约束，否则还没到位便自行溃散了，一旦流寇停下来，就会成为炮击的目标。　　这次炮兵的表现比前面两次都更优异，十二门火炮从长安埠运动到二郎镇，只损坏了两门车架，昨晚赶工后修复，全部可以投入战斗，在车马河的十门目前性能稳定，持续的打击流寇阵列。　　几个贼渠显然都没有预料到火炮的威力，他们摆出防御的架势，曹操的部分阵线前面还挖了壕沟，只是因为守备营来得急，没来得及挖深。　　但在守备营的炮兵面前，流寇暴露的庞大阵列是完美的打击目标，初次射击调整后，几乎不会打偏，火炮承担了主要的杀伤输出，数百枚两斤半的炮弹横扫阵线，曹操的中军战线上摆满各种尸体，步卒和管队混杂在一起，有的四处躲藏，有的坐地大哭，更有丧失神智原地发呆，已经没有阵列可言。　　流寇如果继续防御，炮兵会将他们的阵列逐一摧毁，只要庞雨的炮弹足够。　　西面驿路上两名塘马飞快跑来，下马之后对庞雨跪下，“报大人知道，墨烟铺被流寇夺占，哨马无法查探二郎镇方向。”　　周围的护卫都听到了，略微有些骚动，蒋国用回身看了一眼，队伍才又安静下来。　　按照战前的安排，第三司在墨烟铺驻扎两个旗队，防止流寇从小路截断驿道，短短时间内流寇不可能击败两个旗队的守备营，更大的可能是周二将两个旗队调回了二郎镇，说明流寇攻势猛烈。　　双方在驿路上犬牙交错，从黄梅到车马河，各自被分为两三段，庞雨这个位置既可以说是被包围，也可以说是包围了对手，但庞雨明白，驿路既是退路也是后勤线，自己实际上已经被包围，唯一的出路就是击溃眼前的流寇主力。　　庞雨伸手招过蒋国用，“去吩咐这周围的人，墨烟铺弃守的消息不得泄露，违者一律斩首。”　　“属下明白。”　　庞雨回头看向杨学诗，“炮弹剩下多少？”　　“大人，各炮大约只剩下四十多枚。”　　庞雨皱皱眉头，他所用的炮弹并不重，每弹重二斤半，绵袋定装射药十五两，合计大约三斤半。　　昨晚船队经二郎河运送补给，他本来有充足的炮弹可用，但驿路上有大量破烂车架和尸体阻碍，马车不能顺利通行，民夫主要用来协助炮车行走，还有就是搬运重甲，炮弹只能靠部分火兵和民夫肩挑背扛，总数大约千枚，已经打了五百多。　　如果驿路通畅，那民夫还可以继续送来炮弹，现在则不能指望了。　　杨学诗低声道，“大人，要不要让陈如烈派骑兵夺回墨烟铺？”　　庞雨犹豫了片刻，隘口流寇围攻二郎镇，墨烟铺距离二郎镇只有两三里，无论是否夺回来，驿路都不会再通畅，除非击溃了镇外的流寇大军，派出骑兵最多是可以策应第三司，但一旦与流寇马兵交战，骑兵就无法再回到车马河战场，此处兵力本身也不足。　　“增派哨马戒备西面驿路，车马河是决胜之地，不得分兵，骑兵原地待命。”　　决定之后，庞雨心中一阵焦躁，昨日进攻太过顺利，他没有预计到隘口流寇有如此多，今早进攻车马河的时候，庞雨过于乐观，守备营没有带任何扎营的物资，粮食也就士兵随身军粮，以目前的形势，他必须在老回回打下二郎镇之前击溃眼前的流寇主力，否则守备营将被围困在这段驿路上，可能连今晚都熬不过“去问姚动山在干什么，第一司为什么还不推进，这几百的厮养这许久还在打。”　　庞雨停顿一下道，“右侧四门火炮转向八贼……”杨学诗突然打断道，“大人你看。”　　庞雨赶紧举起远镜，成群红衣的人影出现在曹操左翼，补齐先前左翼冲锋后的位置，数量超过千人，而流寇穿红衣者，基本都在管队以上，这样规模的红衣贼，只会是巨贼的老营，可能还不止一家。　　这些老贼才是流寇各营的核心战力，此时将他们派出到一线，或许是曹操要发动总攻，但列阵的这个时间不短，会一直暴露在炮火下。　　“曹操的老营！”　　庞雨眯起眼睛，“让炮兵集中打击红衣贼。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十四章 惊吓
　　曹操中军，惨厉的叫喊声震耳欲聋，满地都是死伤的流寇，罗汝才穿着一身灰色箭衣，汗流浃背的站在巨大的曹操红旗二十步之外，躲在一群厮养身后。　　油里滑匆忙的跑来，带着满脸的汗水，他刚要开口，对面一通炮响，几发炮弹打在附近，弹在地面上嗵嗵直响，油里滑吓得往地上一蹲，等没事之后才跑到曹操面前，“八大王、扫地王和独脚虎的老营都到了右翼后阵，等你发令一起破了官兵的阵。”　　曹操点点头骂道，“入他妈的老八，他说的要守，守他妈个驴球子。”　　油里滑左右看看道，“他狗日的倒是躲在中间，咱们可是在炮弹下边，这炮再打下去，咱们说话就溃了。”　　“谁知道这两三千官兵如此难打！”　　曹操抹了一把额头，放下手掌在眼前一看，上面有红色，赶紧又抹了一把看，确定是别人的血水后才又骂道，“狗日的什么炮，打起来没个停歇。”　　油里滑哭丧着脸，“谁说不是，怕不等到老回回打下二郎镇，咱们早就被炮炸没了。”　　“他也明白守不住就好，只要他老营来，咱老子先不跟他计较。”　　罗汝才往左翼看了一眼，那边一片红色的人群，“可确定那边是他们的假老营？”　　“红衣的都是假老营，老八说让假老营到咱们左翼，真老营往西面走，往两支官兵中间打，大哥你发号令吧，左右此处无处可逃，跟他狗日安庆营拼了。”　　罗汝才摆摆手，眯起眼睛看向对面，“让老八他们再等等，那些官兵在转炮，等他们开始打那假老营，咱们两翼一起冲。”　　“为啥还等他们打？”　　“你看到那些炮没？　　打上十多二十次，要停下来刷水，这炮定是打久了怕热，刷水便开不了炮，这次已经打了十炮，等他发觉打的是假老营，也开不了炮了。”　　“大哥英明！”　　油里滑愣了一下之后由衷的道，“要不说大哥叫曹操，早便知道这安庆营不好对付，让老营换了衣服，这次定要打他们个措手不及。”　　罗汝才勉强挤出一点笑容，他其实到现在也惊魂未定，官军的这种小炮刚拖出来的时候，他根本没当一回事，以前见过官军炮口有碗那么大的火炮，几乎没什么作用，这种小炮就更不用说了，岂知最后打成这般模样。　　虽然老营没在中军，但这半年收罗的精锐步卒都在中军，被这几门小炮打得死伤惨重，剩下的也别说打仗了，没跑的都算好汉。　　“旗帜留在此处，咱们五家的老营一起上，我不信剿不了一支江南兵。”　　对面炮阵此时调整到位，炮口朝着那股红衣的假老营，罗汝才不由松了一口气，那些炮兵已经脱了衣服，打着赤膊又开始舞弄着长杆装填。　　……西营右翼的阵线上一片嘈杂，小娃子偏头看着二十步之外乱糟糟的红衣人群，这些人一看就是厮养，衣服都不合身，不过好歹拿的官造武器。　　二蝗虫从后阵回来，叫过小娃子和其他几个管队，“刘长家吩咐，一会号响的时候跟着他的旗走，与曹操的左翼一起进攻！”　　小娃子指指那些红衣贼道，“这些厮养作甚？”　　“骗官军的，老营的人都出来了，他们换了厮养的衣服，要一起攻官军的左翼。”　　二蝗虫紧张的道，“刘长家说对面炮厉害，守是守不住的，只有杀将过去，非要把那些点炮的贼子抓来埋人头。”　　小娃子抬头看向战场中间，那里积尸遍野，刚才驱赶去的百姓几乎被双方杀伤殆尽，曹操的步卒队形混乱，官军阵列严整，冲到阵前的几乎立刻被长矛杀死，官军的伤亡主要是管队的弓箭造成的，此时战场还很混乱，现在曹操要继续投入这么多人进去，恐怕也攻不破对方防线，伤亡反而大增，这些厮养已经被官军那些小炮吓得不轻，要不了几下就要崩溃。　　对方将官的红旗在中军位置，小娃子狠狠道，“今日就要给哥报仇，将这股安庆营杀个干净。”　　二蝗虫盯了他几眼，将几个管队打发去约束厮养，见小娃子转身要走，他犹豫一下，又拉住小娃子左右看看后压低声音，“你别光想着杀官兵，八老爷也跟在老营中，这一阵攻不下来，今日就是一个败。　　我听一个相熟的高照说，阵后边有小路通隘口，八老爷和扫地王老爷都带老营到这边来，怕也是想着有个退路。”　　小娃子疑惑的道，“那咱们怎办？”　　“说那条路窄，今日马是没用了，只能往西跑，到了隘口能活命，真要是跑不掉……你得找个会水的厮养，带你过这河去，不然你只有死在这河里。”　　二蝗虫说罢，身后的号音响了一声，二蝗虫不再多言，小娃子走回自己管辖的步卒处，又盯着那边的官军盯了片刻，回头转向身后的厮养，那个汪大善正惶恐的东张西望，见长家看过来，连忙就跪在地上。　　小娃子蹲下道，“汪大善，这股子官军就是二郎镇的那伙，你方才看到的，宿松的也是照杀，若被他们抓住，你就死得惨了，只有跟着老爷我，才有个活路。”　　汪大善跪着埋下头，“小，小人听老爷的。”　　“你心里定不信，以为自个口音是安庆的，定能保得活命。”　　小娃子冷笑道，“但你现在是个贼了，你的脑袋便是银子，连你家婆姨的脑袋也是银子。　　你落在官军手上，一刀斩了还是轻的，听老爷跟你说，你知道这股官兵在滁州如何杀厮养的？”　　汪大善抬头茫然的看着小娃子，全身不停颤抖，缓缓的摇着头。　　“怀着娃的婆姨，他们就要活刮了她肚子，取出你的娃来，先把他眼挖了作药引子，剩下的叫上肉，炒了给官老爷吃了长命用，你婆姨的肚子便用来养马，叫做血槽，他们的马便暴烈得紧，怎生作血槽，肠肝肚腑都掏光了，剩一个光的肚子，有些命硬的，肚子掏空了都还没死，张口跟官兵求死……”哇的一声，汪大善扑在地上大口的呕吐，但他肚里没有食物，口中全是酸液，一些冲入鼻腔，刺激着他涕泪交流。　　小娃子满意的站起身来，由于二郎镇时的溃败，他现在实际只有这么一个厮养，正好是本地的江北人，既会水又熟路，只要吓着他依靠自己，过河逃命的机会都大了许多。　　不过这人是新收的厮养，一会交战的话，以战场的混乱，如果他存心逃跑，小娃子是根本看管不住的，他必须让汪大善心甘情愿的跟着自己，现在看基本吓住了。　　刚刚站直身体，对面传来一阵炮响，今日已听了半天炮声，官军一直在炮击曹操，本来也有些麻木了，大家并未放在心上。　　突然身边嘭一声闷响，人群中飞出几件物体，夹杂着一股液体猛地撞在小娃子胸前，将小娃子撞得一个趔趄，差点倒在地上。　　凄厉的惨叫声冲天而起，四周的步卒惊恐的叫喊着四散而逃，小娃子虽惊魂未定，但毕竟久经沙场，此时绝不能被人踩踏，赶紧手一撑地，飞快的起身逃开几步，待人群稀疏一些后，摸着胸前喘了口气，确定没有其他伤口之后，才回过神来，抬头看到地面上一截断手，打中自己的正是这东西。　　方才中炮的地方倒了四五个人，人人肢体残缺不全，在血泊中挣扎哀嚎，到处都是逃窜的步卒，管队和掌盘子大声喝骂，汪大善与他隔了几个人，仍满身鲜血的跪在原地，一段肠子挂在他的头上，下端在他眼前不停的晃动。　　小娃子一把推开面前面前挡路的厮养，往汪大善走过去时，一声号角响起。　　二蝗虫的声音在前面响起，“不许乱跑，往西走，杀狗官兵！”　　小娃子愣了一下，抽出腰刀威逼附近的厮养，刚赶到汪大善身边，又是连声爆响，小娃子下意识的蹲低，用手护着头。　　从炮响到炮弹落地的间隙很短，但此时对小娃子无比漫长，这玩意无隐无踪，既躲不掉又挡不住，完全看老天爷让谁活命，小娃子头皮发麻的等待，直到人群中又几声恐怖的沉闷响声。　　一个黑色的球体从人群缝隙中蹦出，弹跳了一下之后，在小娃子两步远的地方停下来，小娃子惊恐的看着那东西，这带来无限恐惧的炮弹其貌不扬，实际只有小孩拳头那么大，上面带着一些微小的肉块，还冒着丝丝的白气。　　刚聚起的人群轰一声四散而溃，到处是歇斯底里的尖叫，小娃子知道又活过了一轮，他又看了看那炮弹，吸口气之后转身一把揪住汪大善的后领，那汪大善似乎傻了，完全的不知道用力，小娃子提起来一点，他又瘫下去。　　号音再响，周围的其他管队开始用刀枪驱赶步卒，乱糟糟的人群缓慢的往西移动。　　“起来走！”　　小娃子暴喝道，“不走踩死你！”　　汪大善仍呆呆的模样，小娃子猛地用力提起来，给他一耳光，汪大善的眼神终于有点反应，看清小娃子之后露出恐惧的情绪。　　旁边二蝗虫挥刀砍翻一名步卒，周围的厮养见状赶紧往前走几步，小娃子举着腰刀，威逼着附近的步卒，将汪大善拽在身边拖着走动，汪大善就如同一个木偶，跌跌撞撞的跟随着，那半截肠子挂在他头上，随着他的动作不停晃动，汪大善不时的又呕吐两口，几乎吐不出东西，连液体也很少。　　刚走了十多步，前面又停顿下来，到处都是哭叫声，密集的人头挡住了视线，看不到前面在干啥，尤其面前那厮养是个高个子，小娃子伸出手去抓前面那步卒的后领，想要将他扯开，突然咔一声脆响，一枚炮弹一闪而过，面前的那个脑袋如同凭空消失，脖颈以上被炮弹齐根切断，残留的身体被炮弹的狂暴动力扯得往右翻转，血水喷洒而出。　　小娃子被惊得连退几步，周围厮养一哄而散，汪大善眼睛瞪得老大，口中发出杀猪般的尖叫。　　一声长音号角响起，曹操阵列全线传来接连不断的号音，二蝗虫变了调的声音大喊道，“落后者死！”　　众管队各自挥刀，砍杀掉在最后的厮养，对管队的恐惧又暂时超过了对炮击的恐惧，小娃子一手握刀，一手拖着快发狂的汪大善，跌跌撞撞跟在混乱的人群中，向正在交战的战场中间走去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十五章 混战
　　“曹操全线进攻，其左翼有红衣贼千人上下……”望哨的声音持续传来，现在的形势对庞雨来说越发的简单，可供双方交战的地形只有曹操据守的西侧，守备营的右翼有地利的优势，闯塌天只能利用驿路进攻，但多少还有点威胁，最没用的是西营。　　虽然情报显示曹操的战力可能最强，但八大王原本是庞雨最为担心的，两年前西营在桐城攻防的凶险，是庞雨亲身经历的，心理上对八贼最为关注，但这次车马河大战，八贼几乎没发挥作用，数千人的中军拥挤在土峰寨至城河寨之间，前面几乎都是水田，水田中的步卒稍一前进就不成阵型，对庞雨没有造成任何威胁。　　只要守备营击溃曹操，八贼这个阵型的侧翼就完全暴露，守备营只需要两个司，就能把他们全部赶进河里去。　　从去年开始等了大半年的作战时机，冒险奔袭二郎镇，现在已经浓缩到曹操的那一段阵线，整个战役取决于守备营左翼能否击溃曹操，而西面进攻二郎镇的老回回，则让庞雨更感到紧迫。　　曹操全线进攻，只要撑住这一轮进攻，似乎就到了投入亲兵司决战的时刻。　　庞雨转头对杨学诗道，“本官要前往左翼亲自指挥，杨司吏你留在此处，骑兵司两个局的下马骑兵由你指挥，必须守住右翼和中线。”　　杨学诗犹豫一下道，“大人认旗及五方旗在此，是军心所在，还是不宜移动……”“所以让你镇守，蒋国用带你的镇抚兵跟本官走。”　　庞雨说罢带着庞雨下了马，卫队和镇抚队跟在后面，一路步行越过左翼后方，站上了姚动山最开始所在的土坡，姚动山的旗帜已经前移，四门小炮刚刚结束一轮发射，小坡上弥漫着浓重的硝烟。　　谢召发也在此处，他举着自己的远镜，他听到动静回头看来，连忙要施礼，庞雨摆摆手，自顾自的开始观察战场。　　这里的视野比中军开阔得多，火炮的硝烟逐渐散开后，战场清晰的展现在眼前，中间是第一司，他们的长矛阵前尸横遍野，方才冲来的百姓和流寇都死伤惨重，参残余步卒队列混乱，人群四处乱窜，仍有弓手在攻击第一司。　　陆战司的两个在西北侧展开，面对着曹操那支千余人的抄兵，这支抄兵里面还有二十多骑马的红衣贼，能在这种地形骑马的，应当都是骑术十分精湛的老贼，正是这支抄兵压住了姚动山的左翼，使得第一司不能直接攻击曹操的阵线。　　曹操正发动全线攻击，人潮向第一司涌来，他最关注的那群红衣贼，却已被炮兵打得支离破碎，只前进了五十步左右，便乱成一团无法推进，还挡住了跟随在后的西营兵力，曹操的中军早已被几百枚炮弹打得战力全无，唯一还有威胁的就是曹操的右翼，看起来都是些杂乱的服装，一般都是由厮养组成的步卒。　　庞雨现在信心十足，转头对谢召发道，“通知亲兵司预备。”　　此时炮声停顿下来，庞雨看了一眼，炮兵在忙着降温，后面堆积的弹药也没剩多少，下一轮炮击，庞雨打算亲自指挥，等待亲兵司开始突击的时候，集中打击中线的西营，一鼓击溃整个流寇大军。　　谢召发的声音传来，“大人，曹操的右翼有些不对劲。”　　庞雨举起远镜看去，这里距离战场很近，镜头里面看到的曹操右翼前排流寇虽然衣衫破烂，但几乎都是身形魁梧，完全没有普通厮养那种营养不良的情况，而且行动十分坚决，前进的方向似乎是对着第一司的最左侧。　　陆战司的两个局正在前进，按照庞雨刚才给谢召发的命令，要去击溃那支抄兵，随着他们的推进，与第一司左翼的距离逐渐拉开。　　陆战司剩下的两个局则列阵在第一司的背后，属于左翼的预备队，但是位置有些偏右。　　战线在这里有一个缺口，是守备营的指挥脱节造成的，虽然缺口不大，但正好处于整个战线决定性的位置。　　“派人传令给铁匠，让陆战司第三局往左移动，陆战一、二局停止推进，快些去！”　　庞雨看着几名传令兵跑下坡去，才感觉自己的指挥体系有些不畅，中军的五方旗只能指挥到司，而且还留给了杨学诗，左翼目前有两个司，虽然指定姚动山为指挥，但姚动山没有旗帜可以联系陆战司，如果亲兵司和骑兵司再投入战场，指挥链条就会更为混乱，庞雨要直接指挥陆战兵的局级部队，就只能靠传令兵跑步传令，效率和响应速度都很低。　　传令兵跑得很快，但流寇的进攻也很快，曹操的右翼行动迅速，他们攻击的目标准确的选中了那个缺口，庞雨举着远镜一动不动，只有这个小坡上才能这么清楚的看到整个形势，两个前线的把总都是看不到的。　　曹操的右翼耸动着上千的人头，像一股浑浊的浪潮向着那个缺口冲去，虽然阵型不整，但人数众多，不等陆战第三局移动，曹操右翼已先到达，从缺口一拥而入。　　冲出的人群与厮养全然不同，他们行动迅速，从第一司与陆战司的间隙攻入，随即绕到第一司的背后，侧翼最外侧的第一司步兵立刻受到三面攻击，箭矢、飞斧、飞剑等密密麻麻的飞去，外侧的守备营士兵顿时倒下一片，阵型立刻溃散，流寇随即冲近，变成了他们擅长的混战，第一司的左翼节节溃散，流寇又开始攻击左侧的陆战司两个局。　　“这才是老营！”　　谢召发突然大喊道，“红衣贼是假的，曹操的老营在此处，但怎地有如此多！”　　庞雨还呆在当场，他万没想到流贼还有这么一手，一时间也不知怎么应对。　　这股老营混杂在步卒之中，就算是现在也难以估计人数，但看他们涌入的速度，至少有六七百人，如果他们顺着侧翼打过来，很快就会击溃整个第一司，庞雨的左翼将不复存在。　　十多名骑马的流寇出现在缺口，他们也穿着破烂的灰色衣服，从第一司与陆战司之间的空隙飞快的穿过，却没有去攻击前线部队，而是直向小坡冲来。　　庞雨下身一紧，几乎是脱口而出，“快……”一个跑字还没发出，庞雨突然反应过来自己没骑马，而且周围这么多手下，这种关键时刻是不能调头逃跑的。　　这么一耽搁，周围的卫队呼啦啦的围在身边，庞雨好歹感觉安全了一些，咕嘟一声将那个跑字吞了回去，他朝着谢召发大声吼道，“快派人去通知铁匠，让后排两个局……”他的话音未落，第二线列阵的两个局的陆战兵已经提前行动，他们解散了阵型，以最快速度朝着涌入的流寇冲去。　　庞雨提起的心又落回去一点，陆战司反应迅速，立刻去封堵那个缺口，这样能保护第一司的侧翼，但陆战兵也失去了阵型，接下来那一段战线必定成为混战，这对有人数优势的流寇有利。　　庞雨在四周一看，大步走到那些发呆的炮手旁边，“立刻炮击左翼缺口！”　　最左边的炮兵旗总大声回道，“太热要炸膛。”　　“蒋国用，带你的人督战，我下令之前，谁敢停下炮击即刻斩首！”　　不等蒋国用过去，那些赤膊的炮兵立刻开始装填，庞雨回头过来的功夫，十多名流寇马兵已冲到坡下，朝着坡顶射出一波弓箭，周围的卫队纷纷举盾，会弓箭的卫队士兵张弓还击，顿时有两人落马，剩下的见无隙可乘，立刻一转向朝水田边的炮阵跑去。　　庞雨一把抓过谢召发，“命令亲兵司向左翼攻击，你亲自去跟庄朝正布置，老子要把曹操压进河里去！”　　……“不要挤，都给老子按顺序来！”　　中军背后不远的一口水井旁，刚刚提上来的一个水桶立刻被五六个揶瓢挤进去，桶里的水哗哗的溢出不少。　　附近能打饮水的地方，只有村里的几口水井，扫地王撤得急，没来得及投尸体，守备营就靠这几口井补充饮水，各司派来打水的人既有火兵，也有配属的民夫，由于等待的人太多，一桶水上来便引起争抢，镇抚队不得不派出了三个镇抚兵，在水井边让人排队，但仍有些混乱。　　水桶嘭一声歪倒在地上，井水倒了一地，一个镇抚兵在旁边边踢边打，又挥起刀鞘朝地上一个抢水的人头上用力打去。　　杨光第头上一阵疼痛，赶紧用手护住头，趴在地上呼呼的吸了几口，除了水之外还有泥巴味道，眼看吸不起来水，杨光第飞快的跳起来，提着五个揶瓢往亲兵司跑去。　　身后轰一声爆响，杨光第赶紧回头一看，只见对面八贼阵线的人丛中腾起一道烟尘，周围的流寇被打得东倒西歪，周围人纷纷跑开，就如同被炮弹炸出一大块空地。　　“八贼又被炸死啦！”　　杨光第高兴的叫了一声，烈日暴晒下的驿路石板有点烫脚，但杨光第不怕，光脚啪啪的拍在石板上，路上往来的都是他这样的民夫，主要都是打水的，旁边就有水田，水田里面有大量车架，既有损坏的也有完好的，杨光第不知道是谁推下去的，水中还有不少死去的人畜尸体，所以军官是不让士兵喝的。　　前方路面上坐了一地的士兵，全都身披重甲，在阳光下一片耀眼的反光，西面驿路上则是运送下来的伤兵，在那里大声的叫喊着。　　杨光第记得位置，准确的找到了徐伍长，几个士兵穿甲不能起立，纷纷朝他挥手。　　杨光第一屁股坐到地上，士兵伸手来要自己的揶瓢。　　个子最大的徐伍长由于体型最大，主要司腰太粗，没法直接坐在路面上，所以下面垫了一具田里捞起来的流寇尸体，他忙着喝水，微微起了一下身，接到揶瓢又一屁股坐回去，下面咔嚓声响，尸体嘴里竟然喷出一股血水来。　　徐伍长可不管这些，他急急摘了铁面具扔在一边，露出流油的肥脸，抓到揶瓢就咕嘟嘟的把水往下灌，片刻功夫揶瓢就见了底。　　“徐军爷，我这罐也给你。”　　杨光第从背后腰带上取下揶瓢，递给徐愣子。　　徐愣子二话不说，接过又是一通猛灌，杨光第蹲在旁边看着，这位徐伍长体型惊人，即便在亲兵司的这一群壮汉里面也很惊人，身上穿的铁甲怕有六十斤，辅甲都比别人的大，盖到膝盖上的战裙可以当别人的长裙，由于天气闷热，这位徐伍长把战裙拉到两侧，而且还悄悄取掉了两侧膊甲，就坐在屁股下面，这样多少能凉快一点。　　徐伍长把刚才的过程重复了一遍，他仰头喝水的功夫，左翼的炮兵又开始炮击，炮声很密。　　杨光第听了听道，“咋才停这一会。”　　徐伍长没有理他，自顾自的继续喝水，这次喝完后停了停，舒服的打出一个水嗝。　　“徐军爷，我又去打水去。”　　徐伍长又嗝了一声，摸摸肚皮道，“你这娃勤快，个头也还成，打完仗来亲兵司当兵来。”　　杨光第摇头，“我要当骑兵。”　　徐伍长眼睛一瞪，“骑兵啥用，砍人就得亲兵司。”　　“徐伍长你杀过多少人？”　　徐伍长愣了半晌，随即把头埋下，开始一个个张开手指头，张到四个的时候又愣住了，随即把手合上，又重新开始张指头。　　“七个……”旁边一个士兵道，“伍长，你上次算的是八个。”　　“八个？”　　徐伍长眼睛不停的眨着，肥脸上汗水不停的流。　　“八个还不如我家总甲杀得多，他杀了十一个！”　　杨光第想想后补充道，“光在和州就杀了十一个。”　　徐伍长瞪着眼一拍大腿，“有这般的好汉，怎地不叫来亲兵司？”　　“庞大人让他管婆子营去了，说只有他管得好。”　　徐伍长摆摆手，“那怎行，我认得庞大人，定要让庞大人把这好汉调来跟我砍人。”　　杨光第还要再说，突然嗵一声变令炮响。　　右侧一声暴喝，“亲兵司预备！”　　几名传令兵飞快的跑动着，百总在跟几个旗总部署，朝着北边不停指指点点，各小队长则不停的督促士兵，地上的重甲兵纷纷整理甲仗，有些悄悄取了辅甲的，赶紧让别人帮自己把辅甲穿戴好。　　徐愣子明显有点慌了手脚，面甲几次都没挂好。　　杨光第赶紧帮忙，面甲总共六个挂钩，都是挂在头盔上的，最后还要用带子系紧。　　刚刚绑好，便响起一声天鹅音，驿路上轰的一声响，数百名重甲兵齐齐站起，杨光第退开几步，停下时看过去，徐愣子高大的身躯几乎挡住了阳光。　　几乎没有给整队的时间，鼓声随即响起，四百名重甲兵发出轰轰的踏步声向北前进。　　杨光第兴奋的搓着手，看着亲兵司的队列在起伏的地形上缓缓推进，成片的长矛举在空中，士兵们高壮的背影晃动着，掩护大腿的战裙随之荡来荡去，一片麟甲抖动的叮叮声。　　晃眼间突然看到徐愣子的肩膀，杨光第猛一低头，两只膊甲还在那尸体上放着，赶紧捡起大声喊道，“徐军爷，你的膊甲！”　　杨光第挥着绵甲，前方炮声隆隆，重甲兵的队形里喝令不断，哪里听得到他的声音，眼看着队列往北远去，杨光第往周围看了一眼，总甲在忙着指挥人搬运伤员，其他人各自忙碌，杨光第怪叫一声，在水田边捡了一把腰刀，提着两个沉沉的膊甲向北追去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十六章 重装
　　亲兵司的人丛在前方晃动，杨光第迈开大步追赶，前面有一道土坎，上面一点草也没有，昨日的雨后土坎上满是稀泥，杨光第翻越时很小心，迎面遇到两名火兵，两人抬着一个担架，上面躺着的人没有动静，他们越过土坎时，担架上掉落下来一顶头盔，上面还有一道红色的漆印。　　杨光第跑过了几步，又转身跑了回来，将头盔捡起翻看了一下，这种头盔只有有圆圆的盔顶，原本队长有一个盔尖，庞大人为了节约成本，要求统一制式，最后把队长的盔尖取消了，直接刷一道红漆代表队长身份，担架上的人很可能是个队长，不知是伤了还是死了。　　将头盔扣在头上，杨光第匆匆往前看了一眼，前方喊杀震天，各种人影混杂，亲兵司似乎在调整队形，两局在前两局在后，好在徐伍长的体型十分醒目，杨光第一眼就认出了他，那个局在前排左侧，徐伍长的步战游兵小队在侧翼掩护。　　周围往来的火兵和农夫很多，没有人多看他一眼，杨光第戴好头盔，跟随在几个搬运死伤的火兵之后，从列炮的小土坡下进入了战场，血腥味立刻扑鼻而来，暴雨之后被战场上的人一踩，到处都是稀泥，血液混合在稀泥之中，变成了一种怪异的红黑色。　　杨光第停在战场边缘，看着地狱一般的场景，冷兵器杀戮之后的战场上，到处都是残缺的躯体，地面上蠕动着无数人影，疯狂的叫喊声充斥在耳中。　　前方的亲兵司在艰难的推进，不时有人滑倒，旁边的人并不搀扶，径直继续前进，跌倒的士兵吃力爬起，有些则不停滑倒。　　前方的土地上则有许多杂草一类的植被，地面不像这般湿滑，也是双方正在交战的地方，数不清的人在那里互相砍杀着。　　身后轰一声炮响，耳中一片轰鸣声，杨光第一惊，回头看到小土坡就在身后，难怪炮声比方才大了许多，他赶紧继续往前跑去，一路小心的避开地上那些尸体和伤员。　　徐伍长的背影在前面二十步的样子，他距离流寇已经很近，杨光第看到有一群人已经从侧翼冲过来，正对着徐伍长的位置。　　杨光第心头着急把膊甲送过去，跳过一具尸体时脚下一滑，顿时扑倒在地上，脑袋摔得晕沉沉的，两手刚撑起身体，旁边忽然伸出一只手来抓住他衣服，转头去看时，是一个壮年的男子，他鼻子上一个恐怖的空洞。　　男子眼神呆滞的盯着自己，空洞中血水仍在汩汩流出，杨光第惊恐的叫了一声，双手双脚的朝那人乱蹬，可那只手就是不松，再蹬了几下，衣服刺啦一声响，被抓着的那块布料被拉掉，杨光第连滚带爬的往前几步，刚站起来时，脚下被什么东西绊得往前跌倒，抬头时地上又一张面孔，似乎是个年少的流寇，他半边脸已经血肉模糊，脑袋凹陷下去一块，露出了森森白骨，仍在发出微弱的哼哼声。　　他不敢多看，慌张的继续往前爬去，身下全是流满血液的稀泥，前面到处都是蠕动的人，惨叫声震耳欲聋，连刚才捡来的腰刀丢了也不知道。　　噗一声轻响，一支轻箭插入眼前的稀泥中，尾羽嗡嗡的震动片刻后停下，杨光第吓得往后坐倒，他粗重的喘着气，满身都是泥泞和血污，惊恐中抬头往前看去，亲兵司就在前方不远处。　　流寇已经发现了这支新进入战场的军队，有头目指挥人马迎战，铁甲队列犹如庞大的吸铁石，四周箭矢如蝗虫般飞舞，撞击在铁甲兵的身上叮叮作响，跌落和折断的箭矢铺满地面，铁甲兵身上插满箭枝，但似乎对他们没造成任何伤害，队列缓慢但坚定的前进。　　射偏的箭枝零散的在周围落下，杨光第在泥土中退了两步，惊慌的调转头来，准备逃离这个恐怖的战场，刚好看到小土坡上火光连闪，三发炮弹飞出，接着炮手又开始装填。　　杨光第看到最左边的炮手动作最快，他塞入了一个白色的布包，随即用一个搠杆往里压，搠杆刚刚捅进去，炮口一道火焰喷涌而出，正对着炮手赤膊的上身，炮手从白烟中仰天跌倒，头上还带着隐约的火焰，他捂着脸发出非人的惨嘶，在地上不停的翻滚，一路落下了土坡。　　杨光第在原地愣了片刻，等那炮手落到坡地看不到了才往回爬动，刚爬了两步，却发现方才那脸上有个洞的男子正在朝自己迎面爬来。　　杨光第脑袋中一片空白，又调头朝亲兵司爬去，前方喊杀声震天，嘈杂的背景中间岔着尖利的叫喊，左侧各种人影混杂在一起，不停的打来打去，杨光第也分不清楚，只知道继续朝着亲兵司的方向去。　　越往前走，尸体就越密集，杨光第几乎是在尸体上爬行，周围似乎多出了很多人，杨光第停下来，匍匐在地上。　　抬眼起来刚好看到高大的徐伍长，他身后两个铁甲兵在开弓射箭，其余人朝着一股侧翼来的流寇迎面而去，杨光第一眼就看到他左胳膊上少了的辅甲。　　杨光第赶紧举起手大喊道，“徐伍长你的甲！”　　战场上一片喧嚣，徐愣子哪里听得到，杨光第挥了几下手，突然感觉不对劲，看向自己的左手，手上空空如也，膊甲早已不知去向。　　亲兵司四个局已组成了两前两后的阵型，主阵各局的游兵小队掩护各局的侧翼，徐伍长那个游兵小队的对面，是大约三十名流寇，有一名骑马的红衣贼指挥，那红衣贼高声叫喊着，周围流寇用弓箭不停的射击。　　杨光第丢了膊甲，现在只能祈祷徐伍长命大，不要被伤到胳膊。　　徐伍长并不知道还有人这么关心他，正一步步迎向前方的流寇，这些铁甲兵动作并不大，行动也有些缓慢。　　徐伍长走在最前面，箭枝像雨点一样朝他飞去，插在上面的至少都有二十支，杨光第口干舌燥，但徐伍长看着好像没有受伤的样子。　　两个亲兵司弓手也在反击，流寇群中不停有人中箭，流寇都没有甲胄，立刻遭受了伤亡，他们大呼小叫，声音中透着惊慌，两柄飞斧从流寇人丛中飞出，砸在徐伍长胸前，发出两声闷响后跌倒地上，徐伍长连停也没停，杨光第正在庆幸时，一个骨朵飞来，当一声大响正中徐伍长的脑袋，徐伍长的脑袋往后一仰，身体随之停顿，那些流寇都停止动作，凝神等着这个巨人倒下。　　晃动两下之后，徐伍长却又动了，他腾出一只手，在面甲上扶了几下，摇摇脑袋之后又慢慢的继续向前走去，他双手持着长矛，直接走近那群流寇，前排几名流寇叫喊着，将手中的刀枪一股脑的朝他扔过去，全都被重甲挡住。　　前面几名流寇开始后退，红衣贼挥着腰刀大声喊叫，杨光第也听不懂他在叫什么，众流寇齐声嚎叫，朝着游兵小队冲去，徐伍长停下脚步，直接一枪桶翻了正对的一名流寇，其余重甲兵跟着上来，在他的左右与流寇厮杀。　　这处小战场上交战激烈，线枪和长矛交错而过，腰刀互相劈砍，杨光第瞪大双眼，亲兵司的士兵都不防守，身上的重甲几乎挡住了所有攻击，兵刃只顾朝着流寇捅杀。　　前排的流寇接连不断的倒地，被铁甲兵打得连连后退，但还在继续交战，徐伍长的长矛上串了两个人，被另外一名流寇拖住了枪身，徐伍长拉扯了几下之后，突然丢了长矛，抽出腰间的短柄斧头，如同一头狗熊般直朝流寇撞过去。　　当面的流寇猝不及防，他们万没想到还有人敢顶着刀枪直接冲撞，仓促间朝着徐愣子砍杀，徐愣子连左臂绑的小挨牌也不用，任由那些刀枪砍杀在身上，大步走到正对的一名流寇身前，一把卡住了他的脖子，短柄斧照着那流寇头顶连续劈砍。　　杨光第只能看到一个背影，挥舞的斧头在徐伍长头顶上时隐时现，白色的脑浆和血水混合着四处飞溅。　　骑马的红衣贼一把拉转马头就跑，其余流寇一哄而散，纷纷夺路而逃。　　杨光第呆呆的道，“亲兵司真厉害啊！”　　亲兵司主阵的铁甲兵队列如同一头沉默的怪兽，随着步鼓的声音，缓慢而坚定的朝着缺口处推进，　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十七章 疯狂
　　亲兵司主阵前混战的双方纷纷避让，流寇不停的往后退，他们的队列很快弯曲，阵型越来越拥挤，后面跟进的流寇还不知前面的情况，队列很快无法再退，在前排的流寇乱成一团，侧面的陆战兵继续攻击，更增加了流寇的混乱。　　步鼓一通急敲，亲兵司队列齐声大喊，“杀！”　　队列以原来的速度，直接扎进了流寇的，成群的长矛毒蛇般吞吐，流寇队列前排毫无招架之力，齐刷刷的倒地，第二轮捅刺到来，后排的流寇继续扑倒。　　流寇的阵列如同被洪水冲刷的土堤，在不断的垮塌，随时可能整个决堤。　　杨光第握着拳头，激动得如同自己在杀人，他的角度刚好能看到亲兵司的最左翼，徐伍长的游兵小队击退了流寇，没有砍杀地上受伤的流寇，正准备前进继续掩护主阵的侧翼，杨光第的眼角看到左侧的流寇人群又有异动。　　“杀狗官兵！”　　“后退者死！”　　缺口左侧陆战司的位置上，窜出一群赤膊的流寇，他们手执刀枪，如山洪暴发一般朝亲兵司冲来，路途上将所有退缩的老贼一并捅杀，连方才骑马那个头目也被他们砍落马下。　　“孩儿军……”杨光第喃喃道，他被掳入流寇中时便知道大营头都有这个队伍，皆是各地好斗的少年组成，多半是孤儿，少年人特有的悍不畏死，每次陷阵攻城的关键时刻和地点，都能看到他们。　　这一群孩儿军尽数打着赤膊，从左翼蜂拥而至，这些少年几乎不知死为何物，锋利的兵刃丝毫不能让他们减慢速度，人群直接向矛尖撞去，有三名孩儿军立刻被挂在长矛上，但也让那些长矛兵的动作停滞。　　游兵小队激战之后，队形本已松散，他们负责掩护侧翼，也不能撤退让流寇攻击主阵，仓促中原地迎战，立刻被这群孩儿兵冲入阵型，后续的孩儿兵疯狂的尖叫着杀来，开始围攻这一小队铁甲兵，游兵小队陷入各自为战的局面。　　最高大的徐伍长吸引了十多名孩儿军，面对这些打赤膊的小个子对手，徐伍长略显笨重，被一群少年围住，刀枪密集的砍杀在他的甲胄上，徐伍长手中斧头朝着面前的孩儿军猛砍，那孩儿军朝徐伍长连刺两刀，都破不开甲片，见徐愣子短柄斧劈来，他也不避让，脸颊顿时被劈掉，一大块脸肉垂下吊在下巴处，鲜血顺着肉块泉涌而出。　　那孩儿军朝下歪倒，尖叫一声猛地保住徐愣子的大腿，他的位置太低，高大的徐愣子又一斧没有劈中，另外几名孩儿军见状也抱住他腿和腰，疯狂的朝他腿上撕咬。　　外围一个孩儿军挥舞线枪乱刺，终于有一枪刺在未穿戴膊甲的位置，徐伍长大喊了一声，左手旁牌挥动，打开了线枪，身后一名小流寇砍杀不动，突然跳起来扑在徐伍长的身上，一手勾住脖子，左手的云梯刀朝着未覆膊甲的位置连连刺杀，徐伍长左臂血沫飞溅，他连声怒吼，一时却将那小流寇甩不下去。　　他的腿下已经被三四个孩儿军抱住，战裙内侧的大腿位置是不穿甲的，不知是哪个孩儿军用刀捅到，铁面甲内发出几声沉闷的吼叫，高大的徐伍长往左一歪，随即站稳手中斧头猛地劈下，噗一声闷响直接嵌入了一名孩儿军的头骨。　　徐伍长用力提了一下，斧头卡在了头骨里面，他不及抽腰刀，丢了斧头一把扭住面前那个孩儿军，两手用力一绞，扭断了那孩儿军的脖子，接着又去扭另外一个，爬到身上那个小流寇仍在朝他未披甲的位置乱刺，周围的小队士兵皆遭到成群孩儿军围攻，已经有两名游兵倒下。　　战裙内再次中了一刀，徐伍长终于单腿跪在地上，他挣扎了一下，紧接着要拼命站起，两个新的孩儿军猛扑上来，徐伍长又被压住不能起身，几名孩儿军挥动着短刀长棍，不停的攻击徐伍长的面甲，周围的孩儿军则疯狂的拉拽上身，试图将这个壮汉拉翻在地。　　杨光第大张着嘴，眼中流出泪来，头上一股股的发麻，双手不停颤抖，眼看徐伍长终于翻倒，被一群赤膊少年淹没，他猛地尖叫一声，在周围地上一看，抓起一把折断的腰刀就要往前冲，突然脚被什么拉住，一下扑跌在地上。　　回头一看是那名脸上有洞的流寇，他花了这么长时间，终于爬到身后，刚好拉住杨光第的脚。　　方才那个恐怖的大洞，在杨光第眼中一点也不再恐怖，他不假思索的挥起腰刀，照着那流寇的脑袋就劈过去。　　“死你姥姥的！杀！杀！”　　杨光第涕泪横流，口中暴怒的大喝，腰刀接连劈砍在那流寇的头顶，血水洒在脸上，杨光第感觉不到，眼前看到的景象也很模糊，只知道红色变多了，不知砍了多少刀，脚下松开了。　　杨光第茫然的举刀看了一眼，又断了一截，他丢了刀，在旁边抓到一支线枪，也是折断的，尾端断裂的地方有很多尖刺，但他感觉不到刺手，调头便往徐伍长的方向跑去，那里人影重重，似乎又有铁甲兵过来，他也没有分辨，眼中只看到那些赤膊的身影在晃动。　　杨光第跌跌撞撞的到了人群堆叠的地方，朝着赤膊的人群便刺。　　“杀！杀！”　　面前惨叫声震耳欲聋，不知道是谁的，杨光第只管不停的捅刺，只要还在动的，就是一枪刺过去。　　脸旁边有东西擦过，杨光第没感觉到痛，好像侧面有人，也是赤膊的，杨光第冲过去给了一枪，脚下踩空了，跟那人一起跌倒，被压在了下面。　　手中滑腻腻的全是水，是汗水还是血水，杨光第动弹不得，开始感觉到了疲惫，他推不动那个人，少年流寇耷拉着脑袋，脸上的汗珠一滴滴掉落在杨光第口中。　　杨光第感觉到身体上有一股热流淌过，他脑袋逐渐恢复了思维，周围充斥着尖利的惨叫声，不断有血珠从缝隙中飘进来，他想要去看看徐伍长的情况，拼命的要将那流寇推开，但手臂用不上力，刚推上来一些，上面突然猛地塌陷了一下，几乎让他不能呼吸，接着压力又松开了，他吸口气用力一推，将小流寇的身体卸在一边。　　杨光第挣扎着坐起，刚从尸体堆中抬起头来，一根枪头迎面而来，杨光第尖叫一声将头缩回，枪杆在头顶一闪而过，刺在上面那少年流寇身体中，紧接着又收回去。　　周围不断有矛尖入肉的噗噗声，各处都有血水从缝隙喷在他身上，杨光第在尸堆中不敢动弹，外面惨叫声越来越少，直到有人发出口令，噗噗声立刻消失了。　　杨光第小心的探出头，周围摆满了赤膊孩儿军残缺不全的尸体，一队铁甲兵的背影正在远去，他们一路用长矛朝地上乱桶，只要在动弹的无一能幸免，甚至一名爬动的受伤陆战兵，也被一枪桶了个对穿。　　杨光第举了一下手想提醒那些铁甲兵，最终没敢发出任何声音，亲兵司已经压住了缺口，正从缺口往外反推，周围再没有危险。　　用力推开上面的孩儿军，精疲力尽的杨光第翻出尸堆，在方才徐伍长倒下的地方的翻找，那里也形成了一个尸堆。　　一个孩儿军面朝下倒着，杨光第吃力的拉开一条缝隙，看到了徐伍长多处凹陷的铁面甲。　　“徐伍长是我，小挑夫！”　　杨光第一边喊着，一边用力去取下铁面甲，面甲有点变形，他快要力尽之时，终于将面甲取下，徐伍长满是血汗的面孔出现在眼前，正瞪着大眼看向自己。　　两人呆了片刻，同时看着对方呵呵的傻笑起来。　　笑了片刻之后，杨光第恢复了一点力气，将尸体慢慢拖开，徐伍长终于坐了起来，左臂血肉模糊，大腿上也在不停的淌血，杨光第挥着手，旁边两个火兵连忙赶过来，三个人努力几次，都抬不动那徐伍长，也脱不了铠甲，只得就地包扎，一边叫其他火兵过来。　　“把总的步战旗队救了咱们。”　　徐伍长拍拍杨光第的脸，“小挑夫能当铁甲兵，再去杀！”　　杨光第点点头，他回头捡起一把基本完整的腰刀，继续朝北赶去。　　……车马河市镇外，长着国字脸的闯塌天还在仔细打量官兵的右翼。　　水田中上千名厮养哭天抢地，驿路上布满尸体，一队举着盾牌的步卒又冲到了守备营阵前，一股白烟喷出，阵中立刻爆飞出一片盾牌碎片和残肢，步卒顿时七零八落的歪倒，百余人溃不成军，丢了武器逃命一般朝市镇跑回来。　　“你妈的这是什么炮！”　　刘国能脸色苍白，他此时庆幸曹操主动选择了西侧，去面对官兵的左翼，那边至少有七八门炮，打起来会连着响很多声。　　市镇对面只有两门炮，刘国能已经感到十分吃力，东侧最困难的地方是只有一条路可以进攻，每次派出上百人，几炮就给打散，派出的次数越多，后面的人都看到前面的惨状，崩溃得也就越快，这一轮只用了一炮。　　他也知道西侧已经进入决战，如果曹操败了，几个营头被官兵挤压在车马河西岸，就一座桥可以过河，刘国能的老营就在桥头，马则在东岸，他有地利或许都能跑掉，但家眷、厮养、辎重、钱财全都在城河寨，一旦战败数万人崩溃，仅靠这座桥是绝对无法逃脱的。　　现在曹操和八大王投入了老营，他看到官军的主力都投入了西侧，东侧和中军只有区区几百人，几乎是击败官军的最佳时机，他发动了多次攻击，但每次都败在小炮上，面对炮弹时，老营和厮养几乎没有区别，所以刘国能一直没有投入精锐，但他急切的想要这样做。　　“老爷，这支官兵是怎地回事，到底哪些是家丁，怎么都能打？”　　旁边说话的是他手下的将官，刘国能摇摇头，“是扫地王说的只有三千人，要是三千家丁，谁他妈来河西打，大家剿了拦路的官军，早跑了干净。”　　正说着话，前方官军小炮位置突然一阵白烟爆开，几名炮手东倒西歪。　　将官大喊道，“官兵炮炸了，炮炸了，一门！”　　“老营都上，敢回头都砍了，你亲自押阵！”　　刘国能立刻大吼一声，“派三十个厮养顶盾牌走大路，其余都给老子赶进田里去，攻他中军认旗。”　　等待良久的老营蜂拥而出，全部都顶着盾牌，这次没有炮弹的打击，老营没有任何损伤就到了跟前，开始与官兵短兵相接，双方在驿路上拼力死战，有部分老营从田埂攻到了对方中军的位置。　　官军阵中号音急切的响着，有官兵从后面增援，但数量并不多，刘国能看到了击溃官兵右翼的希望，他不断派出援兵，最后提着刀带领着亲信准备亲自攻打。　　正在这要紧时刻，身后一个亲随道，“老爷，哨马报说河东南边大路上有官兵来了！”　　刘国能回头呆了一下，蓦地怒吼道，“河东怎地又冒出来官兵！哪里冒出来的？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十八章 援兵
　　“右边空出来，游兵队你们不能空，还是三列！”　　吴达财边跑边喊，朝着第一小队的队长大声喊道，“其他小队全部单人纵队，靠路左边走，队列拉长！”　　前方有清晰的炮声，说明双方仍在交战，自己并没有来晚，吴达财松了一口气，接着又紧张起来，因为那意味着即将开始交战。　　他这个局从阵地出来之时，流寇的哨马正好离开，并未留下监视的人，吴达财基本是跟着流寇的哨马走。　　按照吴达财的估算，流寇哨马早上从车马河出来向南哨探，这类战场侦查自然是贼首安排的，但光是他们看到是没用的，必定需要向贼首回报情况，贼首今日最要紧的车马河应战守备营主力，侦察宿松方向的行人道是防止官军袭击，哨马需要在午时前后回报，否则对贼首便无用处。　　车马河过来只有一条路，吴达财觉得贼首不会派出多波次的哨马反复查探，最大的可能是只有早上那一波，太晚派出来的话，回报的时候战斗多半已经结束，情报对贼首也就无意义了。　　这些哨马走了二十里路，完成侦查后还要走二十里路回去，中途不休息的可能居多，更不可能突然回头。　　吴达财决定赌一把，不作任何侦查，全局直接前往车马河，以避免提前惊动流寇。　　一路上果然再没有碰到哨马，遇到的流寇不少，但都是厮养模样，其中可能有出来找粮食的，也有逃跑出来的，他们既要躲流寇的马兵，也要躲官兵，一看到吴达财这伙人，便立刻逃窜。　　吴达财并不担心这些厮养报信，他们也是步行，不会比自己快多少，而且以吴达财的观察，这些厮养十分瘦弱，比走路也走不过自己，果然大部分流寇都逃下了行人道，往乡野间避让。　　路途中出乎他意料的顺利，没有任何拦截，往日阴魂不散的流寇马兵几乎没有出现，而车马河已在前方。　　开始听到炮声之后，吴达财完成了阵型的调整，按照守备营的行军规定，这类较窄的行人道上，后方无威胁时，全局应按旗队为单位成三列纵队，游兵小队打头，火兵小队收尾。　　但吴达财并没有按照规定来，他把全局变成了单人纵队，拉出了平时三倍的长度，只有队首的游兵小队填满，单人队列靠着道路左侧走，这样从对岸的远处看起来，他这一个局会变成一个司。　　越靠近车马河，炮声越来越清晰，道路上的流寇逐渐多起来，这一段行人道的左侧就是河道，右侧是大片的水田，没有可以集结兵力的地方，流寇无力阻挡，道路上的厮养十分惊慌，看到官兵后转头就跑。　　游兵小队加快了一点速度，承担起前锋的角色，吴达财前后跑动着，督促他的一百多手下，拉长的队列让他的体力消耗成倍增加。　　从队尾返回时，吴达财抽空往对岸看了一眼，河边有一些零散的流寇，他们惊慌的在往市镇方向跑，车马河市镇已经隐约可见，吴达财甚至看到了升腾起的白烟，一般的炮击没有这种烟柱，吴达财不知道那里发生了什么。　　加快步伐跑回队首，吴达财快喘不上气，前方的道路上全是落荒而逃的流寇，竟然没有人攻击，吴达财赶紧停下喝了一口水，回头看到同样累的够呛的旗手，吴达财咕嘟一声把水吞下去，对旗手招招手。　　“把那面左字旗打起来！”　　……车马河木桥西头市镇，路上拥挤的流寇纷纷躲避，好歹腾出一个通道。　　刘国能策马在河沿上停住，没有市镇房屋的遮挡，视野顿时开阔。　　对岸东南方向有一条沿河的行人道，这一段车马河流向基本正对宿松县城，之后拐向西南方汇入二郎河，往宿松的行人道处于河东岸。　　一支人马正在路上行进，队列显得很长，阳光下有金属的反光不停闪现，这是甲胄在远处的常见景象，一般会是骑马的家丁，但从他现在看到的大小，基本判定是步兵，刘国能脸色发白，他也不知道为何让官兵走到了这么近才发现。　　因为有大量的骡马，流寇对周围情报的获取能力是远超官兵的，但这次事发突然，官军从龙湖登岸，完全避开了各营的陆地侦察，登陆之后行动十分迅速，并未给各营展开侦查的充足时间，即便数营巨贼合营，他们也没能充分掌握战场周围的情报。　　昨日宿松方向传回的情报十分凌乱，各营的说法都不同相同，刘国能没有忽视这个方向，早上又派出一股马兵哨探，午时后回报说道路上有两百名官军掘壕据守，全都是步兵。　　刘国能以自己的常识判断，掘壕据守意味着他们不会进攻，出于对官军步兵的一贯轻视，且老营就在附近，刘国能便只留了两百步卒在这条行人道，连道路也没挖断，反而是酆家店方向的驿路上准备了一百多马兵，防止那里的官军突然打过来。　　刘国能虽然久经战阵，仍然觉得头皮发麻，他此时开始怀疑，整个宿松就是官兵布下的一个圈套，否则怎么会出现这么多妖异的情况，坐船来的官军，穿甲却走路的家丁，打得飞快的小炮，被突袭的二郎镇，现在又是被突袭的车马河，还是在最要命的时刻。　　行人道上官兵的队列很长，以他多年的经验判断，大概有三五百人，从反射阳光的位置观察，整个队列基本都有甲胄，那两百步卒连一个回合都挡不住。　　这股官兵从东岸过来，万一把河东的市镇占据，唯一逃生的桥梁就被截断了。　　“老爷你看，这怕不是前锋，后边不知道又是多少家丁……都是家丁。”　　身边一名跟随多年的高照低声道，“咱们的马可都在那边。”　　“那还说什么，绝不能让狗官兵堵了桥。”　　刘国能嘴歪了一下，“你将此处人马都带去，老爷我随后调老兄弟来。”　　那高照呆了一下，也没有多说话，叫过自己的掌盘子几句吩咐完，各家开始调动人手，涉及自身的退路，各级头目效率极高。　　市镇街道狭窄，为了轮番攻击守备营右翼，刘国能准备了大批步卒，此时老营的攻击占据了驿路，这些后续的步卒都在街道中等候，准备往西攻击，现在要调头往东，街道中顿时混乱起来。　　刘国能心中焦急，不停的大声催促，官兵步兵行进很快，那队守路的步卒陆续在溃逃，车马河东岸有大量的厮养，都是不能上阵的老弱妇孺，刘国能已经能看到那边的人群开始往北逃窜，混乱正在往市镇延伸。　　一名马兵从桥上飞快的跑来，他来到刘国能面前低声道，“报老爷知道，那官兵有面旗，是左良玉的人马。”　　刘国能脸上抽动了一下，回头朝那高照大喊道，“马上过河！拿刀去赶，不动的都砍死。”　　……战场西侧的小坡上，一群卫兵环绕着庞雨，仍戒备的举着盾牌。　　“让炮兵停下。”　　庞雨擦了擦额头，又把手上的汗水抖掉，“这天气有点热。”　　旁边的谢召发偏头看了庞雨一眼，“委实是热了些。”　　庞雨嗯了一声，在身上到处拍，“我的远镜呢。”　　“大人，方才掉地上了。”　　谢召发一个箭步，飞快的捡起远镜递过来。　　庞雨没有任何尴尬，接过后调息片刻，才举起远镜来查看，方才流寇已经冲破阵线，陆战司解散队形从右侧封堵，混战片刻后，有一股流寇从左侧向小坡攻来，数量大约百人左右。　　庞雨并未携带认旗，流寇的目标是炮阵，但庞雨不能跑，几十名卫队和镇抚兵与流寇在坡下混战，仅仅剩下五六个人护卫庞雨，接着第二股五六十人的流寇再次往小坡攻来。　　卫队可能挡不住这一波，在他们即将到达的时候，庞雨已经开始评估跑路的得失，好在千钧一发之际亲兵司及时赶到，如同一把重锤，将流寇生生又撞了回去。　　曹操的认旗还在，但中军已经几乎不存在，左翼被炮击击溃，老营所在的右翼方才一轮突击后损失惨重阵型全无，而亲兵司损失轻微，只要冲出缺口继续压迫右翼，曹操将很快崩溃，亲兵司已突出阵线，第一司和陆战司也在反攻，庞雨又看到了胜利的希望。　　“去告诉庄朝正，打穿曹操的中军，然后往东压迫八贼阵线，把他们全部……”庞雨挥起一只手，准备用一个有力的姿势结束命令。　　一个声音在后面打断道，“大人，闯塌天猛攻右翼和中军，已有多处被攻破，王增禄说快挡不住了，杨学诗请大人将剩下的骑兵司派给他。”　　庞雨转过头来，只见是一名塘马，带着满头的汗水，正惶恐的看着自己。　　“一条驿路都守不住，再把骑兵司派给他，老子手里一点兵力都没有了。”　　庞雨终于忍耐不住吼道，眼看胜利在望，右翼又出现危机，而且是足以改变结局的危机，一旦闯塌天先攻破右翼，就能从后面攻击守备营左翼的主力，到时孙武再世也救不了。　　发泄完毕之后，庞雨喘息几口气，平息了怒火之后对谢召发道，“陈如烈在哪里？”　　谢召发低声道，“刚刚回报，墨烟铺的流寇出来一股马兵，大约百人，沿着驿路正向车马河来，陈把总已调骑兵第二局拦截，第一局作为支援，另外哨马说二郎镇的炮声好久没响了。”　　庞雨满头大汗，剩下的骑兵司现在要应付西面过来的流寇马兵，最后的预备队也没有了，他所有的筹码都已经放在桌上。　　现在对他最重要的是时间，如果现在撤回亲兵司去救右翼，就给了西侧流寇稳住阵脚的时间，虽然他们不可能恢复太多战斗力，但时间会拖延下来，一旦老回回攻克二郎镇，那边近万的流寇从驿路攻来，守备营便失去了制胜的时机，自己反而成了瓮中之弊。　　在小坡上望去，四周的山丘、水田、道路中遍布尸体和破损的兵仗，无数人影还在厮杀，更远的地方还有数不清的流寇，如果此处不能取胜，守备营将全军覆灭，跑路都没地方跑。　　“赌就赌个大的。”　　庞雨大步走到旁边炮阵处，这里还剩下三门炮，他一指几名炮手，“你们三门炮都跟本官走。”　　庞雨也不等他们回答，又大步走回来。　　“蒋国用，带你的镇抚队在此处督战，左翼所有部队继续攻击，谁也不许后退，把流寇全部赶进车马河里。”　　庞雨一把抽出腰刀，回头盯着那塘马，“本官和卫队就是最后的援兵，跟老子去增援王增禄！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百四十九章 恶战
　　“把人放下，拿武器跟着！”　　安庆守备营营官加衔参将庞大人提着一把腰刀，奔跑在烈日下的战场上，沿路呼喊遇到的火兵，这些火兵大多在搜寻伤员，三个司大约有百名火兵在驿路至战场之间的位置活动，作为军队中主要从事后勤的兵种，他们没有配备甲胄，一条铁头扁担勉强可以称为武器。　　得益于庞雨长期在训练活动中露面，几乎所有士兵都认识他，听到命令后途中的火兵纷纷丢下担架，在周围捡起武器跟随，身后的队列逐渐加长。　　闷热的空气中有轻微的东南风，庞雨迎风奔跑着，避让开地上的尸体，他没有直接跑去中军，而是往后先到达了驿路。　　由于战况激烈，流寇在中军多个位置登岸，驿路上等候的民夫大多已经受到惊吓，有人沿着田埂在往南跑，也有很多人不知所措的呆在原地。　　侯先生和几个文书官在伤员区附近，其中一个人还打着伞，侯先生见到庞雨后赶紧伸了一下手，庞雨毫不理会，从他们身边大步跑过，“安庆营的都拿武器，跟本官杀贼了！”　　庞雨叫完又朝着地上的民夫高喊，“敢杀流寇的人，都……都跟老子来，每人五两银子，死伤都按我营的营兵抚恤，战后参军优先，我是……本官是安庆守备营参将，说的话……算数！要杀流寇的拿武器跟老子来！”　　庞雨说罢带头往右翼跑去，沿着驿路不停的边喘边喊。　　第一个高大的民夫大喊一声，“老子要给我爹报仇，杀贼子啊！”　　他喊罢捡起地上一把腰刀，汇入了庞雨身后的人流，这些民夫大多是来自本地，流寇祸害安庆两年，民夫中绝大部分都有亲友死于寇乱，陆续有人捡起路上的刀枪，喊着报仇的口号加入，随着开始几个人带头，越来越多的民夫行动，地上的武器很快被捡拾一空，后来的提着扁担，汇入庞雨身后的人流，队伍中满是疯狂的“杀贼”声。　　从左翼到右翼的路上，庞雨一路高喊，身后的队伍越来越多，从最开始的五十多人，变成了三百人，接着变成了四百人，军民混杂的人群，如洪流般冲过驿路，往中军奔涌而去。　　途中再没有可用的人力，庞雨奔跑在队首，前方就是混战中的右翼和中军，王增禄的认旗守在驿路的位置，地上到处都是尸体，层层叠叠的守备营士兵聚集在那里，前排的头顶上有密集的兵刃在闪动，好像暂时没有被攻破的危险。　　而中军似乎更危急，有流寇在多处上岸，后面水田和田埂中还有大批步卒赶来，参将认旗和五方旗的位置正在发生战斗。　　右翼最重要的驿路还在王增禄控制下，庞雨略微放心，认旗附近则有数十名流寇，旗手号鼓手几乎都在参战。　　此时全线都在交战，所有兵力都已投入，认旗和周围的五方旗已没有多少指挥功能，更像是一种精神象征，但仍然非常重要。　　庞雨决定优先救援中军认旗，叫喊着带头往认旗的位置跑，身后的火兵和民夫发出呐喊，不断有人超过庞雨，随着接近战场，郭奉友大步跑到了庞雨的前面，接着是他的卫队。　　眼看要冲到交战的地方，庞雨放慢脚步，停下高举腰刀高呼，“杀贼啊！”　　卫队和火兵纷纷发出叫喊，从他身边蜂拥而过，接着是激动的民夫，有两个不长眼的还撞到了庞雨身上，差点让他跌倒，不知是谁扶了一把，好歹让庞参将站稳了，后队全部越过他投入战斗，庞雨在原地挥着手，直到自己变成了队尾。　　庞雨喘息两口气又跟在队伍最后，刚跑两步就发现地上一个受伤的流寇，庞雨上去不由分说，一刀朝脖子砍去，第一刀没断，庞雨又砍了几刀，颈项终于断了，庞雨一把提起脑袋高举过头，让人头的血水从肩膀的位置滴下，顿时染红了战袍，然后才往认旗处走去。　　四百多生力军气势如虹的冲击下，正在攻击认旗的流寇还未交战便开始后退，很快演变成了溃败，全部被赶回水田中，田埂上的步卒被前方堵住，立刻进退不得，官军赶到河岸边弓箭连射，田埂上的流寇也纷纷往水田里跳。　　一些火兵和民夫直接追进了水田，大呼小叫的砍杀泥泞中寸步难行的流寇，杨学诗已经在亲自参战，仍是用最擅长的弓箭，腰里的箭袋已经空了，他在水田边捡起地上的箭矢，不停的射击陷在水田中的流寇。　　连发十箭之后，杨学诗才回到认旗下，他此时定了定神，方才眼前冲过的大部分都是无甲的士兵和民夫，一时还没明白从哪里来的。　　然后他看到了大步走来的庞雨，英武不凡的参将大人一身透气的锁子甲，右手提着滴血的腰刀，左手提着一个人头，全身满是血污。　　“大人亲自来援，小人万死……大人可是受伤了！”　　杨学诗看清之后受惊不小，连忙赶到庞雨身边。　　“恶战之时在所难免，些许小伤不值一提。”　　庞雨潇洒的把人头扔在一边，走到了认旗之下。　　杨学诗连忙跟随，周围的士兵全都敬佩的看着庞大人，他们多次听闻庞大人的英武，果然是真的。　　庞雨回到了指挥位置，习惯性的一摸腰带要找远镜，又摸一个空。　　“大人你的远镜方才恶战时掉了。”　　庞雨回头一看，是个平日的亲兵正双手举着远镜，他还不记得这人名字，此时不由多看了两眼，似乎方才扶自己一把的就是他。　　点点头后接过远镜，庞雨匆匆扫视了车马河市镇方向，认旗前方水田中的流寇溃不成军，但其余水田区域和市镇中仍有大量的流寇步卒，驿路上还有密集的红衣贼，仍在攻击右翼，那里应该是刘国能的老营了，中线还有几个地方处于混战中。　　“杨司吏，本官带来这些兵力交给你，立刻组织起来，把中军这里上岸的流寇全部赶下去。”　　庞雨回头看了一眼，对郭奉友道，“去帮炮兵尽快就位。”　　……车马河西岸市镇，街巷中已经挤满了人群，刘国能的坐骑被堵得寸步难行，他现在需要先赶到桥头位置。　　河岸边很多人已经看到对岸那支官兵，由于人群密集，左良玉到来的消息在飞快的传播，实际上市镇中的绝大部分人甚至都看不到对岸的情况，但这反而让他们更加慌张。　　刘国能已经感受到人群中惶恐的情绪，他需要亲自管控桥头，防止桥梁被这些步卒堵塞，以保住老营的退路。　　对流寇各营来说，最宝贵的不是家眷、钱粮和步卒，甚至连马兵也不算，而是老营。　　明国有辽阔的疆域，似乎不会枯竭的人力，厮养和步卒永远都找得到，但老营就没那么容易了，全都是征战多年的老手，每一个都很珍贵。　　一群亲信刀砍鞭打，好容易开出一条路，让刘国能到达车马河木桥的西头，他心中才稍稍放心，桥头的位置没有房屋遮挡，刘国能还可以看到对岸的情况。　　第一批拦截的步卒连连败退，不断的有人跳下官道，往水田和河道中逃窜，接着刘国能看到西岸市镇的河沿上有人跳入河中，拼命的往东岸游去，街道中的步卒和厮养开始有人大声喧哗，连管队也控制不住，秩序正在消失。　　刘国能脑袋在东西两面来回转动了几次，他知道此时败退的后果，除了老营和少部分步卒，其他什么都带不走，还必须土坡太湖方向官兵可能的拦截，才能逃进英霍山中。　　那样损失会非常惨重，他想拼上一把，只要打破官军右翼，就能反败为胜，完全占据河西的位置，与西营、曹操、老回回合兵一处，即便左良玉来了，也打不过这么多营头，这样他能保住绝大部分实力和物资。　　但万一攻不破官军右翼，又被左良玉截断了东侧道路，那曹操和八大王或许能往隘口跑，但他就被官兵两头堵在市镇内，必定是全军覆没的下场。　　他还有一个选择，目前占据有接近桥梁的地利，乘现在官兵前锋还没截断退路，派源源不断的步卒挡住他们，自己能带走老营，再耽搁的话，左良玉后军赶到，就再也没有机会。　　一切都只在于时间，要是多一刻钟，他便从容得多，但对岸攻来那支左良玉的前锋，并没有给他太多时间。　　各级头目在驱赶步卒过桥，不时有乱走的被砍死，引起周围混乱，通行的速度始终不快，街道中等候的人群逐渐躁动。　　刘国能身经百战，其中绝大部分是败仗，这些步卒脸上的表情他很熟悉，茫然、惊恐和徘徊，接下来基本就是崩溃和逃命。　　一个老营马兵从驿路赶来，他挥鞭打开一条路，来到刘国能旁边道，“官军来了一股增援，中军位置被打退了。”　　刘国能阴沉着脸没有说话，旁边的心腹宝纛旗低声道，“老爷，守不住了，现下往东走还来得及。”　　刘国能咬咬牙，“这宿松便是一个大圈套，你怎知左良玉不是从太湖来？　　咱们往东跑过去，岂非正好遇着他。”　　那将官一愣道，“咱们拼命打右翼，万一曹操他们丢下咱们跑了，可就只有咱们被堵在死地，届时便死定了，曹操能往老回回那里跑，咱们过不去，只有往东有一线生机。”　　刘国能眼神闪动，心中仍犹豫不决，西面突然连续炮响，是从官军中军位置发出的，紧接着前方不处的土墙轰一声尘土飞扬，周围的步兵在烟尘中倒了一地。　　刘国能也是一惊，东侧的炮已经很久没响，这轮虽只有一发炮弹落在镇内，他至少听到了三声炮响，其他两炮可能是在打击驿道上的老营，新炮大概是官军的援兵带来的，东侧开初交战的数百官军只有两门炮，按现在这样看，增援的兵马不会少于一千，这股援兵只会是从西面来的，那可能是左良玉从二郎镇来袭，老回回已经败退。　　这个想法冒出来之后，刘国能心中一阵惊慌，要是没有左良玉在后面，这股三千人的官兵怎么敢主动来进攻这么多大营头，如果左良玉在后面，之前那些怪异的事反而都有了解释，宿松根本就是一个圈套，这个守备营就是来拖住各营，左良玉最后来致命一击。　　思考间第二发炮弹很快到来，桥头处一片惊叫，步卒纷纷挤上桥面，互相推搡着争抢过河，不断有人掉落河中，激起成片的水花，市镇中很多挤不到桥边的厮养从河沿跳入水中，往东岸拼命游去，水中到处都是游动的人影。　　西岸市镇中的人群中喧嚣四起，已经到了崩塌的临界点。　　“吹号让老营撤回来，过河取马！”　　刘国能猛地抽出刀，“清开路面！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百五十章 抉择
　　车马河市镇方向传来几声号音，满头大汗的油里滑凝神听了片刻，抬头对罗汝才道，“闯塌天要跑。”　　“入你妈的闯塌天。”　　罗汝才骂完回头看着眼前一切，中军和左翼后方到处是溃败的步卒和厮养，长家已无法控制秩序，官军在那里打开几个缺口，老营所在的右翼也岌岌可危，重甲兵攻击的位置呈现出一个朝己方突出弧形，大阵如同四处漏水的大坝，只等最后坍塌的一刻。　　陆续有老营兵脱离阵线，往西北方位跑去，正是那条小道的方向，看起来逃命小道的消息远比他想的传播得更广，其中有不少还是八大王的老营兵。　　罗汝才转头去看八大王时，阵列弧形顶端的位置突然破开，第一个重甲兵出现在眼前，缺口两端的老营兵狼狈逃窜，露出了成排的重甲兵，他们队形密集而厚重，密集的长矛如同迎面压来的长矛之墙。　　与此同时最外侧那支抄兵完全崩溃，步卒朝四面八方逃窜，后面有百余人的官兵追赶，那支官军没有铁甲，看起来全是皮甲或布甲，追击时行动十分迅速，其中有五十人左右朝右翼兜击过来，要攻击老营的侧翼。　　油里滑擦擦汗水，“罗大哥，败了！”　　罗汝才冷冷道，“收旗，吹号，撤。”　　话音未落，左侧已响起号音，各营号音长短不一，但这个号音罗汝才听得熟悉，是八大王的，两人几乎是同时接受了败局。　　号音中右翼的各家老营如潮水一般溃败，完全不是有秩序的撤退，但老营中的惯匪同样身经百战，多年的流窜生涯中败仗无数，能活下来的在逃命方面同样十分出色，他们丢弃了兵杖和一切影响速度的东西，撒腿往西北方逃跑。　　罗汝才看也不看，带着最心腹的十多骑朝小路的方向跑去，马匹不时踩到溜滑的稀泥，曹操小心的操控坐骑，仍能抽空抬头向自家的老营兵指示方向。　　骑了一段之后拐向北方，那条小路就在丘陵之中，清晨心腹侦察后回报说道路很窄，有地地方单人单骑也不好走，但罗汝才打算试一下，尽量带走这匹坐骑，但必须抢在步行的那些老营之前，逃命的时候只能先顾着自己。　　被丘陵遮挡之前，罗汝才回头看了一眼战场，随着右翼老营的败退，以厮养为主的中线完全崩溃，人群发出惊天动地的喧哗，漫山遍野的朝北面逃散，许多人在泥地上滑倒，被密集的人群踩踏，土峰寨周围的营地区域冒起火头，无数人影在其中奔走抢夺，尖叫哭喊的声音隐约可闻。　　……“小娃子这边走！”　　二蝗虫的身影在前方人群中时隐时现，惊慌奔逃的厮养完全遮蔽了视野，每个人似乎都有不同的方向，脚下到处是被踩晕踩伤的人，时不时有人伸手来拉住裤子，小娃子已经分不清方位，他拖着汪大善，勉强跟着二蝗虫的步伐。　　二蝗虫又回头叫了一声，看起来有些焦急，小娃子耳中充斥着疯狂的哭喊，没有听清是叫的什么，二蝗虫的身影又被横着窜过的厮养挡住。　　小娃子挥着刀朝任何眼前阻挡的人乱砍，没有吓跑那些失去神智的厮养，汪大善却在身后跌倒了，小娃子拖着他的衣领，连拉两次都没拉起来，周围奔逃的人接连踩踏在汪大善的背上，小娃子也被冲撞几次，差点让他摔倒，这样混乱的人群中，只要摔倒之后，就再也站不起来。　　汪大善惊恐的嚎哭着，脚下的稀泥又溜又滑，小娃子心中莫名的厌恶，他痛恨这个地方的人，包括眼前的汪大善，现在连这地方的土都痛恨，他只是现在还需要这个厮养，他需要这厮养指路，而且这是他能找到的唯一会水的人，以备万一往西跑不掉的时候需要过河。　　还有人撞过来，小娃子恼怒的一刀砍去，没砍中脑袋，偏到了肩膀上，那厮养惊叫一声扭头跑了，小娃子乘机用力把汪大善提起来，再去看前方时，二蝗虫的身影还在。　　小娃子赶紧跟着这个方向继续走，只要冲出人堆能看到地形，他和二蝗虫就能找到那条小路，因为汪大善是墨烟铺的人，对附近是十分熟悉的。　　前方乱窜的人群发出叫喊，同时调头逃走，二蝗虫也向他跑过来，小娃子知道不对，赶紧调转方向，但拖着汪大善动作迟缓，其他人纷纷从他身边跑过，周围突然开阔了。　　小袜子回头一看，成排的铁甲官兵迎面而来，由西往东攻击，他们的甲胄上插了多少不一的箭支，全身散发着金属的暗光，脸上覆盖着画了红色獠牙的面甲，完全看不到他们的面孔。　　这些铁甲兵动作并不快，他们前进的速度跟平日里散步差不多，甚至显得有些笨重。　　“桐城兵……”小娃子停下脚步，汪大善突然猛烈的挣扎，一把甩开了小娃子的手，往东拼命跑去。　　小娃子拉开弓对准汪大善踉跄的背影，瞄了片刻后转回官兵的方向，口中喊道，“哥，杀一个给你报仇！”　　二蝗虫大喊道，“杀个驴球子，快跑！”　　小娃子充耳不闻，张弓搭箭一支轻箭电射而出，轻箭命中一名铁甲兵的胸甲，断成两截掉在地上。　　铁甲队列仍不疾不徐的前进，小娃子往后退了几步，小娃子回过头来再次拉弓发射，当一声脆响正中一名铁甲兵的面门，那铁甲兵脑袋一歪，弓箭在面甲上划飞而过，铁甲兵毫不停留的继续前进。　　“让我杀一个！”　　小娃子怒吼着，一边往继续后退。　　“你妈的小娃子，别射了，这边跑！”　　二蝗虫一把将他的弓打开，小娃子回过神来时，似乎被二蝗虫拉着在往北跑。　　二蝗虫却停下脚步，前方出现一群身穿轻甲的官兵，正在砍杀撞上的厮养，逃窜的人群惊叫着调头往东，几个穿皮甲的官兵朝着两人的方向杀来。　　二蝗虫调头就走，朝着小娃子骂道，“方才就这么一个口子，本可以逃出去，杀你娘的杀！会水的厮养也跑了。”　　小娃子把弓箭随手扔掉，边跑边避开地上死伤的人，对二蝗虫大声道，“额知道他去哪！”　　……城河寨过壕的便桥上挤满人群，不断有人被挤落水中，散落地上的银钱布帛无人捡拾。　　周围的营地中到处火起，马匹、驴和牛狂奔乱跑，将惊慌的厮养撞翻在地，无人理会的小孩闭着眼尖声大哭。　　小娃子提着刀在营地中穿行，二蝗虫跟在他身后，不时的朝后面张望，官兵已打到土峰寨，两寨之间相距很近，轻甲官兵一个冲锋就能到，所以供他们过河的时间并不多。　　昨晚小娃子就在此处过夜，坐骑和汪大善的媳妇都留在这里，他们来这里是要抓回汪大善。　　“那里！”　　小娃子喊了一声，二蝗虫加快脚步，汪大善刚刚从帐篷中扶出了他媳妇，女人蓬头垢面脸色苍白，全靠汪大善扶着才能行走。　　听到喊声后，汪大善两腿一软跌倒地上，小娃子不由分说，一把抓住汪大善散乱的发髻，就往河边拖行。　　汪大善哇哇大哭，双手抓住小娃子抓发髻的手，双脚在地上乱蹬，小娃子一时也拖拉不动，身后传来喇叭声，显然官军已经接近。　　“让他站起来走。”　　二蝗虫挥刀砍翻一个跑到跟前的老头，将地上趴着的汪大善媳妇拉起来，滴血的腰刀放在她脖子上，“不走老子先砍你女人。”　　汪大善停止哭叫，小娃子拉着他往东走，二蝗虫拖着汪家媳妇，他走了几步又走回来，朝着旁边一个孤身大哭的小孩背上猛蹬一脚，那小孩往前扑跌在地上，哭声顿时停了。　　二蝗虫嘿嘿一笑，回头再抓起汪家媳妇跟在小娃子身后，城河寨就在车马河旁边，引车马河水流入城壕，四人防备着营地中发疯的厮养，走了片刻功夫后四人就接近了河沿。　　河岸上堆满了人，几人连河面都看不到，还有源源不断的人正在赶来，人群堆叠拥挤在一起，绝望的尖叫声直冲天际。　　小娃子喘着气，着人群的密集程度，就算用刀砍也砍不到河边去。　　“这里过不了，先往上面走。”　　二蝗虫当先往北走去，这里也有一股往北的人流，炮声仍不时传来，引起人群一阵阵惊慌，两人挥刀一路砍杀挡路的人，闷头不停的往北，河沿上的人逐渐没那么多了，大多往北的人都继续往大山的方向逃跑，小娃子跳到河岸上，周围全是坐在地上嚎啕大哭的人，多半是不会水的，河对岸也是兵荒马乱，竟然还有人跳下河在往西岸游。　　小娃子不及多想，他确定去东岸才能脱身，因为官军大阵就在身后，车马河并不宽，但昨日暴雨之后，河中水量比平日大，小娃子看着滚滚河水，心中比上阵还紧张，他把腰刀解下，就要带汪大善下水，二蝗虫一把拉住他冷冷的道，“你不怕他到水里把你淹死了？”　　“那怎地……”小娃子紧张之下，脑袋也有点僵，他愣了一下道，“二长家你押着他媳妇，他不敢。”　　“那你看押着，我先过。”　　二蝗虫不有分说，一把推开小娃子，将腰刀往河里一扔，抽出短刀握在手中。　　小娃子脸上抽动了几下，但仍退开了两步。　　汪大善全身颤动，他声音发抖的跟二蝗虫说了几句，然后先下了水，接着二蝗虫趴在他身上，两人一起往对岸游去。　　小娃子聚精会神的看着，两人尚未到中流，二蝗虫就慌乱起来，他拼命的把脑袋抬在水面上，双手用力撑着，汪大善的脑袋都被压得没入了水中。　　接着二蝗虫的脑袋也几次没入水面下，他再浮起来的时候发出剧烈咳嗽声，再一次没入水下后，小娃子的心几乎提到嗓子眼，眼睛一瞬不瞬的盯着河面。　　终于二蝗虫的人头又浮出水面，他已经到了东岸的河沿，二蝗虫连滚带爬上了岸，趴在岸上不停的咳嗽吐水。　　汪大善几乎是一口气游过了车马河，他只停了片刻又往西岸游来，小娃子先行滑入水中，胸腹顿时感觉被压住了，他心中越发的惊慌，双手不敢松开河岸的土地。　　很快汪大善就回到了西岸，他颤抖着还要跟小娃子说话，身后一阵巨大的呼啸声，河岸边的人群炸窝一般。　　小娃子往下游一看，无数身影从河岸扑入水中，河面上全是白色的水花。　　“快走！”　　汪大善道，“别抓我手。”　　小娃子顾不得再听，也顾不上考虑汪大善在河中淹死自己，硬着头皮就趴上汪大善的背，汪大善开始游动之后，小娃子把眼睛死死闭上，只感觉水在口鼻不停的冲撞，毫无经验的他顿时开始呛水。　　水没过头顶的时候，小娃子感觉自己已经死了，再出水的时候他感觉又活过来了，死活几番之后，小娃子终于摸到了东岸的河沿，狼狈的爬到二蝗虫身边，同样的又吐又咳。　　等他稍稍恢复过来时，才发现汪大善已经游回了西岸，扶起他媳妇不像要过河的样子。　　仍在喘气的二蝗虫咬牙道，“怎地让他走了，前面太湖县还有河。”　　但此时已隔了车马河，两人再奈何他不得，小娃子想想后站起身来，抹了一把鼻涕后朝着对面大声喊道，“汪大善，记着我跟你说的，你不是安庆土民了，被官军抓着，你一家死得可惨，看看你媳妇的肚子，那里要变成啥样。”　　汪大善停下动作，今日小娃子跟他说的血槽的事，仍深深印在他的脑海中。　　“就算官军没抓到你，你无粮无房，留在这也活不了。”　　又一群人密集的扑进河水中，汪大善惊恐的回头看，只见一群轻甲官兵已出现在城河寨北门，正朝着这边冲来，一路砍杀遇到的人。　　小娃子大喊道，“官兵来杀你了！跟老爷我去，保你一家都活命。”　　声音越过车马河，汪大善扶着媳妇，两人茫然的站在河岸上，河中满是挣扎的水花，身后成千山万的人正在往北面山区逃窜。　　汪大善的目光在小娃子和官兵之间来回转动，大张着的嘴中滴下成串的口水，轻甲的官兵越来越近，汪大善一步步退向河中，终于踩进了河水中，拖着女人边哭边往小娃子游来。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百五十一章 伤兵
　　庞雨急急走在中军战线上，一路向右翼走去，边走边扫视着巨大的战场，车马河西岸充满嘈杂而巨大的呼啸声，左翼的陆战司、亲兵司和第一司沿着流寇的阵线一路推进，将大部分流寇向车马河驱赶，数万人被河道拦阻，拥挤在城河寨至市镇之间无处可逃，上千人被挤下水田，无头苍蝇一般乱窜。　　郭奉友等亲卫走在他周围，挡住了东面的视线，庞雨挥挥手让郭奉友让开，他想要随时看到部队的旗号位置。　　流寇崩溃之后，守备营发动全线攻击，几乎所有部队都放了出去追击，在收兵之前，庞雨不会再发出什么指令，只能通过把总旗的位置判断攻势进展。　　亲兵司的把总旗停顿在土峰寨前，成群的铁甲兵正在收拢，陆战司和第一司的把总旗都到达了城河寨的位置，庞雨对自己营中旗帜很熟悉，但他知道部队并非都在把总旗附近，至少陆战司最西侧的的两个局没有跟随把总旗运动，第一司至少有一个局完全失去作战能力，另外可能还有一个司受创严重，把总旗下可能只有两个局。　　庞雨一边扭头观望，一边不停的往右翼走，第二司已通过驿路攻击车马河市镇，但王增禄的把总旗还在。　　在靠近第二司把总旗的地方先看到了杨学诗，这位兵房司隶带着一群火兵，已拉不开弓，兵器改换成一把捡来的线枪，准备从田埂上往东追杀。　　“杨学诗，把步战的骑兵收回，立刻去办。”　　听到庞雨的叫喊后，杨学诗赶紧跑过来由衷道，“恭喜大人大破巨贼！”　　“只是车马河获胜，要说整个宿松和安庆，还言之过早。　　现在流寇又有百余马兵和两百步卒到达，陈如烈抵挡不住，亲兵司还未收拢，本官现在就需要兵力去救援，去集合步战的骑兵，火兵和民夫能找到多少就多少。”　　庞雨匆匆说完，继续往第二司把总旗走去。　　右翼激战的地方尸横遍野，附近的水田中有半幅是深红的血色，王增禄的身影在把总旗下，正指着车马河的方向给两个军官部署，庞雨在他身后停下，等他说完一小段才过去。　　“王增禄，右翼什么情形。”　　王增禄满身血污，头盔上还有一道刀痕，他见到庞雨赶紧行礼，“报大人知道，第二司正攻击车马河市镇，准备先占据桥头。”　　“本官要步兵，你能调得出多少兵来？”　　王增禄表情有点呆滞，庞雨问了第二次他才回头去看自己的部队，过了片刻回头道，“一个旗队。”　　庞雨摇摇头，“少了，本官要救援二郎镇的第三司，现在只有亲兵司和两百骑兵可用。”　　“回大人话，多的没有了，第二司从雷港出发时便缺员三十七人，宿松分兵一个局驻守行人道，至二郎镇又减员十一人，之后进攻墨烟铺，追击扫地王至车马河，死伤病减员七十三人，今日独守右翼及……”“一句话，能调出多少来？”　　王增禄迟疑一下道，“再加一个小队，剩下的只够守住桥头，属下本想拿下东岸的市镇。”　　庞雨看了看周围的景象，第一司的伤兵都还未送走，许多人惨叫着在地上翻滚蠕动。　　“你的火兵呢？”　　“早就当战兵上阵了，他们无甲，基本都死伤了。”　　车马河市镇方向杀声震天，第二司还能行动的士兵都沿着驿路投入战场，庞雨沉默了片刻后点点头，拍拍王增禄的肩膀，“那个旗队你留着，夺下东岸市镇。”　　王增禄行了一个礼，带着把总旗上了驿路。　　杨学诗在不远处叫喊，让附近的步战骑兵归队，才收拢起来三十多人。　　庞雨调派给中路的是两个局的骑兵，但实际上没有多少人，骑兵司战前减员已高达四成，分了一半支援中军步战，说起来是两个局，也就是一百多人而已。　　现在流寇溃败，庞雨要尽量收拢骑兵去支援陈如烈，让这支机动力最强的部队多少恢复些战力。　　墨烟铺新来的流寇只比刘国能的撤退晚了片刻，如果他们早到一刻钟，庞雨将很难选择增援中军还是骑兵司。　　杨学诗此时跑回来道，“大人，骑兵只收拢五十人，火兵和民夫只有一百来个，其他都追前面去了。”　　庞雨一挥手，“就这些人，马上到驿路汇合，咱们先去增援陈如烈，然后你领兵救援二郎镇。”　　杨学诗明显的犹豫一下后躬身道，“大人可以再把第一司调回。”　　“左翼两个司正在追击，务求擒杀巨贼贼首，不能再抽调任何兵力”原本的计划中，骑兵应该用来追击这里败退的敌人，但现在只能用来增援陈如烈，然后去救援二郎镇，庞雨最初想要的巨贼首级，只能看步兵堵住了多少。　　此时车马河流寇溃败，正是迅速扩大战果的时候，庞雨迫切需要巨贼的战功，必须保持军队的数量。　　在他心中陆战司是最适合回援二郎镇的部队，因为他们是轻甲，行动最为迅速，但陆战司昨日率先攻击二郎镇，今日在左翼战斗反击突入的老营，损失也不小，追击的时候作风凶悍的陆战兵散得到处都是，要收拢起来恐怕也不容易。　　亲兵司最为集中，但他们身披重甲担任最艰巨的攻击任务，剧烈交战中体力消耗极重，庞雨也不知道他们还有没有余力作战，但目前只能调动他们。　　第二司隔得最近，必须靠他们截断车马河木桥，看来也没剩什么战力，所以庞雨放弃了再抽调整建制步兵的打算，就靠火兵和民夫充数。　　庞雨走到了驿路放置伤兵的地方，炮兵已经等在前方，共计八门小炮，三十九名打着赤膊的炮手。　　这种打两斤半炮弹的小炮虽然单发威力不强，具有高射速和极高的机动性，运用上虽仍有许多不足，但仍在此次决战中发挥了关键作用，庞雨准备带去二郎镇，用铁甲兵保护炮兵，主要依靠火力输出给第三司解围。　　一边走一边巡视伤兵，这里竟然有数百之多，由于刚才带走了火兵，此时只有部分民夫在这里帮忙照料伤员，一路走过去，很多都是手脚砍伤和箭伤，开膛破肚的并不多，给大部分步兵装备的主甲发挥了重要效用，比起滁州的时候，视觉和听觉的冲击都减少了很多。　　杨学诗在身后道，“有些轻伤的士兵还能走，人多可以吓住流寇。”　　庞雨迟疑一下，回头看了一眼正在跟来的一百多号人，里面还有将近一半是民夫，万一铁甲兵体力不支，就这点人去面对二郎镇的上万流寇，总觉得心中发虚。　　庞雨点头后，杨学诗立刻离队，让那些轻伤的起来，伤兵中闹哄哄的，有些人立刻起身，有些则不停的叫喊。　　庞雨旁边就有一个伤兵在叫喊，“不妥，不妥啊，我血都快流干了。”　　郭奉友怒道，“你都包扎好了。”　　“不妥啊大人，肩膀上这支箭还没拔呢。”　　“起来。”　　郭奉友怒吼一声，接着又一阵吵闹。　　庞雨低声骂道，“要是多一个局也好。”　　……车马河东岸南边的行人道上，一面左字大旗猎猎飘扬。　　“冲到桥头！”　　吴达财大声呼喊着，指挥道路上的士兵前进，之前的攻击十分顺利，他们连续击溃几股拦截的流寇步卒，在接近市镇的位置遭遇了从西岸过来的红衣贼，这股老贼利用行人道的狭窄，拉来马车阻挡路面，在围墙缺口拉弓射击，挡住了游兵小队的攻击。　　河对面山呼海啸，到处都是跳河的人，吴达财知道流寇定然是败了，又看到桥上有许多红衣贼通过，定然是哪个营头的老营在逃跑。　　“第一旗队给老子冲，镇抚官押阵，回头者杀！”　　第一旗队发一声喊朝着前方冲去，周围的弓箭如飞蝗般射来，刀盾兵的盾牌上噗噗声响，吴达财周围的士兵接连倒下几个。　　队伍冲到了车架前，与守路的红衣贼互相隔着车架互相乱捅，一名流寇站上旁边的高墙，对着下面的守备营士兵发射弓箭，后面飞来一把飞斧正中胸膛，那流寇惨叫一声，仰天跌入了围墙中。　　此时桥面上红衣贼少了，无数的厮养涌上桥面，互相推搡着争抢道路，还有一匹马被拖上桥面，在周围人的冲撞下扬头扭动不停嘶鸣，连撞了几个人下水之后，马匹终于被周围更多的人挤下桥，连着拖它的主人一起掉入水中，激起高高的水花。　　吴达财正心急，车架那边一声叫喊，红衣贼扭头就跑，一路朝拖拉车架的骡马砍杀，受创的骡马在路面上死命挣扎，拖着车架胡乱冲撞，守备营士兵根本无法通过。　　“先杀马！”　　吴达财吼道，手下的刀枪朝着马匹乱捅，耽搁了不少功夫，待它们扑倒再越过车架，桥头就在前方，数不清的流寇正在涌过路口。　　翻过最后一个车架，吴达财汇集起十多个人，便先朝桥头冲去，路上几个红衣贼胡乱发了两箭，见阻挡不住转身便逃。　　吴达财跑到桥头，地面上满是被踩死的人，逃跑的流寇踩着尸体，正横向通过路口，他们几乎都丢弃了兵器，并未发现这边还有官军。　　众士兵冲上前一阵捅刺，路口顿时大乱，刚要下桥的流寇转头要跑，桥面上后面的人则继续涌来，根本不知道前方发生什么，顿时拥堵在一起，吴达财带着士兵疯狂砍杀，毫无还手之力的流寇倒满桥面，后面的发觉后终于调头往西岸跑，两个方向的人流互相冲撞，更多的人掉入河中。　　旗手将左字旗插在桥头，对岸的流寇惊慌叫喊，转头又往北跑，占据这里之后，数万流寇往东逃窜的通道被且完全阻断。　　吴达财喘着气，回头观察东面市镇，道路上到处都是奔跑的人群和无人的马匹，街巷中络绎不绝的冲出红衣的马兵。　　“第一旗留在这里！其他人跟老子打到街口去！”　　他心腹的旗总赶紧拉住吴达财，“百总，咱们已经打下车马河木桥，你大功都到手了……”吴达财猛一挥手吼道，“啥叫大功，庞大人要剿的是红衣贼！庞大人最想要的是马，打到街口去，跟老子杀啊！”　　他说罢带着两个旗队的士兵朝着东面街口攻击，周围不停的冲出骑马的红衣贼，他们无心恋战，只在经过时朝遇到的官兵砍杀一刀，街中遇到的流寇步卒更是不计其数。　　随着交战的地点越来越多，手下的步兵分散在各处，整条街道上到处都在战斗，街口就在前方，按照浦子口交战的经验，市镇中往往是老贼居住的地方，也是存储贵重物品的所在，吴达财打算突破到那里，就拦住了市镇中残余的红衣贼，说不定里面还有贼首。　　推进到一半距离时，右边一个大院又冲出一伙红衣贼，后面还有人打着高照，身边的士兵都赶过去交战，吴达财往前走了几步，抽出飞斧准备投射，突然左侧有声响传来，吴达财猛地回头，一匹马的胸膛极速填满了整个视野。　　嘭一声巨响，吴达财只感觉自己飞了出去，一片天旋地转，紧接着又撞在地面上，眼前一片透着光的浅红色，但他无法动弹，但听得到很吵闹，石板不停的震动着，接着自己的身体抖了一下，感觉不到是什么部位，他想看看到底是什么，却连眼睛都睁不开，喊也喊不出来。　　过了好一会，周围声音低了，吴达财啊的呼出一口气，眼睛终于睁了开来，他开始感觉到胸前的疼痛，吴达财忍着疼坐起来，偏头看了一眼，周围都是尸体，远处有几个守备营的士兵，他忽然留意到眼角位置，自己左边的半截小腿以一种从未见过的角度往外侧偏着，吴达财一时还没明白过来，想要起身查看，小腿上突然传来钻心的剧痛。　　吴达财啊一声惨叫，躺回了地上。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百五十二章 告捷
　　“走慢些，别掉河里了！”　　晃动的担架上，吴达财稍稍坐起，两个火兵正抬着他过桥，旁边则是火兵的小队长在叫喊。　　桥面上有很多尸体，两个火兵小心的避让，尽量踩在尸体的间隙中，偶尔尸体太密集，火兵不得不踏上尸体，担架就会晃动一阵。　　吴达财看了一眼自己的左腿，从骨折处往下已经肿得老大，担架晃动的时候，就像有人用刀子在割，他不敢继续看，偏头桥右侧看去，河中的尸体已遮蔽了水面，随着水流互相碰撞，许多流寇仍在尸体间挣扎。　　过桥的当口，西面传来几声密集的炮响。　　“怎么还在开炮？”　　吴达财有些疑惑，西岸桥头上有第二司的百总认旗，那里有些士兵，都在忙活着什么，吴达财头晕脑胀，一时也记不起是哪个局的，在他受伤后不久，第二司就夺占了西岸桥头，并朝东岸攻击，与吴达财的局汇合后，有两个旗队冲到市镇尽头。　　街道上十分混乱，时常还跑出几个流寇来，吴达财时醒时晕，过了一会终于有手下找到他，先把他抬到一间有瓦顶的典铺内，后来又送来十多个本局的伤兵，副百总说派人去叫医官来，但一直没见到。　　又过了些时间，有人叫喊说伤兵都送到西岸集中，医官都在那边，三个火兵便先送他过桥来。　　火兵在问伤兵汇集点，吴达财又倒回去，由得担架去摇晃，只是仰头看着上方的天空，火兵问明了路转了一个弯，阳光照在了脸上，接着又被街道的墙壁挡住了，每次路过巷口的时候，阳光就又会洒在脸上。　　光线有点刺眼，吴达财把脑袋往右偏着，下一次路过巷口，就能看到自己的影子投射在旁边的墙角。　　旁边有不少民夫也抬着担架，在身边来来往往，看起来伤员很不少，吴达财痛得厉害，也顾不得去看其他人的伤情。　　担架停下来，周围的房屋似乎都在安置伤兵，火兵队长去了找医官，最后进到一个院子里面，院里闹哄哄的，吴达财打量了一下，前面房子的屋顶都倾塌了，周围地上到处都是伤兵，有些在叫喊，有些只是呻吟。　　空气中混合着血腥味和汗臭味，天气仍然闷热，吴达财额头上都是汗，过得片刻又晕沉沉的睡了过去。　　……再睁开眼的时候，吴达财最先感觉到的是口干，睁眼看了看，四周有墙壁，上面是一个瓦顶，瓦片少了很多，露出很多光亮的方格，似乎没开始那么刺眼了。　　外面一片吵闹，左边有人在哼哼，吴达财偏头去看，只见一个士兵蹲在墙角，肩上插着两支箭，嘴里一直在嘟哝什么。　　吴达财不想跟他说话，但屋里没有其他人，等了片刻后吴达财只得对那人问道，“这位兄弟，医官在哪里？　　我这腿断了。”　　那士兵停止嘟哝，抬头认真的看了一眼，“你这是轻伤，你得排我后面。”　　吴达财一愣道，“还轻伤，我这分明重伤啊。”　　士兵认真的道，“不妥，不妥，你都没流血。”　　吴达财哭丧着脸，“可我马上就要痛死了”那士兵摆摆手，“放心吧，死不了的，最多痛个半死。”　　吴达财怒道，“你个狗才，老子是第二司百总，老子说排你前面就排你前面！”　　“不妥，你说你是个百总，把腰牌给我看。”　　吴达财怒火中烧，要拿出腰牌来吓死这个长眼的士兵，伸手一摸腰上竟然是空的，不知道是不是被马撞飞了。　　士兵见他拿不出来，噌的站起来走到他脑袋一边，直直的盯着吴达财，“你让不让我排前面？”　　吴达财骨折处疼痛，又口渴得厉害，听了不由骂道，“老子偏不让！”　　那士兵站在吴达财脑袋外边，突然伸出右手，使劲在吴达财脸上一通乱揉，吴达财猝不及防，手上又用不了劲，被那只满是老茧的手揉得晕头转向。　　“全身没一滴血，在这里装重伤，不妥，我给你抹点……”那士兵边说边揉，直到吴达财使劲乱抓，士兵受不了痛才放开，吴达财已是满面血污。　　那只手又粗又有力，吴达财被揉得连呼吸都十分困难，此时连连喘气，刚喘得两口，那人又猛地一伸手，“再抹点。”　　手又揉上面门，吴达财忍着剧痛双手在面前乱打，好一会那手才拿开。　　“老子是百总！”　　“你官大了不起！命都要没了还怕你个百总。”　　吴达财把头仰着倒看那人，举着一只手指着他骂道，“你妈的哪个司的，你敢把名字告诉老子……”不妥那人伸手又过来揉他的脸，“告诉你怎地，告诉你怎地！你让不让我排前面。”　　那士兵左臂有一处刀伤，左肩上插了两支箭，受伤部位都在左侧，行走和右手活动都不受影响，对付痛得不能动弹的吴达财十分轻松。　　门口一阵脚步声，那士兵赶紧站起来，吴达财终于又松一口气，抬头看到进来的是两个火兵，都是全身血迹。　　那不妥抢先道，“快带我去拔箭吧，他让我先去的。”　　吴达财赶紧也说道，“两位兄弟，我是百总，我这可是重伤，先让我去见医官吧。”　　一个火兵道，“你说是百总，腰牌给我。”　　吴达财自然拿不出来。　　“今日老子都遇到三个冒充百总的了。”　　火兵一指那不妥，“你先去见医官。”　　吴达财大张着嘴，“怎地他就先了，他都是皮肉伤。”　　“这是庞大人定的，先救好止血的，先救能活命的。”　　说话多了胸膛就痛，吴达财本痛得满头大汗，闻言大吃一惊，挣扎着问道，“那我这是活不了了？”　　“他好活些不是。”　　“我可是百总！”　　那不妥拉着火兵，“这位兄弟，先给我拔箭吧，刀口这里也要重新包一下，血都快流干了。”　　不妥说着话，跟着火兵走了出去。　　吴达财绝望的吼道，“送我来的三个火兵呢，他们知道我是百总。”　　火兵的声音从屋外回来，“少装了，你分明知道人都被谢司隶调去搜山了！”　　“给我点水！”　　过了片刻后，另外一个瘦些的火兵返回来，递过来一个扭开壶口的椰瓢，吴达财不及道谢，不停的往口中灌。　　“人手不够，你自个喝水，咱们全营只有一个会接骨的医官，那边排着五六个人，你还得等。”　　吴达财感激的点点头，看着那火兵走了出去，火兵是军中地位最低的群体，平日在自己的局里面，吴达财也是不正眼看他们的，现在却几乎成了掌控生死的人。　　“真不该伤了。”　　闷热的房中只剩下吴达财，身上痛得厉害，心中有些后悔该听旗总的，如果守在桥头，就不会被马撞，也不会被踩断了腿。　　他自己喝了一口水，由于躺着喝，又洒了不少，他调息了好半晌才恨恨骂道，“你几个混蛋，看老子不收拾你们，当流寇一样收拾。”　　……日头西斜，通往二郎镇的驿路上，杨学诗骑着一匹缴来的坐骑仍在赶路，北面的田地和丘陵中，还能看到从车马河逃散的流寇，很多还是红衣贼，他们沿着乡间的小路逃跑，在丘陵间时隐时现。　　这些流寇大多都是老营兵，若是在平时，是绝佳的杀老贼的机会，但庞雨给了严令，先救援二郎镇，中途不得耽搁。　　他现在要考虑的不是拦截这些逃走的老贼，而是如何用炮兵对付那上万的流寇。　　在车马河收罗了一群步兵之后，杨学诗先去救援了陈如烈，战场周围已经到处是流寇的溃兵，墨烟铺来的流寇马兵看情形就知道已经战败，立刻士气全无，炮兵只打了一轮，马兵便夺路而逃，两百名步卒在后面没命的追。　　接着便来亲兵司一起救援二郎镇，队伍里面有两个把总，杨学诗代表庞雨带队，负责作战的决策，杨学诗抬头看了看，庄朝正正在前方带领铁甲兵，从车马河到二郎镇十里路，一路上不断有铁甲兵掉队，现在已到达墨烟铺外，能坚持到这里的铁甲兵不到一半。　　骑兵司在最前方，实际只有一百多骑兵，他们已到达墨烟铺街口，根据哨骑先前的情报，墨烟铺已经落入流寇手中，里面有步卒守卫，但出乎杨学诗的预料，骑兵只遭遇了轻微抵抗，少量流寇步卒稍一接战，立刻朝西北方落荒而逃。　　“杨司隶。”　　陈如烈策马迎面过来，“墨烟铺的流寇事先已撤退，定是已得知车马河战败，二郎镇的大股必定也在撤退，骑兵司可以不必等咱们步兵，先行突击扰乱流寇。”　　杨学诗叫过庄朝正，三人简单商议便确定了新的计划，陈如烈立刻带领骑兵疾行，两里的路程转眼即到。　　陈如烈举起远镜，日头下的二郎镇外一片喧嚣，成千上万的流寇正在撤退，镇内街道上积尸遍地，各种兵刃旗帜散落各处，一门小炮歪倒在尸体堆中，在夕照下散发出幽幽的金属光泽，第三司的把总旗退到了桥头位置，仍在飘扬，但没有看到守备营士兵向镇外追击。　　朝向驿路的方向有两百左右红衣的马兵在戒备，陈如烈收起远镜，整场战役中骑兵司都处于憋屈的状态，未交战前边减员高达四成，攻不下扫地王守卫的墨烟铺，在车马河只能被作为不合格步兵，几乎成为了作用最小的一个司。　　陈如烈一把抽出马刀，“杀贼！”　　一百余名骑兵冲下驿路，朝着殿后的两百流寇马兵杀去。　　……入夜后的城河寨外，到处点起了火把，数不清的被俘流寇被集中在一起，一片片密集的人头。　　庞雨大步走过便桥进入寨中，周围的地面上有许多尸体，还有散落的银子，但庞雨看也没看，叫过几名传令兵。　　“一个独脚虎还不够，他只是个小贼首，去告诉陆战司，今晚不得休整，于土峰寨山后各道路设防，每个路口都要点起火堆，布有弓箭手。”　　“把这里的哨马都派出去，一定要找到马先生，如果遇到史道台，请他先到旧县里。”　　“让谢召发部署明日的军务，命骑兵司、亲兵司加强侦防，若有可乘之机，当发动夜袭，明日一早攻击隘口，如攻击顺利，应推进至隘口进山处，并于此处设险据守，阻断残余流寇进山通道。　　第一司及陆战司继续清扫土峰寨以北山地，以抓贼首为第一要务，对那些步卒和厮养，不要随意砍杀，愿意投降的一律押回土峰寨，还有各司天亮前给我回报死伤人数。”　　“去湖上找宿松知县来车马河……”庞雨说罢径直走到一个草屋前，只见侯先生也刚到门口，侯先生恭敬的道，“属下正准备带文书官巡视伤兵，接大人令前来候命。”　　庞雨点点头，示意他一起进屋，屋中有一张桌子，上面已经摆好了笔墨，还有几张写了字的呈文纸。　　他拿起一张呈文纸看起来，口中一边对侯先生道，“杨学诗已击退二郎镇之敌，骑兵追至隘口，贼步卒踩踏死伤甚重，只是流寇马兵众多，杨学诗无力攻过山口去。　　周二受了伤，第三司死伤众多，伤亡虽尚未清点，但肯定超过半数，火炮损坏一门。”　　“属下恭贺大人，仅以一营之力，一举击溃巨贼十万众，此乃滁州以来未有之大捷。”　　庞雨终于笑了一下道，“确是大捷，全靠全营将士奋勇杀敌，我营损伤颇为惨重……你方才说要去巡视伤兵？”　　“属下年老力衰，没有本事大人上阵杀敌，今日一直带着人在照料伤员，车马河一处伤员有五百多，此处医官民夫皆不足，房屋又颇为局促，老夫听闻二郎镇解围，便想连夜送伤兵去二郎镇，乘船去雷港好调养，以免中了外邪”庞雨点点头，“做得甚好，晚一点我们同去，但先要把塘报修改完，今晚必须发出去，这是承发房写的初稿，这一份是给江南时报的快报。”　　侯先生也不多说，接过认真看起来，虽然点了几个灯笼，光鲜仍然有些昏暗，侯先生眯着眼睛，一时把呈文纸拿远，一时又拿近。　　过了片刻后，侯先生低声道，“大人，塘报大多妥帖，但这一处略微不妥，便是这围歼二字。”　　庞雨看着侯先生手指的地方，侯先生继续道，“我营并非与援剿官兵围歼群贼，史道台当时发来的令信中，言称程副镇被困酆家铺，着安庆守备营星夜驰援，乃是大人领兵痛击流贼，可将令信附后为佐证。”　　“甚为有理。”　　庞雨立刻用毛笔在围歼二字上划了一笔，这份塘报极为重要，虽然只是两个字，但涉及到战后军功的分配，如果是围歼，则守备营和援剿官兵功劳就要对半分，而程龙和许自强都比他官大，庞雨现在也不知道这两人生死，如果两人都活着，会分走很大部分功劳。　　庞雨又揉揉额头，连续的行军和作战，持续的压力，让他的精神有点恍惚，差点漏掉这个重大的纰漏。　　现在侯先生指出之后，可以修改为程龙被围酆家店，庞雨领守备营经宿松救援，那车马河的大胜就全是庞雨的，正好还有史可法的令信为依据。　　侯先生又道，“大人这塘报可是给史道台的？”　　庞雨摇摇头，“史道台去向不明，本官直接发给苏州巡抚衙门。”　　侯先生沉吟一下，“大人可同发给巡按大人，安庆府那边，也当派人送去捷报，以免皮大人惊扰。”　　“说得有理。”　　庞雨考虑一下道，“安庆府那边送口信，塘报给巡按大人……和南兵部也发一份。”　　侯先生没有继续接话，他心中猜到庞雨是不愿史可法分配军功，便借着找不到史可法的借口，先发给巡抚衙门。　　按照一般情况，流寇大举入境的时候，史可法必定会先向巡抚衙门告急，巡按和南兵部可能也会收到消息，事关大江安危，以众官接报后的焦急心情，收到告捷的塘报必定会最快速度上报京师，到时庞雨就先落定了军功，而且里面写了是史可法的命令，并不影响他的论功，便不会得罪道台大人。　　庞雨揉揉额头道，“侯先生帮我再想想，还有哪些遗漏的地方？”　　“大人上次说了潜山知县朱家相的事……”庞雨一拍手，“还好有侯先生帮我，不过此事不急在今日，还是要预先筹划。”　　此时门口郭奉友报告，一名塘马跟着进了草屋，“报大人知道，第二司回报，酆家铺似仍有官军。”　　庞雨惊讶的站起身来，“酆家铺还有官军？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百五十三章 孤身
　　四月二十五日清晨，第一抹光亮来到大地，照出车马河战场上的遍野积尸的轮廓。　　“作孽哟！”　　土峰寨西北的山区，唐二栓强撑着睁开眼睛，使劲在自己的腿肚子上揪了一把，总算又打起一点精神，他在脖子上抓了抓，上面全是蚊虫叮咬后留下的包。　　前面路口的篝火只剩下一点灰烬，好在天色见亮，不需要再去加柴火。　　从二郎镇出发到现在，唐二栓总共只睡了半个时辰，还是跟一起守路口的战友私下轮岗才得到的，把总下发的命令是所有人不得休整，但唐二栓亲眼看到百总也偷偷睡了一会，只是镇抚兵巡查得紧，半个时辰也是分两次睡的。　　作为全营最先满员的司，陆战司的作战任务总是很饱和，被庞大人在安庆各地调来调去，顺流而下的时候乘船，逆流的时候走路，大部分任务确实是陆战，此次长安埠登陆算是名副其实。　　昨日车马河大战，陆战司原本是排在二线，开初阶段几乎没有损失，其后与突破第一司战线的流寇老营混战，伤亡迅速增加，唐二栓这个局就死伤三十多人，流寇崩溃之后，陆战司分成两个部分，一部往西北方向追击曹操老营，直追到接近隘口，然后在山道沿途设立了哨卡。　　唐二栓这个旗队的哨卡位置在中段，处在一个乡间道路交汇处，三个小队又按南北向分到更小的路口，车马河逃窜的流寇太多，战败逃命的时候拼命往北跑，只顾着躲开官兵。　　在山林中躲到晚上才开始寻找方向，这些人晚上缺吃少穿，对地形又不熟悉，无头苍蝇一般乱窜，甚至有从西往东撞到路口的。　　上半夜抓人的时候，这些流寇还逃跑，到下半夜之后，他们大多耗尽了体力，只要叫喊一声，这些流寇便立刻瘫在地上，唐二栓提也提不动，光他这个哨卡就抓了三百多人，要等天亮之后再押送。　　西方的隘口方向传来一声炮响，唐二栓全身一紧，随即又想起这该是自家的小炮，第一声炮响之后接连很多声，密集得似乎全营的炮都去了隘口方向。　　小队中其他人都在起身张望，队长鲁先丰交代了一声，跑去了旗总的地方，过了片刻之后又跑回来道，“百总方才来说了，是亲兵司、第三司和骑兵司进攻隘口，陆战司有一个局从东面牵制，咱们局不去。　　隘口拿下来的话，这山里的流寇就没地方跑了。”　　唐二栓哦了一声，反正他也弄不清楚隘口和山里流寇的关系，但只要百总说了，那就该是如此。　　“庞大人军令，今日陆战司、第一司搜查山林，务必将山中躲藏的流寇清理完毕，特别是那些贼首，再说一遍，各营的大贼首、各哨将官、宝纛旗、高照都算贼首，掌盘子、管队的只算老贼，厮养只算贼子，但也不要乱杀，镇抚官和文书官都在看，昨日杀的就算了，今日能抓就抓，不带武器的都不杀……”鲁先丰说的，都是昨晚反复听过的，唐二栓虽然记心不好，但也都知道大概了，等到说完任务后，鲁先丰点了一个人去打水，小队开始吃早饭，火兵被抽调走了，没有人负责煮饭，大家只能在残余的篝火上烤了随身的蒸饼，各自狼吞虎咽。　　西面的炮声一直持续，刚吃了一半的时候，唐二栓突然看到旗总从北面飞跑过来，小队都知道有事，纷纷站起来。　　“三小队抓到一个掌盘子，说扫地王就在这山上。”　　旗总停下指着东北面山丘边喘边道，“五步一个人，没见流寇谁也不准离开一步，拉屎拉尿你都给老子拉路上，不许放任何一个流寇跑了。”　　他说完就继续跑，小队中顿时议论起来，守备营大概八成都是安庆本地人，扫地王在崇祯八年入寇的时候凶名昭著，潜山、太湖、宿松屠杀都有他的份，特别是宿松县城，几乎就是扫地王一人干的，临走还把房子都烧了，可以说安庆人没有不知道他的，守备营的安庆人里，绝大部分有亲友死在他手上，可以算是安庆人的第一仇敌。　　鲁先丰不敢耽搁，赶紧安排道，“你们两个会射箭的排第三、第八，唐二栓你飞斧准，就在最外头，看到有流寇就大声叫，两个伍长在两头，我在中间……”唐二栓站到了最北面的位置，左边就是另外小队的人，此时天色已亮，他抬头看了看那座山，山并不高，但上面满是树木的，如果扫地王躲在里面，人少了是抓不到的。　　“不如放火烧死。”　　唐二栓心里正在想，旗总又跑了回来，沿着小路一路喊道，“把总军令，陆战司一定要抓到扫地王，谁要是放走了，以违抗军令处罚。”　　听到违抗军令，唐二栓赶紧打起精神，战场抗令是要被斩首的，睡意不翼而飞，他们这个封锁线很单薄，背后就是另一个山丘，上面同样满是树木，维持这样的封锁线比守路口的难度就大多了，唐二栓抽出腰刀，想了想后又把藤牌从背后取下，全副武装之后，紧张的盯着林木线的位置。　　其他地方不时响起叫喊声，发现有人要越过封锁线，旗总便带着人赶去支援，抓到后也不像晚间那样押到集结点，而是仔细捆了再送到路口。　　路口不时有新的陆战兵赶到，在路口附近集结，显然是把总在从各处调人，加强封锁线之后要开始搜山。　　鲁先丰显然也十分紧张，他不停检查自己的小队位置，在两头跑来跑去，到唐二栓这里停下后满头大汗。　　送水的人还没回来，唐二栓把自己的椰瓢递过去，里面还剩下一点水。　　鲁先丰摆摆手没接，他对唐二栓道，“唐哥，咱们可一定要看好了，万不敢让扫地王从咱们这里跑了。”　　“他跑了不也是没兵了。”　　“庞大人要的就是贼首。”　　鲁先丰恨恨道，“这可是扫地王，我家就有三个亲戚是他杀的。”　　唐二栓看看山道，“那他躲着不出来怎生找。”　　“他躲不了，庞大人攻打隘口，那边的贼子一跑，这边困住的贼首就没路走了，他一个人走山里得饿死，老虎也吃了他，他今日必定想要去隘口，咱们一定要抓到他，不能让第一司抓了去。”　　“谁抓不都是一样。”　　“陆战司抓的自然不一样，这事唐哥你听我的，你技艺最好跑得最快，今日一定要帮我多看着，你也立个大功。”　　唐二栓也没说多的话，这个鲁先丰从属下变成了他的上司，但对他一直很客气，私下都是叫的唐哥，他也愿意帮这个队长。　　鲁先丰说完又匆匆走了，唐二栓全神贯注，山上不时能看到有人闪过，还有人在叫喊，但暂时没有人继续冲下山来。　　周围赶来的陆战兵逐渐增多，有些往北调动，要延长封锁线，剩下的在填充封锁线，唐二栓估计等人多了之后会从西往东搜山，这样又能拦住逃跑方向，又能顺道抓人。　　隘口方向又一通炮响，炮声顺着丘陵间的通道传来，还有隐约的回声。　　忽然间南边一阵叫喊，接着喊声越来越大，还有刀枪交击的声音，唐二栓转头一看，那边有一群人在打斗，这个时候还能成群突围的，是贼首的可能很大，唐二栓握了握刀把，等着支援的命令。　　“有流寇，去帮忙！”　　鲁先丰在中间位置大喊，挥手招呼身边的人，带着往南边赶去，转头朝唐二栓喊道，“唐伍长你们伍留下！”　　唐二栓只得停下，北面小队的人全部呼啦啦的从他面前跑过，这一段几十步的距离上，就只剩下他这五个人。　　“伍长，咱们该拉长些。”　　一个士兵朝他喊道，唐二栓左右看了看，确实缺口太大，正在想按什么距离安排人的时候，林木线上草树中嘣嘣声响，几支弓箭疾飞而至。　　唐二栓反应飞快，听到弓弦响就身子一缩左臂上举，藤牌咄一声响，手臂上感受到一股强劲的冲击，凭这个感觉，唐二栓就能确定是破甲锥，一般是出身边军的流寇才用，来的必定是老贼。　　身边两声惨叫，唐二栓看到手下两个士兵仰天倒下，其中一个拿镋钯的被射中了腿，赶紧把身体略微蹲下，藤牌摆正之后从边缘探头往外看，草树中一阵晃动，冲出五个人来。　　旁边的的一个士兵朝南边大声叫喊，“有流寇要跑！”　　南边打斗正急，没有人回应，两名流寇停下步伐，又是两箭射来，其他三人继续逃跑，唐二栓顶着藤牌硬接一箭，大步往几人迎过去。　　南边的陆战兵随时会回来增援，几名流寇显然无心恋战，前面三人毫不停留，避开唐二栓直接朝前面的山林奔去，后面两名流寇因发箭耽搁，他们没想到这官兵一个人也敢过来，明显的犹豫了一下。　　面前的官军顶着藤牌迎面而来，两人手忙脚乱的抽箭，突然官兵的藤牌一转，随即那官兵手臂一闪，一把飞斧疾飞而出，正中最后那名流寇的胸膛。　　随着一声闷响，那流寇惨叫着倒下，另一流寇顾不得再射箭，拔腿追着前面三人窜入了对面的山林。　　唐二栓回头一看，自己这个伍有三人受了箭伤，除了自己还剩下一个人，他朝那士兵喊道，“去找旗总报信！”　　他喊完赶到那名倒下的流寇身边，只见那流寇不停的吐血，低身一把抽出斧头，那流寇啊一声挺了一下身体，血从胸口飙射而出，唐二栓朝他脑袋一斧砸去，顿时没了声息。　　唐二栓提起斧头，孤身一人朝着四名流寇进山的方向追去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百五十四章 飞斧
　　面前一片密集的枝叶不停挂过脸颊，唐二栓对它们并不陌生，这是一个略平缓的丘陵，生长的大多是这类小树，林中的视距很短，他弓着身子在林间穿行，前方流寇拨开枝叶的声音清晰可闻，偶尔还有北方口音的叫喊。　　树间遍地的杂草，随着唐二栓的跑动，发出唰唰的声响，这一段都是上坡路，唐二栓边追边喘气，脚下却不敢慢了。　　穿过一片低矮的柏树林，唐二栓突然发觉前方的声音消失了，心中刚有这个念头还不及停下，藤牌正拨开面前的柏枝，前方嘣一声响，距离非常近，唐二栓藤牌都没收回，只来得及一缩头，一支重箭从右前方电射而至，噗一声斜着划过他胸前的皮甲，力量十分强悍，唐二栓惊魂未定，眼前的柏树枝叶纷纷断飞，一把腰刀破开茂密的枝叶迎头砍来。　　突变之下唐二栓毫无反应时间，头顶当一声巨响，头盔上传来巨大的震动，唐二栓头晕脑胀的歪了一下，视野中出现一个人影，还有半截刀刃在空中翻滚而过。　　对面一声怒吼，伸手抓住他的藤牌，唐二栓左手套在牌上，顿时行动受阻，他一只手拉不过对方，藤牌被拉在一边，一个身影出现在右侧，腰刀朝着他腹部就刺。　　唐二栓不及多想，顺着拉藤牌的力朝那边撞过去，两人顿时滚在地上，混乱中藤牌被卡在一棵树的根部，两个人影飞快的跳过来，当先一人挥刀砍来，唐二栓赶紧把左手脱出，翻身起来时左臂上一凉，唐二栓胡乱还砍一刀，也不管砍到没有，掉头就往山下跑。　　山下有大声喝令，显然是他处的陆战兵正在赶来，唐二栓大喊着跌跌撞撞的往下跑，山上传来一声叫喊，他听得出是流寇叫别追了。　　唐二栓一把抓住身边一棵柏树，柏树猛烈的震动，发出哗哗的声音，靠着手臂的力量拉住身体，围着树绕了半圈，把下山的方向变成了横向跑动，速度没有减缓多少。　　粗糙的柏树皮把手心割得有点痛，唐二栓没有功夫去看，左臂开始剧痛起来，他匆忙的看了看，整条手臂上都是血迹，他不及去包扎，往前猛跑了几步加速，然后往右侧的山上跑去。　　唐二栓在柏林中穿梭，他记着大概的位置，从右侧往山上追去，片刻后前方传来刮蹭树枝的哗哗声，还有剧烈的喘气声，唐二栓弓下身子，看到一条腿在枝叶缝隙间晃了一下。　　再跑几步后，左侧有一个树间的缝隙，唐二栓举起刀猛地窜了过去，一个身穿红色箭衣的人影出现在眼前，唐二栓不及多想，腰刀朝他的腿直接抹过去，脚步一点不停留，红衣人发出的惨叫落在身后。　　唐二栓发力狂奔，横向跑动十几步，方才的位置传来其他流寇的叫嚷声，唐二栓一个转弯，继续往山上跑去，这样能绕到几人前面去。　　以前的码头群殴的时候，他也是这般边打边跑。　　柏树林中传来的北方口音喝骂中带着焦急，更确定了他们的位置，往山上跑了十多步，唐二栓腿脚有点发软，随即停下脚步，蹲在地上往右看去，头上的汗水顺着眼角不停流下，唐二栓不敢眨眼，避开了柏树密集的树冠，在树干和杂草中看到了有身影晃动，他们的位置现在已经比唐二栓更低。　　唐二栓刀交左手，缓缓抽出飞斧，左臂的剧痛传来，右手也抖动得厉害，他吸一口气，看了看树根的分布，准备在树木间朝着几名流寇的位置潜行。　　“伤了腿走不脱，不要管了，弓拿走。”　　三名流寇说完就走，唐二栓没有时间潜行，猛地起身向前窜出，手中飞斧已经举起，跑动的方向斜对着几人，斜坡上跑动十分艰难，他看准落脚处，连着蹦跳两下，在两棵树的中间看到了当先一名流寇的身形。　　两人相距不过两三步，那流寇身形高大，他显然也听到了跑动的声音，还没判明方位，正抽出一支箭来准备拉弓，突然出现的唐二栓让他露出了震惊的神色。　　飞斧脱手而出，朝着那流寇疾飞而去，唐二栓也不看中没中，保持着速度一掠而过，弯下身子在树冠下飞快的穿行，身后传来一声惨叫，一种兴奋的感觉充斥在心头，似乎手脚又有力了。　　脚下突然一滑，唐二栓在斜坡上没有踩实，顿时朝山下摔去，惊慌中双手乱抓，连撞了两次树干终于停下，一支弓箭在林中飞过，虽离他很远，但唐二栓仍是一惊，顾不得疼痛跳起来绕跑小半圈，才再次蹲下观察，林中两个位置传来惨叫和呻吟声。　　血水从左手指尖不停的滴下，唐二栓从腰间取下行缠，一头咬在嘴中，右手拉着在左臂伤口上方使劲绕了几圈。　　山下的叫喊声虽然还远，但是叫得很急，都是安庆口音，陆战兵已经到了山脚，流寇没有多少时间再来埋伏他，唐二栓没有耽搁，顺着惨叫声一路跑过去，到了方才投掷飞斧的位置。　　另外两名流寇果然已经逃走，中斧的流寇靠在一棵树干上，腹部源源不断的流出血来。　　“官爷饶命……”唐二栓毫不理会，上去照脖子就是一刀，那人顿时没了声息，抽了斧子往山上一看，还能见到逃窜两人的背影，唐二栓在后面紧追。　　那两名流寇拉开了些距离，在前方拼命的奔逃，唐二栓一时追不上，只能紧紧在后跟随，日头的照耀之下，山林中仍闷热异常，追逃的双方的体力都在迅速消耗，但谁也不敢停下来。　　左臂的血还在流，唐二栓感觉到了疲惫，双脚越来越沉，他们已经翻过两个山头，过山间的小路时，没有看到拦路的官兵，后面也没有听到其他陆战兵的声音，他大概知道两名流寇已经偏离了方向，从往西变成了往北，正朝着北方的大山跑。　　这个方向即便跑掉，也多半是在山里饿死，显然流寇已经慌不择路了。　　追逐着又翻过一座山丘，前面的山越来越大，双方都越来越慢，从奔跑变成了慢跑，慢跑变成了走路，最后走走停停，唐二栓停步的时候，两名流寇甚至也停下歇息，互相间剩下二三十步的距离。　　又到了一段上坡路，流寇背影越来越近，唐二栓觉得眼睛有点花，挣扎着爬了一步，左手再也拿不住刀，腰刀掉在地上，唐二栓都没有力气去捡起，他停下脚步撑住腿不停喘气，感觉手脚都提不起来，想靠在树上歇息片刻。　　艰难的抬头时，看到后面那名流寇扑倒在地，唐二栓精神一振，把飞斧柄咬在口中，右手抓住面前的树枝，一步一步的靠近那名倒地的流寇。　　那流寇面朝下倒在地上，手中连刀都没有，腰间的箭插中空空如也，剧烈的呼吸声几步外都清晰可闻，他几乎是瘫在地上，背上的红衣浸湿了汗水贴在身上，变成深红的颜色，听到接近的脚步声后蠕动了几下，最终没能翻过身来。　　唐二栓跌跌撞撞的到了那流寇跟前，面前飞过一支软绵绵的箭支，他抬头看了一眼，山上六七步之外是最后一个流寇，他中年模样，眉目间充满戾气又带着疲惫，手中仍然拿着弓，射了方才那一箭之后，竟然跌倒在地上，此时拼命又站起来，在腰间去抽最后一支箭。　　唐二栓左手垂在身边，摇摇晃晃的连站也站不住，根本没有力气去躲，脑袋也处于停滞的状态，他不再理会山上拉弓的流寇，把目光收回来，地上的流寇只勉强把脑袋转过来，目光中满是恐惧，唐二栓从口中取下斧头，艰难的将它举起，借着身体倒下的速度朝那流寇头上。　　流寇发出带着哭腔的哀嚎，身体抖动着挣扎了几下，唐二栓压在他背上，缓缓坐直身体，右手再次举起斧头劈下，正中太阳穴的位置，那人啃了一声停止挣扎。　　唐二栓抬起头来，他想去杀最后那名流寇，但手脚都没了一点力气，连站也站不起来，山上那流寇半拉开弓，他身体摇晃手臂抖动，嗡一声轻响，唐二栓的大腿上感觉被砸中，剧烈的疼痛迅速袭来。　　那流寇见伴当已经没救，转身就要走，剧痛中的唐二栓感觉手臂上又有了力量，猛地大吼一声，右手拼命挥出，飞斧朝着那背影翻滚而去。　　……二郎镇外，一队骑兵从隘口方向而来，庞雨在桥头下马，见到了从车马河赶来的塘马。　　“报庞大人，陆战司已抓获扫地王，其背部受伤颇重，一直流血不止。”　　“哈哈，扫地王！”　　庞雨听到这名字几乎要欢呼起来，稳稳心神之后长长的出了一口气，朝廷对流寇的记功不重首级数，以贼首为第一，特别是有名的大贼，扫地王肆虐北方数省，每次邸报上几乎都有他名字，庞雨认为绝对是皇帝心中的大贼，有了这个大贼，庞雨才算完成了战役目标。　　转头去看着庞丁，庞丁神色复杂，两年前这位扫地王血洗安庆，那时庞雨不过一个皂隶头子。　　“给扫地王止血，找营中的俘虏去仔细辨认，本官需要万无一失确认是扫地王。”　　庞雨转头对传令兵道，“去跟谢召发说，如果确认了是扫地王，立刻押送来二郎镇，陆战司、第一司分驻土峰寨、城河寨，协助甄别俘虏。”　　庞雨说完后沿着河沿往南走，市镇南面外，无数马骡散在田野中吃草，更有牲畜在田中吃秧苗，周围也无人理会。　　午前庞雨带领第一司一个局赶到二郎镇，参加了进攻隘口的战斗，昨日的大败之后，隘口流寇士气全无，昨晚开始就连夜往广济撤离，守备营战力损失严重，只有少数兵力进攻隘口，虽然火炮众多，但只是虚张声势，无力截住流寇精锐，最终只抓了近千名被抛弃的羸弱厮养。　　往旧县里的方向上，第二司没有追上逃跑的闯塌天，宿松范围内的战斗基本结束，守备营沿驿路分散在几个要点上，还有繁琐的善后工作需要完成。　　码头上二郎镇的码头上停泊了六艘漕船，二郎桥附近河岸边漂满浮尸，一些俘虏拿着长竹竿在打捞，清理码头的停船区域，码头和驿路上都停满了马车，上面放的都是尸体和伤兵。　　庞雨一路慰问伤兵，赶马车的都是俘虏，是昨晚紧急甄别出来会套车和养马的，这些厮养虽是流寇，但一旦被俘之后，比寻常的百姓还要温顺。　　此次堵截了四个大营头，有三个的辎重都在车马河，因为形势限制，流寇未能骑马参战，败退后无法带走坐骑，从车马河到凤凰铺之间到处是遗弃的营地，粗略估计缴获的马骡多达五千，车架和牛也有两千左右。　　有了这些工具，运送物资和伤员就方便了许多，很快就走到了登船的地方，庞雨左右看了看马车队列，对守码头的军官问道，“周把总是否已经送走了？”　　“周把总是前面那艘船走的。”　　庞雨想想又问道，“第二司的百总吴达财呢，听说也受伤了，是否在此处。”　　那军官茫然的看着庞雨，“属下不知道，这些伤员都是混着送来，属下是第三司的，不识得吴百总。”　　庞雨摆摆手，他的军医体系极不完善，就只会一些简单的包扎止血，接骨的医官还是在滁州交换来的俘虏，全军只有一个，基本只能完成少部分战场急救，连个军医院都没有。　　“上次在时报上登的招募伤科大夫，南京那边招到多少人了？”　　庞丁愕然道，“这事不是我负责，我不知道。”　　庞雨哼了一声，带着他往前走了几步，前面全都是马车，与其他马车不同，每辆马车旁边都有一名士兵，间隔三人还有一个镇抚兵。　　“这事情是你负责的，运送到长安埠装船送到，一两银子也不能少。”　　庞丁脸上全是兴奋之色，“有了这笔银子，少爷就不怕南京那边补不上了。”　　“我为什么要把它补上。”　　庞雨理所当然的道，“我只怕银子不够用。”　　庞丁往旁边走了一步，看着长长的车队忽然道，“少爷你说，流寇带这许多银子到处乱跑，会不会也麻烦得紧，要不然让他们也存到咱们银庄来，带着银票岂非方便得多。”　　庞雨伸出一只手，停了半晌转头看着他道，“倒是个好见识，流寇绝对有这个需求。”　　“等他们都换成银票，然后少爷一股脑杀光他们。”　　庞丁猛一挥拳，满脸的兴奋，“那银子就成了无主之银，全是咱们的。”　　庞雨赞许的拍拍庞丁，“想不到庞丁你看着这么单纯的小孩，竟然能想出这等……优秀的创意。”　　庞丁搓着手，“定然可行，那流寇也是人，这般流窜早晚难逃一刀，想脱身的必定不在少数，还少了这般押运……”庞雨一巴掌拍在他头上，“什么全是咱们的，全是少爷我的，以为流寇都跟你一样笨，你不在湖广河南布设钱庄，流寇敢把银子运去南京存么，那些后话不要提了，先把这笔银子送到安庆。”　　庞丁摸摸脑袋，“这么重要的东西，少爷你不亲自押回安庆去？”　　“我还在等酆家店的消息，听说将官死伤不少，我得看看哪些人活着。”　　庞雨停顿一下道，“马先生找到了，他和皮应举正从安庆赶来，我有很多事要跟他谈。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百五十五章 前程
　　“抬起头来！”　　城河寨内，地上绑着的扫地王闻声抖了一下，却并不抬起头来，庞雨使了个眼色，郭奉友大步过去一把揪住他的头发，将他脑袋拉起，扫地王头上的发髻散开，脏兮兮的头发垂在脸上，发梢间透出的目光中看不出情绪。　　庞雨偷眼看了看头发花白的马先生，他脸色略有些红，也不知道是兴奋的，还是看到这个杀人魔王气愤的。　　皮应举伸出一只手指着扫地王骂道，“对你这般凶徒，当凌迟以儆天下。”　　皮应举见扫地王仍不屈服，蹲下仔细看着他怒道，“当日你杀人毁屋荼毒天下时，可想到有今日结局。　　天生亿万人，怎地会出了你这般恶徒，本官每思及当日在宿松所见，两年来夜不能寐，恨不能今日便剐了你。”　　另一个豪迈的声音大声道，“休要脏了皮大人的手，让末将这个武人来，皮大人说怎么剐，许某来动手，为万千安庆百姓报这血海深仇。”　　庞雨不用看也知道是他的结拜大哥许自强，这位吴淞总镇当日一把火烧了旧县桥，没等完全烧塌就带人跑了，连储备的军粮都来不及烧，结果对岸的逃兵灭了火，剩下半边桥面的旧县桥无人看守，便落在曹操人马的手上，最后刘国能带着各营败兵顺利过河，甚至在旧县里还得到了补给，在这里收拢败兵之后顺利进山。　　当日酆家铺还有官兵，刘国能是从山下绕过，逃窜之下队伍完全没有战斗力，也未能携带任何给养，若是这位结拜大哥稍微靠谱一点，按照庞雨说的死守旧县里，流寇败兵只能困死在旧县河边，现在这里绑的绝不止一个扫地王。　　庞雨忍不住瞟了一眼，只见许自强手按刀柄，正对着扫地王怒目而视，确实要把扫地王生剐了一般。　　“狗官你也配剐咱老子！”　　众人一惊，竟然是一直沉默的扫地王在说话，许自强愣了一下，怒喝一声抽出腰刀。　　庞雨赶紧使个眼色，旁边陪同的蒋国用一把拉住许总镇。　　许自强兀自拼命向前，刀子晃来晃去，众人纷纷避开，皮应举边躲还边劝解。　　“都不要劝我，今日本官就要这狗贼毙命于宿松……啊呀！”　　庞雨在旁边看得清楚，扫地王从地上斜着蹬了一脚，正好命中许自强要害，许总镇顿时委顿在地。　　众人连忙将许自强扶到一边，郭奉友命人将扫地王的腿脚也捆了。　　“许总镇息怒，若非要献俘阙下，在下今日非要一起生剐了他。”　　庞雨一边给许自强端水一边道，“进了京师他绝对是个杀千刀的下场，这扫地王分明是故意激怒许总镇，想要得个便宜死法，想来许总镇不会上他当。”　　许自强脸色通红，好半晌才缓过气来，“原来如此，他休想如意。”　　庞雨抬头看看马先生，他和皮应举远远站在一旁，不愿参与这场闹剧。　　见周围没有外人，许自强勉力站起道，“庞贤弟啊，当日为兄是要死守旧县里的，我等武人便是为杀贼而来，即便万千流寇又如何，所谓将军不离阵上亡，大不了一条性命，可……哎呀，兄长这也是迫不得已，为难处不足为外人道。”　　“许大哥的人品，兄弟一向是信得过的。”　　庞雨口中宽慰，实际他已经收到石牌留守哨马的消息，许总镇当日以为烧塌了桥，便沿着驿路逃去太湖，与来时的拖拉全然不同，他一天之内狂奔到了石牌，准备再往安庆府城去的时候，遇到了庞雨送捷报的塘马，才又与皮应举汇合来到车马河。　　现在许自强话语中暗示，是史可法造成他失守旧县里，倒不是为了分军功，首要是推卸责任，以免庞雨借着大胜的势头参他一本。　　庞雨与他多番合作，对他的作风早就了如指掌，守城还勉强可用，打仗是靠不上的，只是相对来说许自强还好相处，最多是浪费了兵额。　　也是从他这里得到确实消息，史道台是去了白崖寨，庞雨去过那里，寨子本身并不算特别的高大，但胜在位居高山，中途没有任何可供集结休整的地方，上去一趟已经累个半死，剩不下多少体力攻寨，确属易守难攻之地，如果酆家铺大军果真覆灭，史可法也只有那处可以坚守。　　估算起路程，史道台大概要明日才能到，给了庞雨与马先生预先沟通的机会，也算许自强办了件好事。　　待许自强休整好，两人来到皮应举和马先生那里，马先生对当日战况更感兴趣，庞雨陪着三人，从城河寨一路往西。　　车马河战场上遗尸数千，大量俘虏在看押下开始挖坑，大明的战功核定需要地方府县参与核定，宿松知县苟天麒和知府皮应举都到了现场，还需要等史可法核定，有条件的时候还需要巡按复核，然后写成正式的报功文书。　　但现在天气炎热，庞雨和皮应举都担心造成瘟疫，只由府同知核查后上报巡按张暄。　　庞雨一路介绍战况，几人都听得全神贯注，仿佛自己参战了一般。　　最后到了设炮阵的小坡上，庞雨叫人来一门小炮，皮应举和许自强都围着炮仔细打量。　　马先生独自走到一边，待庞雨跟随过去之后，马先生低声道，“此番江南援剿兵马尽溃，潘可大、詹鹏、陆王猷、王希韩皆亡，程龙伤、陈于王伤，蒋若来下落不明，四千余兵将仅余数百败兵。”　　庞雨点点头，王增禄也已经核实了消息，当日曹操故意撤围，酆家铺官军见了生路，在夜间各部大溃，只有程龙和陈于王认为是流寇阴谋，约束少量家丁留守，最后幸免于难。　　“程将军也是敢战的。”　　马先生摇摇头，“若非守备营一举击溃群贼，程龙那点残军最多也就是半日光景，庞将军此战能人所不能，入千万军中取贼酋首级，实乃安庆砥柱，老夫是一定要禀明军门的。”　　庞雨赶紧道，“小人有些微功，皆仰仗军门及马先生对安庆守备营的照拂，兵将争奋，此外地方府衙也是多方协力。”　　马先生笑笑道，“你我不必多礼，当日旧县里失守，老夫在太湖接报后以为江南精兵尽数覆灭，顿觉天崩地裂一般，岂知竟能扭败为胜，对张军门实乃雪中送炭，庞将军还有什么事需要办的，可对老夫直言。”　　两人从桐城民乱起就已是熟识，此后庞雨一路求官升官，马先生也都是参与者，互相间说话避讳越来越少。　　“在下也不瞒马先生，此战胜得极险，危急之时曹操已杀至认旗之下，营中火兵、医官、书手、民夫尽数上阵，连本官也拔刀手刃十余流寇，全靠兵将争奋，死伤甚为惨重，除了银钱抚恤之外，在下也想着要为他们谋个前程。”　　马先生痛快的道，“既是他们争来的这大胜，前程是应有之义，马某可以先与将军透露，如此大功，实授副总兵是少不了的，连总兵也可争一争，只要将军的官职上了，下面的人便都可有前程。”　　“在下想着，他们留在我营中，也只是个坐营游击，比不得独守一方，”马先生的眼神动了一下，“庞将军的意思是其他地方？”　　“在下是希望他们在沿江的地方，以后应援江南，顺流便可厚集兵力，如沿江皆有强军，江防当可无虞。”　　马先生看看庞雨后没有说话，一副思索的模样，庞雨赶紧补充道，“这只是在下的想法，是否合适还要请马先生指点。”　　他说完就等待马先生的答复，此番大败之后大胜，许多将官阵亡，安庆守备营许多人需要升官，庞雨希望沿江有自己人。　　“指点不敢，老夫这里只是消息知道得多些，都爷回江南之前曾有谋划，安庆因地处要冲又兵力羸弱，议增骑兵三百，其中招募边军骑兵一百五十，家丁骑兵一百五十，另步兵一千八百，共两千一百兵（注1），如此便是一营兵马，若是分为两营游兵亦无不可，此外潘可大既亡，桐标营又空出一个游击，其下把总百总向自有数，应可够庞将军为手下谋个前程了。”　　庞雨一听惊讶道，“如此兵马所费不菲，兵部户部是否能通过？”　　“此番增兵，乃应天自募钱粮，兵部户部自然不会阻拦。”　　马先生回忆着道，“此两千兵马年费三万一千两银，军门确实腾挪艰难，需得数处地方筹措，此前流寇临江，各县编练乡兵，大县五六百中县三四百，小县两百，年给工食银五两，军门的意思，凡是没有寇警的州县，各抽一百至一百四十人工食银，如此有一万四千两，其二是芜湖，钞关役兵工食银，既城内门面税，共计六千两，其三却是安庆的枞阳汤家沟。”　　“汤家沟？”　　庞雨仔细的听着，这汤家沟就是枞阳的港口所在地。　　马先生点点头，“汤家沟的米豆经纪答应捐输，每石认缴二升，此处又是数千两……”庞雨脑袋中急速运转，他最近一直在营中，精力全部在作战上，地方上这么重大的消息竟然都没有留意到。　　他在枞阳虽早有布置，但由于有力士绅太多，还只控制了漕帮，没有能控制住牙行，即便有水师驻扎，牙行也只交一部分银子作保护费。　　安庆的盛唐渡已经控制了牙行经纪，各种物资贸易都有抽分，但这只是民间行为，张国维现在做的，却是官方行为，对庞雨的意义全然不同。　　马先生后面说的，是其他几项来源，主要是提高其他卫所的折银比例，虽然数量不比枞阳少，但丝毫引不起庞雨的兴趣。　　马先生说完之后扫视了一遍积尸遍野的战场，“老夫建议庞将军为他们在安庆谋前程，还因一事。”　　庞雨集中精力认真的听着，“请马先生指点。”　　“此战之前张都爷因安庆孤悬千里，一直有意议请朝廷单设巡抚，将安庆划出应天辖区，强兵悍将得来不易……”庞雨脱口而出，“不可！”　　……注1：见《抚吴疏草》崇祯十年四月“五请皖郡增兵疏”。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 




























第三百七十章 孤单
　　深秋的上新河码头上飘起小雨，庞雨坐在街边一根长条凳上等候坐骑，此时的逆流航行时间太长，每次从南京返回的时候仍是只能骑马，从江南走陆路到安庆对　　岸，然后坐渡船过江。　　上新河码头人来人往，扛着粮袋竹木的挑夫络绎不绝，南京繁盛如旧，完全看不出一江之隔的江北那种衰败。流寇离开和州的消息已经传遍南京，清江的命令已经解除，过江的人比往日多些，庞雨的情报当然比市井间更详细，庞雨也没想到，流寇在和州边界与守备营的　　哨骑甫一交锋，立刻就转往西北方向。抓到的流寇哨骑交代，马守应和西营都已准备去河南，不会再去扬州方向，今年的寇警应该算渡过了。张国维也是如此判断的，史可法又连续来文，便安排庞雨　　返程，守备营的两个司仍驻守浦六，防止流寇虚晃一枪。　　庞雨咧嘴低声道，“八贼见我望风而逃，哼哼。”　　“你方才在说什么？”　　庞雨转头看着旁边站的周月如笑笑道，“我说这城外还是闹了些，江宁县那边已经关说过了，你还是回银庄办事，贴票事关重大，城里住着方便，也安全一些。”　　周月如低头道，“那回城里，我也不与银庄赌档的女子同住宿舍，在外边租房清净些。”　　“那自然随你，秦淮河边还是比这上新河清净。”　　庞雨知道被举告西人的事情之后，在外租房可能是不愿与同事多打交道，他拍拍长条凳，示意周月如坐下说话，但周月如没有理会。　　庞雨也没有生气，周月如孤身一人在世上，对人戒心越发的重，想想之后道，“听说你还有个亲戚在凤阳？”　　“寇乱之后就没了消息，那年凤阳的人……即便活着也寻不到了。”　　“过年的时候还回桐城拜祭否？”“刘掌柜若是给假便回，上次去得久了，有人说些闲话。”周月如微微抬头看着流淌的江水，“拜祭不过是一时的，过些年我也过身了，便没人记得那个坟头里埋　　着谁，又哪里有人会去拜祭，只要心里挂念着，便是拜祭了。”　　此时郭奉友牵了马匹过来，庞雨站起身来对周月如道，“若实在想回去，就给我来信，我会跟刘若谷交代。”　　周月如默默点头，郭奉友把马牵到身边时，周月如抬起头只是盯着庞雨，眼神没有一点闪避。庞雨有些奇怪，以前的周月如很少这般看人。　　正要上马时，周月如轻轻道，“还没有恭喜大人。”　　庞雨愣了一下，还以为是说升副总兵的事情，随即又反应过来，失笑的对周月如挥挥手，卫队分出几人在前开路，庞雨一夹马腹启程返回。　　走出一段之后，庞雨回头看去，周月如孤单的身影仍伫立在码头的人潮中。　　【讲真，最近一直用野果阅读看书追更，换源切换，朗读音色多，安卓苹果均可。】　　……　　崇祯十年九月十日，庞雨在雨雾中走下跳板，盛唐渡上船只密集，大多是来装载米豆，准备运往江南地区。原本的历史上，酆家店之战后江南官兵覆灭，西营等大批流寇盘踞太湖、潜山，多次尝试攻击桐城和府城，与凤阳方向的官军对阵交锋，使得整个安庆地区生产荒废。但庞雨的到来，酆家店惨败变成了宿松大捷，保住了安庆的富庶地区，前期逃难往府城的大批百姓返回乡里，桐城等粮食主产区未受到影响，保证了今年　　的粮食收成，由于流寇败退，江面的戒严也随即解除，物流很快恢复。从武汉往下的江北地区，安庆由于有守备营的存在，几乎是最为安全的区域。各县大量富裕人口移居府城，府城商业已恢复了几分繁荣，街上的流民和乞丐都不　　少，大多是其他地区逃难来的，仍无法返乡，只能继续滞留，开江之后市面上务工机会多了，这些人的日子稍好过了一些。守备府里一切如旧，庞雨先去了赞画房，里面主官谢召发都不在，说是去了检查新兵操练，庞雨又去承发房，由于何仙崖去了广东，承发房由副手负责，今日也　　去了府衙议事。府衙中走动的人纷纷向庞雨行礼问候，听到动静的侯先生出现在大堂，接着杨学诗也跟了出来，庞雨对他们招招手，带着两人到了后堂的公房，准备先了解一下　　离开期间安庆的情况。　　庞雨让卫兵都退出书房，安排庞丁泡茶，坐下之后庞雨便对侯先生问道，“赞画司发来的军情塘报并无寇警，史道台连番来文催促，是因为何事？”侯先生恭敬的站在书桌前回道，“熊总理已派人发来到任红谕，确定驻节安庆府城，十月到任，其中特别指明需守备营主官庞雨至票。另外大人升任副将的告身快　　到安庆了，最好是在安庆接旨领取，道台大人担心大人不能及时返回，是以连着催了几次。”庞雨的升迁最后确定是副将，随之而来的还有一个散阶，到底什么名称他并不清楚，副将只是职务，本身没有品级，因为庞雨不是军户，所以没有都司体系的原职，品级只能按散阶为准。但庞雨并不在乎散阶的品级，有用的只是那个副将职务。今年左良玉被连番弹劾，散阶都被解除，最后仍是戴罪视事，总兵的职务没　　人动得了他，左良玉仍过得好好的，甚至比庞雨还要自在。“熊大人要到了。”庞雨略微算了一下，这位熊大人七月就决定启程，最迟八月初也该出发了，走得也够慢的，看起来对这职务并不积极，“何仙崖有没有信送　　到安庆？”　　“昨日到了一封，是承发房启的，在下和承发房主事的周典吏一起看了，何司吏说熊大人自江西赴安庆，自己带有兵马，不需沿途护送。”庞雨听了没说什么，他派何仙崖去广东也是做出姿态，如果真要让他带兵去江西迎接，实际还多有不便，何仙崖送信回来，给安庆和南京都送到了，也是考虑了　　庞雨可能返回，考虑事情十分周到。侯先生接着说道，“送到任红谕的人带来口信，熊大人随行有家眷、幕友、门子、煮夫、婆子丫鬟合共七十余人，史道台的意思，府城的分守道和分巡道分司太过　　狭小，平常只用于上官短暂巡查，熊大人驻节于此，自然不可用如此小的府衙，熊大人十月就要到境，新修府衙怎么也来不及。”　　庞雨皱眉道，“那史道台的意思是要我让出守备府？”　　“正好皮知府要离任，史道台把府衙让给熊大人办事，府衙搬去怀宁县衙，县衙搬去分守道分司办事。”　　庞雨笑道，“果然是三生不幸，知县附郭，既不需要我搬，那他催我回来干什么。”侯先生又道，“是熊大人还领有一千余广东招募的标营，既有水营也有陆营，需要安置驻地，当日大人不在，史道台于分守道召集议事，是小人与杨司吏去的，史　　道台说熊大人的标营……肯定要府城内的营地。”　　侯先生往杨学诗看了看，杨学诗把头低着没有回应，看起来并不打算参与这摊事。　　庞雨心头有股气冒了一下，他闭眼顺了一口后问道，“城里只有守备署旁边这个小营地，意思就是要咱们让出来了，你们可是答应了？”　　侯先生硬着头皮道，“史道台的意思，熊大人是五省总理，标营必定是要有的，在安庆迟早需要驻地，现下修新的是来不及了。”　　庞雨看着面前两人，“若是让出来了，守备营自己新建营地就来得及？那新建营地的地皮和钱粮，史道台是否拨下？”　　侯先生迟疑一下，有些紧张的摇摇头，庞雨脸色沉静，但没有继续问话，堂中一阵难堪的寂静。过了好一会之后庞雨才道，“熊总理驻节安庆是好事，他带的标营自然需要安置，也是咱们当属下的本分。侯先生若无其他要事，可先去办自己的事情，本官再问　　杨司吏营中事务。”　　侯先生赶紧一躬身退了出去，庞雨转向杨学诗，“兵房把要紧的事情说一说。”杨学诗这才开口道，“按大人定下的新编制，各千总步兵和炮兵完成九成补充，后备兵两个千总部二千三百人全数招齐，步兵操演按照操典完成七成，眼下补充未完成的仍是亲兵和骑兵。亲兵目前合共七百人，骑兵六百九十，由于不能一次招齐，操练便只能满一局操练一局，各局进度不一，无法与其他司或千总部合练。　　此外水陆两营新任百总、把总军官还未面见大人。”　　“名单直接放到我公房，本官会安排时间一一面谈。”庞雨抬头看着杨学诗，“让出营地是史道台亲口要求的？”“是史道台说的，侯文书官许是不得不应承，但下官以为，原本是可以争一争的。便如以前驿站，左右官家门市各官要私用，钱粮各房要分润，不该用马的官吏亲眷要用，这些都可让，但总不能把马房也让了，终归有马房才有驿站，有驿站才有这些好处。安庆防剿全系于守备营，营房都没了，拿什么练兵。便要咱们让，　　也该把新建营房的钱粮支了。”　　庞雨笑笑道，“是这么个理。”　　“水陆各司新派文书官是否都已到位，目前军中反馈如何。”杨学诗略微转头看了一下后道，“此次招募的文书官，有一半来自民间，多为备寇诸县流落生员秀才，还有小半来自本次俘获流寇中的生员，军中文书往来多，确实也需要读书人，不过以下官听闻，这些人大多没打过仗，又不随军操练，将官自然不心服，在军中说不上话，成了帮军中主官写字算数的人，像个衙门中的幕　　友。”　　庞雨点点头，又问了一些武学的事情，才打发杨学诗离开。杨学诗离开时，外面的雨大了，瓦片上一片砰砰的敲击声，庞雨原本打算去较场检阅操练，现在放弃了这个打算，见桌面摆了一大堆的文书，当下也没休息，开　　始翻看起来。文书大多是关于军队和钱粮的，按他走时的要求，守备署各房各自办理所属业务，涉及多个部门的，由承发房召集议事，军队的基本事务没有耽搁，但有些文书　　仍需他过目或补签。用了半个时辰，庞雨补签了几个万两银子以上的支出呈请，接着翻看了新任军官名册，然后是武学的机构和课程设置，最后拿到了一本伤残将士的安置备查，仔　　细查阅起来。庞丁就在一旁磨墨，但磨了半天也没见庞雨批复写字。　　庞雨把册子看得很快，上面有将士名字、原属营伍、官职、安置去处和房屋等情况，反到最后两页的时候，庞雨才停下来，“吴达财，原第二司百总，腿脚伤残，安置潜山二号墩堡训导，百总怎么分到墩堡去了，武学、兵房和赞画房不需要这样的　　军官吗？”庞丁停下磨墨的动作，“还是吴达财得罪了不少人，少爷你想想，从到安庆开始，吴达财举告上官、举告同僚、一司调到二司、呵斥训导官，确实没有哪个上官会　　喜欢。军中无人亲近。我看那王增禄也未必喜欢他，毕竟是告过上官的，只不过因为吴达财主动投靠他，他要做给其他军官看罢了，真有事也不会帮他。”　　庞雨笑笑，吴达财举告上官可以算逼不得已，但之后的事情都是他自己干的，不单是得罪几个人，还是得罪了大部分的群体，落魄了自然无人为他说话。“军中无人亲近。”庞雨的手轻轻摩挲着桌面。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十一章 威风
　　潜山二号墩堡，刚刚下过一场雨，营地到处都是稀泥。　　“把草料搬到晒谷场去晒着，明日要送到天宁寨。谭爷告诉你们，这是给战马吃的，那战马可比你们精贵，没吃的怎么行。”　　谭癞子满脸的油光，说罢抓起一个鸭架啃了一口，上面的肉基本快被他啃没了，桌上还剩了一个鸭腿，是他留着最后吃的。旁边有一群小孩，蹲在桌子下面泥地上，眼睛直勾勾的盯着谭癞子手上的鸭架。谭癞子掰开一根骨头，仔细的再舔了一遍，没有肉了再往旁边一扔，一群小孩顿　　【认识十年的老书友给我推荐的追书app，！真特么好用，开车、睡前都靠这个朗读听书打发时间，这里可以下载】　　时抢成一团，溅起的泥点到处飞舞。谭癞子略有点嫌弃的瞥了一眼，又对着蒋倌说道，“天宁寨那位郑百总，守备营第一司的，也是了不得的壮士，跟谭爷我算是惺惺相惜。人家吩咐给咱们墩堡差事　　，那是看得上咱们，谁也不许耽搁了。”蒋倌恭敬的说道，“草料不敢耽搁，那给谭老爷的轿子也快做好了，只差顶盖上的布料，还得等府城来的布商贩来。到时谭老爷去天宁寨办事，就不用走路辛苦了　　。”谭癞子面对几个总甲，一脸的容光焕发，轿子是几个总甲孝敬他的，能坐上轿子，就算真的老爷了，唯一不足就是女人太少，这些厮养里面的女眷都是骨瘦如柴　　，比起婆子营就差远了。　　但比起以前在码头的时候已经风光多了，而且婆子营也不一定就回不去，还在等唐二栓那里的回音，听说婆子营还在宿松，不知道现在是什么光景。　　想着想着谭癞子嘴角露出一丝微笑，不由自主的将鸭架一把丢了，又顺手将一个鸭腿拿到嘴边。　　还没咬下去，只听一个声音惶急的在旁边叫喊，“报谭老爷知道，九旗下面有五个人被土民抓了。”　　谭癞子眼前的美景突然消散，面前又变成了泥泞的现实，他一转头看到九旗的总甲趴在地上，“这又是怎地了？”　　“说是割了他们田里的草，看到那边在挖坑，怕是要埋他们。”　　“埋了……”谭癞子没想到这么残忍的事情，他呼地站起来，周围总甲和墩户以为他要去救人，赶紧让出一条路。　　谭癞子一挥手，“那快去找训导啊，缉凶追逃都是训导的事。”　　九旗的总甲惊讶的道，“他们不是逃了，是要被埋了。”　　“埋了也是不见了，跟逃是一般的，你去寻吴训导，该他办的不寻他寻谁去。”　　副墩长蒋倌踌躇道，“吴训导不会管的，上次追逃他就没去，这次三天没出门了……”　　身后的门帘子呼的一声响，众人一起看过去，只见吴达财缓缓走出来，他仍穿着那一身守备营的红色军服，脸色有些发黄，左手提着一把腰刀。他刚从屋中出来，眼睛还不适应外边的阳光，眯着眼到处看了一圈，然后一瘸一拐的往桌子边走来，到了谭癞子跟前，嘭一把将腰刀拍在桌子上。众人都是一惊　　，谭癞子吓得从板凳上跳起来，往后连退了三步。　　吴达财漠然的看着谭癞子，“谁跟你说郑三儿是了不得的壮士。老子在校场第一个打的就是他，老子升百总的时候，他连个旗总都不是，有何了不得。”谭癞子下意识的又往后退避一步，歪着脖子看着吴达财，这个训导平日连门都不出，缉凶追逃什么都不管，也不挑选后备兵，甚至不跟谭癞子争肉吃，从未见过　　这般模样。　　吴达财凑近一步瞪着他道，“郑三儿虽不是了不得，但你一个在二郎镇被两个婆子追得跳河的，也配跟他相惜？”　　“你胡说，分明是三个婆子。”谭癞子边退边吼道，“吴达财我告诉你，别以为我不知道你，你告上官又算个什么东西……”“你当个墩长连墩户都不敢去救，又算个什么东西，你他妈也好意思说是守备营的人。”吴达财不由分说，一把夺过谭癞子手中的鸭腿，周围众人目瞪口呆中，吴　　达财呼呼的咬了两口，一边嚼一边对蒋倌道，“把那破轿子给老子抬过来。”蒋倌不敢说话，赶紧让人去抬轿子，几个墩户飞快的把没有盖顶的轿子抬过来，吴达财刚好把鸭肉吞下，旁若无人的坐上轿子，随手把剩下的鸭腿丢给旁边的小　　孩，引起一阵泥浆飞舞。　　吴达财朝着墩户喊道，“要救人的跟老子去，今日他们埋别人，明日就能埋你们。”　　蒋倌犹豫一下跟着轿子走去，一边走一边看其他人跟来没有。众墩户期期艾艾的，陆续又有人随在轿子后面，吴达财高坐轿上没有回头看。九旗的地方在西侧，跟靠山土民的土地交叉，最容易发生冲突，两个轿夫倒走得快，到了地方一看，近百个土民围在一处，手中持有锄头、扁担、叉子等农具，　　中间有几个人边哭边挖，看起来是让几个墩户自己挖坑埋自己。　　两个轿夫远远的就停下来，不敢再往前走，身后跟来的墩户也纷纷停下。吴达财提着腰刀，一瘸一拐的往土民那边走去，一点没有停下的意思，那些土民日常见到守备营往来，认得守备营的红色军服，看到这个提刀的人当面走来，哪　　里敢去阻挡，不自觉的纷纷让开道路。吴达财孤身走入人群，身边都是拿着农具的土民，到了挖坑的地方，看了一眼坑中赤身裸体满身泥泞的几个墩户，抬头冷冷扫过周围的土民，“睁开你们的狗眼认　　好了，老子叫吴达财，守备营第二司百总吴达财！知道是怎么当上百总的，浦口猛虎桥杀了五个马贼，你们今年躲贼的时候，老子在车马河又杀了五个。”　　吴达财抽出刀来，刃口上一排的缺口，身周一圈的土民都在往后退。“这里的人都是老子抓回来的，这些人现下就不是流寇，是庞大人的丁口，谁要敢埋他们，就是跟老子过不去。”吴达财恶狠狠的盯着四周的土民，“人老子都要　　带走，谁敢再来墩堡生事，老子全都砍了！”　　土民到此时都没一人敢说话，众人面面相觑，眼睁睁看着这个瘸腿的军官将墩户带走，。　　吴达财坐着轿子穿过营区，途中的墩户都聚在满是稀泥的路边，小心的仰望着此前毫无存在感的吴训导。　　到了自己的房外，那些总甲都围拢过来，谭癞子躲在一边，惊疑不定的看着吴达财。　　吴达财谁也没搭话，下了轿子正要回屋内时，蒋倌在后面道，“训导老爷，方才塘马送来令信，命……请吴老爷九月十五日至守备衙署兵房奏事，不得延误。”　　……　　九月十五日午后，吴达财在枞阳门外下了马车，柱好拐杖后喘息了片刻。虽然潜山过来听着不远，但吴达财现在腿脚不便，墩堡没有骑乘马，只能到天宁寨去等府城过来运送军资的马车，天宁寨驻军是第一司的，他以前的老单位，不　　过里面人都不待见他，吴达财不想去自讨没趣，只能在山下等候，等到马车返程，颠簸了一天半才回到府城。　　枞阳门还是老样子，往来的人群中没人认得他，吴达财把褡裢往肩上一放，拄着拐往家里走去，随着距离越来越近，心中隐隐有些激动，脚下不觉越走越快。　　到了门前吴达财停了一下，见房门开着，走到近前听到里面在说话。　　“原本还不是说你表舅啊，入守备营当兵的事，他少两根指头，人家收兵的不要，达财不是在守备营当官说得上话，你看达财又出这事。”　　吴达财听出是他舅公，这次是躲流寇逃到府城来的，吴达财正要转头离开门前，里面的人却退出来了，正好跟吴达财打上照面。　　舅公打着赤脚，手中提着一只鸭子，还有一袋米豆之类的东西，他乍看到吴达财也愣了一下，随即有些尴尬的道，“达财回来了，你看我这是……”　　吴达财看到他手中的东西，面无表情的说道，“表舅的事我本就帮不上忙。”　　舅公挤出一点笑，“达财那你就好好养着，养着好。”　　他说罢又尴尬的笑笑，提着手中的东西走了，女人赶紧接了吴达财进屋，关了门愤愤的骂道，“你家亲戚都是势利眼，听你不当百总了，带来的东西也要拿走。”　　吴达财没有答话，自顾自的在水缸里面舀了一瓢水喝，女人这时才问道，“当家的你怎地回来了，是不是要升官了。”　　“墩堡里面升得了什么官，是回兵房奏事。”吴达财喝了水，放下拐杖在椅子上坐下，＂老子饿了，弄点东西吃了我好去兵房。　　“那兵房要说啥呢？”　　“多半还是说每个墩堡要练一百后备兵，就那些流寇厮养，被人埋了都不敢吱声的模样，练来做个甚，我看连十个都挑不出来。”“兵房让练就练便是了，好不好的你管他作甚，左右要把月饷拿到。”女人期待的道，“我听说一个墩堡管一千多号人，都听你这个训导的，那还不跟个老爷一般　　，要不我也搬去潜山住。”　　“潜山住个啥，老子那房顶都没有，下雨漏三天了，隔三差五来股流寇，你是跑得过还是打得过。”　　“有没有啥能往家拿的，怎地不带些吃食回来。”　　吴达财心头又有一股气在涌动，手用力撑起身子，拿过拐杖就出了家门。　　女人在后面喊道，“还没吃饭呢！”　　吴达财闷头急走，又从原路走回枞阳门，路过较场时都没有抬头看。　　一路到了守备衙署门前，站岗的士兵多了几名，其他也没有变化，吴达财拿出名牌查验过，直接就去了兵房。兵房里面办事的人还是多，吴达财老老实实的的等着，听他们的对话主要都是营房军资和军官升迁，已经建了新的千总部，庞大人升了副将，以前的把总都升了　　千总，各自带着上千的兵马，下面的百总旗总也都在依次提升，当然都与他无关了。　　直到人少一点，吴达财才凑到一名书手面前，说话声音都不敢大了，“在下潜山二号墩堡的训导，接令来奏事的。”　　那书手翻了翻册子，抬头的时候脸上还有点惊讶，他看着吴达财道，“吴训导是去承发房奏事。”“承发房？”吴达财一头雾水，承发房是要紧部门，除了完全独立运转的赞画房之外，其他各房多少都要看承发房脸色，但他从焦国柞的事情之后，就从未与承发　　房打过交道。　　当下又去了承发房，报过名字之后来了一名书手，他上下看看吴达财之后道，“跟我来。”　　吴达财赶紧跟着，小心的问道，“这位大人，不知要去何处。”　　书手头也没回，“不要多问。”　　吴达财只得闭嘴，跟在书手身后往后衙走去，后衙原本是守备官住宅，被改成了赞画房和守备官的直房，吴达财心中有点激动，不知道是不是要到赞画房办事。　　到了后衙之后，书手往西厢走去，停在最下一扇门前，他对门口的卫兵客气的道，“潜山二号墩堡训导吴达财带到。”　　旁边的军官看看吴达财后对书手道，“人交给我。”　　书手应了一声便回了外堂，吴达财仍呆在门前，他知道这是谁的直房。军官跟门内低声问了几句，得到答复后对吴达财道，“跟我进来。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十二章 交代
　　外面的值房里面是几个卫兵，曾见过的郭奉友上来打量一下，带着他进入第二个值房，里面摆放着书架和书桌，两个书手在里面忙碌，过了第三个门，是一间并　　不宽敞的房间，吴达财看到了正在桌案后签批文书的庞副总兵，还不等卫兵指点，立刻将拐杖一放跪了下去。　　庞雨没有抬头道，“吴训导是为守备营战斗伤残，身体不便免跪看座。”　　“谢，谢大人。”　　郭奉友过来扶起吴达财，另一个卫兵搬来有靠背的椅子，吴达财看看郭奉友，见对方点头后小心的坐了下去，背脊仍挺得直直的，丝毫不敢贴到靠背上。　　庞雨仍在认真的看文书，屋中没有人说话，吴达财只觉浑身不自在，连呼吸也不敢大声了，虽然只坐了片刻，但双手双脚似乎都僵住了，连椅面都硌屁股。　　终于庞雨收起文书，那张呈文纸发出轻微的哗哗声，躺到了桌边的一堆文书上。　　庞副总兵的目光看了过来，吴达财已经笔直的背脊又挺了一下，接着又弯了下去。　　“吴达财，此番受伤的五个百总，两个在赞画房，两个在武学，只有你脱了兵籍去了墩堡，你以为是何原因？”　　吴达财呆了一下，舔舔干涸的嘴唇，声音颤抖着道，“小人，是小人腿伤来晚了，其他去处都等着用人。”庞雨脸上没有表情，他盯着吴达财，“如今营中近万人，本官每日要处理的事务不计其数，若是官样文章的假话废话，桌面上摆着多的是，不需叫你来问话，本官　　单独见你的机会只此一次，想听的是真话实话，你心中怎生想的便怎样说。”在庞雨的注视下，吴达财脸色苍白，他在来到这门口之前，都不知道今天是要见庞副总兵，对这一切毫无准备，庞雨也不是有时间等他细想的样子，他一咬牙抬头道，“是因小人得罪了文书官，此番庞大人去了应援江南，伤残兵将的安置是文书队主理，好位置便不会给小人留着，武学不光去了两个百总，还去了五个旗总　　，连队长都去了七人，这些人没一个认得两百个字，偏就没留小人的位置，连房子也没给小人分。”　　庞雨仍没有任何表情变化，“那你认为，是为何得罪了文书官？”　　“乃是在第二司时驳了文书官，连累侯先生和其他文书官受了训斥。”　　庞雨占据着当年张国维的上位感，不紧不慢的道，“你认为第二司文书官何处错了？”吴达财吞了一口口水，硬着头皮道，“文书官心中仍是把上官当了坐堂官，小人以为，守备营只有一个坐堂官，文书官也是庞大人的文书官，胳膊肘不能往外拐，　　就是该按庞大人的交代办。”　　“按本官的交代办了，那上官派下的差事又该如何处置？”　　“军律明言，将士以服从命令为天职，只管按庞大人交代的去办，上官那里自然有大人去应付。”　　“那你的意思，就是由得本官和上官针锋相对了？”　　吴达财口干舌燥一时说不出话，他不由自主的拉了拉衣领，“小人不敢，小人是说，这，这大是非上，大人自有主意，不需要文书官瞎操心。”　　庞雨眯着眼看了吴达财片刻，“那你认为文书官都在操心何事？各司又是如何看待这些文书官？”吴达财心中一阵狂跳，指头不停抖动，他把手贴在腿侧抬头道，“其他各镇并无文书官，但小人以为，庞大人设文书官一职是有道理的，军中亦确需文书官一职，　　但各部文书官或碌碌无为，或处事不公，在兵将眼中，文书官成了主官手下写字算数的吏目，说到底是总文书官不懂文书官是干什么的。”　　“那你以为文书官应该做些什么？”“文书官首应公正有血气才能服众，第二应为军中造福才能立足，第三要文书官要懂用权，大人设文书官，不是让他们给上官写字算账的，大人给了文书官权，不是让他们胡乱插嘴军务，但更不是不用，否则给每司配几个书手便成了，如何能叫文书官。最要紧一条，是让军中将士都知道，守备营只有一个坐堂官，就是庞　　大人。”　　庞雨略微坐直了身体，口气明显的温和了一些，“本官问你最后一个问题，你是否还做过对不起守备营的事？”吴达财再坐不住，噗通一声趴跪在地，因为动作太大，膝盖磕得十分疼痛，他一时不敢抬头，趴下的时候刚好一只蚂蚁经过，吴达财不想有东西在眼前晃动，紧　　张之下顺手就用食指按住，接着他也不敢动弹，就这样一直按着，蚂蚁在指头下拼命的挣扎。到此时为止，他也不知道今天庞雨是要跟他算旧账，还是要重用他，现在问的这句话，是不是庞大人已经知道些什么，既可能是给自己定罪，也可能是另外安排　　重任。他脑中一团乱麻，坐堂官就在上面，他想要的到底是什么，焦国柞和侯先生的影子在眼前不停变换。过了片刻后，吴达财心头一横道，“小人在北峡关一战，在河边藏了一块银子，但后来害怕军律没有敢去取，但小人确有私心，有私心。浦子口一战，小人的下属　　私下运了一张花狸木的床，小人怕驳了下属的好意，一时糊涂收下了，但一天都没敢睡，劈了当柴烧了……”　　庞雨一边听着，一边拿毛笔蘸了墨，郭奉友铺好一张纸，用镇纸压好，庞雨不紧不慢的写起来。　　直到吴达财说完了，庞雨才写完最后一个字，屋中十分安静，只有吴达财埋着头喘气，看着那只蚂蚁的细腿不停乱晃。　　庞雨朝着纸面吹了一口墨迹后才道，“起来吧，明日来兵房报到。”　　吴达财心头狂跳，直到自己已经蒙对了，激动之下心中畅快，手指一用力，将按住的那只蚂蚁压成了饼。　　……　　嘭一声门响，一根拐杖咄的柱在地上，吴达财以不逊常人的速度飞快的窜进屋内。　　女人正在给补裤子，吴达财一把揪住儿子的衣服推出门外，然后立刻关上了门。　　“这是怎地了？”　　女人刚站起来，只见吴达财已经一屁股坐在地上，大张着嘴巴却没发出声音。　　“当家的你又咋地了。”女人赶紧一把扶着吴达财，“是不是兵房又亏待你了。”　　吴达财一把抱住女人，终于把声音哭了出来，因为房门就临着街，哭声仍压抑得很低。　　女人焦急的道，“是不是墩堡的差事也没了，没了就没了，咱还有银子，回乡把屋子修了，我种地养着你。他们这么欺负人，庞大人就不管么。”　　“庞大人管了，管了啊。”吴达财鼻子中流出两条清亮的鼻涕，他也没有去擦，仰着头道，“庞大人管了，我升官了，你男人升官了。”　　女人呼的坐直身体，“我家男人当啥官了。”　　吴达财脸上挂着涕泪，又咧出笑来，“老子跟副千总一般等次了，哈哈哈，什么百总把总算个屁，武学算个屁。”　　女人高兴的捶打几下吴达财，“那有多少月饷啊？”　　“月饷算个屁，你看。”吴达财在怀里摸了几下，小心的拿出一张纸来。　　女人一把夺过去，把纸都抓皱了，展开一看上面只写了几个字，女人两眼一亮，“银票。”　　吴达财恼怒的一耳光扇过去，女人啊一声叫，吴达财拿回纸来骂道，“什么银票，这是庞大人的墨宝，你看都给老子抓皱了，这以后怎么裱。”　　正说着话，吴达财没留意到挂着的鼻涕，刚才这么一动作，掉下来一串，刚好又落在纸上，吴达财怒火中烧，又用力蹬了一脚，把女人蹬得歪了出去。　　女人一点没有计较，又在地上爬过来看着那张纸，“当家的，这上面写的啥，到底多少银子。”　　“写的啥，你男人是读书人，老子读给你听。”吴达财低头看着，脸上露出满足又崇敬的表情，“大节无亏，要讲方法。”　　女人有点失望的道，“这听都听不懂能有啥用。”　　吴达财这次没有打人，因为在他看来，这女人要是能理解这些话，那才出乎他意料，也会严重打击他读书人的优越感。“还这有啥用，这是庞大人亲自写的，这第一句是说，我这人大体是对的，干的事都合了庞大人的意，所以才能给我升官，第二句说要讲方法，嗯，方法，恐怕是　　说我呵斥文书官的时候没说好听，大概该是这样。”　　吴达财又沉思了片刻，“也可能说的是举告歪脸，歪脸有啥不能告的，肯定不是。”　　女人一头雾水的看着，“那到底是多少月饷来着。”　　吴达财伸出一只手，接着慢慢的一根根指头张开，每张一下女人的眼睛就睁得越大，五个手指都张开后，吴达财又加上一只手，终于停在六个指头。　　“六两！”女人抱住吴达财哈哈大笑，吴达财也一起大笑起来。　　笑了好一会，女人终于想起来问道，“当家的你到底是啥官。”“老子是副总文书官，副总文书官你懂不。”吴达财停下笑，把脸上的鼻涕擦了一把，“庞大人说了，我虽是副的，但单独管事，有些事不用报给姓候的，直接向　　他报。”　　“还得是庞大人明事理，当家的你好好给庞大人当官，咱们不回乡了。”女人满脸的笑意。　　“不回乡了，那潜山的劳什子墩堡也不回去了，老子还要告诉你一件好事。”　　“是啥好事？”　　“房子，庞大人给咱家分了一套三进的院子，集贤门里面的，城墙里面的。”　　女人尖叫一声，两人又抱头痛哭起来，吴达财边哭边道，“给我派了一名卫兵一名书手，明日就要来帮着搬，雇婆子丫鬟的银子另发，咱们要住大房子了。”　　女人捧着吴达财的脸，“咱们家要过好日子了。”吴达财脸上带泪看着女人，“你这些年受累了，落难的时候最靠得住的就只有你，以后就跟你踏实过日子，啥也不瞒你了。那北峡关的银子我是找到了的，回来送　　给侯先生一些，留了些准备纳妾，以前我是想着纳妾，找一房再生几个，那不是银子房子都不乘手，以后也不想了……”　　女人摇头道，“这都没啥，我都不计较的，还有啥你都告诉我，以后咱们都好好的“我在浦子口搜了些碎银子，把刀尖折断了，藏了碎银子在刀鞘里面，那些镇抚兵寻常也是不搜军官的，回来请二司的副把总去了趟青楼，他说以后一定提拔我，　　用了七两银子。”吴达财一边说着，一边凑了过来。　　女人温柔的道，“不计较了……哎呀，这是干啥呀，谁大白天的干这事，被人听到……哎呀。”　　……　　第二日一早，吴达财忿忿的猛地拉开房门。　　里面传出来女人一声叫骂，“吴达财我告诉你，你再敢把银子瞒着，老娘跟你拼命，还想纳妾美得你，你看看家里才几个银子。”　　“那都过去的事，一大早就翻出来闹腾！你昨日自己说不计较了！”　　女人蓬着头发追到门口，“你藏着银子不跟老娘说，还好意思让不计较，那是银子又不是别的物件，这家里吃的用的哪样不用，儿子以后娶不娶媳妇了。”　　吴达财气呼呼的转过头，又被女人拉回来，他看看那边还在照样大睡的儿子，压低声音怒道，“谁少过你银子了。”女人眼睛一瞪，过去一把关了门，“你把银子送那姓候的有啥用了，送那周女人有啥用了，这送那送的，对别人家都大方得紧，就光亏着家里，老娘这些年买菜都　　捡剩的，你好意思到处送银子，有银子不光瞒着，拿去青楼就七两，七两啊，你知道得存多久，你少老娘好多银子了你说。”　　“老子不说你还不是不知道，还不是一样过日子！”　　“你还不说，还想纳妾你美得你，。”女人使劲拉扯吴达财几把骂道，“今日就要把话说明白，以后那银子只能我管，你再瞒着老娘跟你拼命。”　　吴达财一把推开，乘女人没追上之前赶紧出门，女人只追到门口，朝着他的背影骂道，“吴达财，这事不说明白，老娘跟你没完。”吴达财气呼呼的一路疾走，到了枞阳门才停下来歇息，他越想越气，口中喃喃道，“不该说的，真不该说，大意了，嗯，嗯，庞大人说得对，要讲方法，必须要讲方法。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十三章 方法
　　集贤门城根街，与大部分城市的城根街一样，抬头就能看到黑乎乎的城墙。集贤门是安庆的北门，作为南面靠江的城市，北门相对萧条一些，但总归是在城里。　　清晨四处鸡鸣，隔壁的烟囱里面飘出炊烟，让吴达财的院落里面也满是柴火的味道。吴达财刚吃过饭，撑着拐杖从正屋出门，穿过二进走到外进，然后又倒着走了回来，到了正屋又转身往外进走，满意的打量着这个新家，虽然昨天已经走了无数　　趟，但他仍乐此不疲。三进的门槛破了几个缺口，门环掉了一个，二进屋檐的瓦片破了起码有十几块，有两个屋漏雨，厨房缺大水缸，风箱上的柳木好像也破了，吴达财边走边看，虽　　有瑕疵，但相比这个院子，这些瑕疵都是小事。重要的是需要有点官味，吴达财计划在三进搞个水池，里面要有假山游鱼，守备署里面就是这样的，是否还需要其他的东西，吴达财就不知道了，毕竟三进的大　　院他只进过守备署，浦子口也进过大户人家，但当时没好好看，也想不起来什么，总之就是吴家以后也是大户人家了，得像个大户人家的样子。　　“这里弄个鸡笼，这边再搭个架子晒衣服，猪圈我看搭在哪里。”　　吴达财脸色一变，走到外进看到自家婆娘，正在跟新买的丫鬟指手画脚，“这个架子啊做宽点，以后有点谷子啥的，说不定就是没晒干的，自己还得晒一遍。”　　“晒什么谷子，你当还是在乡里么，这城里的院里有谁晒谷子的！”女人转过头来看到吴达财，一脸欢喜的过来道，“当家的别以为我不知道，当官家的收礼那可多，你说你那么大的官，还不得抢破头来送，谷子啊肉啊啥的哪样少　　得了，谷子晒干才好存，肉一时吃不完，薰了也得个地方，就这里搭个架子……”　　吴达财怒道，“那猪圈又是怎么回事？”　　女人理所当然道，“能送肉来，就不兴送猪咋地？”　　吴达财一脸不耐烦，“你看谁家送过猪的？”　　女人见吴达财发怒，一点没有害怕道，“你那舅公那么抠的人，都提了鸭子来，送猪又怎地了，总得找个养牲口的地方。”　　“老子告诉你说，要吃肉就去买去，不许收这些鸡毛蒜皮的东西，老子刚当上官，今天才第一天去当值，月饷够用得紧，那边蒋国用可盯着的，你别满处胡说。”　　女人咧咧嘴有点不甘心的道，“我本说今日去跟你舅公那里窜门，让他后悔去呢，狗眼看人低。”　　吴达财扫了一眼乱糟糟的外进，散步的心情也没了，气呼呼的要出门，转头时顺便也打量了一下丫鬟的身段，但很快又把目光收了回来，还是太瘦了。　　“不瘦的就不会卖了。”吴达财嘟哝了一句，对这个丫鬟暂时没有了兴趣，“老子要出门了。”　　吴达财声音很大，那丫鬟呆了一下，接着还算机灵的就跑去取门闩，吴达财的脑袋微微扬起，等着丫鬟开门。丫鬟似乎对这么大的门闩还不习惯，力气也小了点，取了两次都没取下来，吴达财也不帮忙，摆出家主的架子教训道，“家里的活计得熟，做事要动脑子，不是动　　脑子，要讲方法，讲方法……”　　他说到这里站在原地呆了片刻，丫鬟下了门闩打开门，吴达财还没走，他转身过来对自家女人道，“你去舅公家去。”　　女人头歪在一边，“我凭啥去，你这不许说那不许说，去了还有个啥味道。”　　吴达财两步赶过来挥起手，“你去不去！”　　女人赶紧往二进跑，“去就去，我去可不带东西。”　　“谁让你带东西了，让他带。”吴达财撑着拐杖想了一下道，“去告诉舅公，就说我升大官了，表舅进守备营的事情来找我办，带上东西到守备衙署来。”　　女人满脸的不快，“你那势利舅公，你还帮他作甚，我不稀罕那几只鸭子。”　　“妇道人家懂个屁。”吴达财转头出门，经过丫鬟的时候停下对她认真的道，“要讲方法。”　　……吴达财精神焕发的穿过枞阳门内街，虽然拄着拐杖，但走路也似乎带着风，旁边路人不少，但现在没一个入得他的眼，都是些贩夫走卒，上次有这个感觉，还是　　第一次领到二两月饷的时候。等到明天把卫兵的房间安排好了，上班路上都有卫兵跟着，那带起的风还得暴增一倍。　　到了安庆守备营守备衙署，旁边校场里面操练的号子的震天响起，吴达财在门口验了腰牌，那执勤的伍长殷勤的递回腰牌道，“吴大人请进。”以前局里有些人奉承他也叫大人，但总要加一个百总在前面，显得档次就低了，到墩堡叫做训导老爷，土里土气的，现在没有修饰词的一个大人，等级明显又不　　同。吴达财有些激动了，回忆了一下庞大人平日的做派，对伍长点头微笑，然后接过腰牌进了大门。　　“见过吴大人。”　　“吴大人好。”　　吴达财在大堂经过，沿途遇到的人都在躬身问好，与两天前他来兵房奏事的时候是天壤之别，那时候不白他一眼都算客气的。吴达财都学着庞雨的样子，尽量挤出温和的微笑点头回应。这些已经在他的意料之中，因为他的职务是庞雨亲自任命，昨天来领任命书的时候，整个守备衙署都　　轰动了，守备营里还没有一个如此快的提拔。不过昨天大家还没反应过来，后来兵房传出了详情，吴达财分管文书队四项业务，直接向庞雨奏事，而且以后各房都要设一个文书官。大家这才明白吴达财不光　　是升得快，还升得很高，所以今天的待遇，大家基本是当做各房司隶对待了，甚至还略有超过，因为新提拔的必定是庞大人那里的行情人。守备衙署按常规六房，承发房架阁库与县衙一般，但又多了赞画房、马房、武库和中军厅，庞雨将后衙让给了赞画房，马房和武库则搬到了营房区，腾出来的房　　子给了文书队和兵房，但已经坐满了，吴达财不愿和侯先生一个房间，承发房就把他安排在文书队的办事房中，也就是当日他来问安置的那间。　　按衙门的规矩，就任第一天需要先拜见总文书官，吴达财在门前看了一下，侯先生并不在房中，他也不等便回了自己直房。　　吴达财在直房门口停了一下嘟哝一声“要讲方法。”然后想了想措辞才往门内走去。　　进门的时候，五个书手都在房中，也包括当日呵斥他的那个书手，此时脸色苍白，战战兢兢的躲在其他几人后面。　　几人齐声道，“见过副总文书官。”　　吴达财客气的道，“大家不用多礼，以后都是文书队的同僚，老……本官初来乍到，队中事务还要仰仗各位，咱们要把事做好了，才对得住庞大人和各位将士。”　　几个书手唯唯称是，吴达财走到自己的桌案旁边，有人要扶他坐下，吴达财挥手拒绝了，等到他坐好，几个书手又站到桌前等候继续训话。　　吴达财看到那个书手还躲在后面，咳嗽一声道，“本官新来，为了以后好称呼，大家都自个介绍一下，姓甚名谁，在队中主要办何事。”书手互相看看，一个老年书手的开头，轮流向吴达财报上名字，终于到了那个书手，他期期艾艾的上来道，“小人，小人姓许，这个许由原，平日与兵房、墩堡打　　交道，也办将士安置……当日小人不知，也不是小人定的，小人……”吴达财挥挥手大度的道，“过去的事便不提了，但本官也要说，来守备衙署里面办事的，都是守备营将士，都是为国杀贼的好汉，护着百姓平安，也护我等的平安　　，对这等的好汉是不是该尊敬，其他各房我先不说，咱们文书队原本便是军中一员，更该客气些，如此营中将士才说文书队好。”　　“小人知道了，以后一定客气，万请大人海涵。”“本官就是个大度人，处事最是公正，此前的事便不提了，以后看人用人只论才德，绝不计较私下过节。”吴达财点点头，“说到以后，本官先跟各位提点一下，庞大人让本官管了队内的提拔，文书队照眼下这般是不成的，要改的地方甚多，各位都是队中老人，想来对队中弊病比本官明白，明日下值之前，各写一个条陈来，不拘是否自己办的事，只要你觉得不妥的，觉得还能做得更好的，都可以写来，本官以后提拔用人只讲公正，公正看才德，才德又看啥，首要就看这条陈　　中有没有过人之处。”　　几个书手互相看看，吴达财观察了一下，其中两人有些跃跃欲试。　　吴达财满意的道，“此间便是如此，各位可以去办事了。”　　五人回到自己的桌前，那许由原跑去倒了一壶茶，小心的放到吴达财桌面上，吴达财客气的点点头。老年书手又过来，跟吴达财汇报队中具体事务和流程，刚说了半刻钟就来了一个卫兵，他站在门口道，“吴大人，门外有人求见，自称是你舅公，是否要小人引进　　来。”　　吴达财抬头道，“是我的舅公，让他进来。”　　那卫兵欲言又止，终于还是道，“他拿着些物件，是否……”　　“不妨，让他进门来。”　　那卫兵转身离开，吴达财对老年书手道，“等一会我们接着说。”　　他拿过拐杖撑起来，来到了房门停下，看着卫兵领着舅公从照壁转了进来，手中还提着鸭子和袋子。舅公一见吴达财，立刻堆起笑脸上来，还不等他说话，吴达财突然大声喝道，“都跟你说过了，当兵要上战阵见真章的，进来的都是好汉，你当是可以讲情面的么　　，我表舅过不了选拔那就当不了守备营的兵，说了不行就是不行，你还来作甚！”大堂就是一个大天井，周围一圈都是各房的直房，往来办事都在这里，他这一通吼叫，整个大堂都被惊动了，各处走动的人都停下来看热闹，连有些房中的人也　　探头出来查看。　　舅公张口结舌，他满心欢喜以为来就把事办成了，到了衙门本来就小心翼翼，哪里知道是这般情景，一时呆着说不出话来。吴达财拄着拐杖满脸严肃，眼角看大堂中各房都出来差不多了，又对着舅公威严的道，“军中是有规矩的地方，是有军律的地方！我最讲的就是公正，容不得丝毫　　的情面，你虽然是我亲舅公，但这违反军律的事情，你送再多的礼也不行，即便断了亲戚，我也绝不会给你办，卫兵！把他给我赶出去！”吴达财大声说完，浑身散发着正直的光辉，在满堂惊讶的注视中拂袖返回直房。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十四章 到任
　　“大人，这是文书队冬季整训呈请，吴达财送来的，大致意思是文书队集中操练十天，之后按赞画房的计划随军操演，凡不能达标的文书官拟皆降为书手。”　　余先生递过来一份呈文纸，庞雨接过浏览的时候，他又继续道，“文书队还报来几个呈请，有复核战功赏赐、扩办夜校等几项，其中略有错漏，小人发回让他重新写过。”　　庞雨大致看了一下吴达财的呈请，主要内容是对文书队人员整训，要求所有文书官达到军队的标准，熟记军律及编制等内容，未能完成的要淘汰，但营中书手是够的，淘汰下来到底安排去哪里并未说明白。　　余先生规矩的站在桌案对面，三年前他给桐城县丞当幕友的时候，对面这个庞副总兵还在衙门里面当皂隶，两人差着好多层级，后来县丞在民乱中受了惊吓回乡了，余先生才投靠了庞雨，现在守备衙署任承发房副职，两人仍然差着好多层级。看書喇　　他虽然名义上是承发房副职，但现在不在承发房办事，宿松大战打完，庞雨将后衙改造了一番，书房改成了三间相连的直房，让余先生就在这里当值，负责处理需要庞雨处理的文书。　　“余先生你觉得吴达财这呈请是否妥当？”　　余先生小心的观察了一下庞雨的神色，吴达财是刚提拔的，刚上任两天就搞了一份整训呈请，训练什么不要紧，主要内容是后面的淘汰，可以看做是吴达财要确立地位的重要步骤。以余先生所知的情况，各部的文书官有做得好的，但大部分还带着以往文人习气，与军队格格不入，远不能让庞雨满意。既然任命吴达财这个武夫去了文书队，就是要让他闹出动静来的，所以动静越大越好。　　有了这个认识后，余先生开口道，“小人以为确实该当整训，以往不仅军中，连衙门里面也弄不清楚，文书官到底是兵是将还是吏，吴达财以整训告诉大伙，文书官肯定不是吏。只是这汰换下来的人，到底要换到何处，似还可商榷。”wΑΡ.ＫāйsΗυ伍　　庞雨微微点头，“军中识字者本就不多，这些人若不适合当文书官，也不宜弃之不用，方才吴达财还有扩办夜校的呈请，可以把夜校实办，这些人放进去当个教习，如此人尽其才。”　　“大人明鉴，已建有武学，若是再实办夜校，似有重复。”　　庞雨揉揉额头，以往夜校只是临时开设，教识字的大部分来自文书队，也有部分各房书手，负责的是侯先生，即便在庞雨的小体制内，也并无单独编列，一旦军队调动就不再授课，去年寇警一急，军队沿山部署，夜校就停了大半年，宿松战后也只在府城恢复了授课。　　“武学只在府城开设一处，本官的意思，这夜校随各千总部开设，如此才不至中断。”　　“大人看夜校是由何房主理，属下好早些安排。”　　按惯例学校可以放在礼房下面，但守备衙署这个礼房作用有限，主要是接属下兵将的告身，司吏还是以前留任下来的，因为也只有他熟悉那些繁琐礼仪，庞雨并不想让这老头管其他事情，特别是这个夜校还没编制，是不符合朝廷体制的。　　“每司设一个夜校，便由各司文书官兼管，设教习两人，由吴达财总领。”　　“小人领命，那这呈请……”　　“批复吴达财，大体按呈请办理，文书官毕竟职司有别，战技方面不必样样达到操典，究竟如何考评，他自己斟酌，但至少行军扎营两项应按士兵标准，操练中文书官不许骑马乘车，考评完毕先将名单呈报本官。”　　余先生一听，知道文书队这次基本要天翻地覆了，庞雨把夜校也分给吴达财，还在给吴达财更多权力，说明对这上任的第一把火很认可，再次确认吴达财就是最近衙门里面的行情人，只能顺着这个方向添柴加火。　　“大人高明，但小人有一提议，此夜校设于军中，汰换下来的文书官若是仍在夜校任教，不免心中有怨气，若是将此种怨气带入教习之中，小人担心影响军心。前次大人说墩堡之中也可读书识字，户房也多次跟承发房提及，俘虏中读书人皆被选走，墩堡回报事项都靠口述，户房实难详查，不如将这些汰换的文书官放入墩堡之中，写文书也罢算账也罢，似比在军中更佳。”　　庞雨思考片刻道，“余先生说得有理，便按此批复给吴达财。”　　“这里还有一件要事，是俘获的那些流寇……流民，宿松战后俘获共计三万九千七百余人，经各房各坊挑选合共二千一百余人，沿驿路建墩堡十三处，入墩共计一万二千余人，剩余两万的皆在宿松，按史道台的意思，每日供粥一顿，然后由各县安置，宿松苟知县只给了一次一百石粮，安庆府给了两次共计两百石，其余都是我守备营支应，大人说不禁去留，但此去数月，仍有一万四千滞留宿松，眼下皮知府离任，各县不愿安置一直拖延，向史道台行文数次，至今未给回复，恐怕只有请大人亲自去说。”wǎāΝsＨμ⑤　　庞雨回忆了一下，俘虏处置当时史可法确实是这样说的，庞雨是需要区别挑选里面可用的人才，暂时便养在宿松。由于数量庞大，没有那么多军队看管边界，可能其中很多贼子乘乱跑了，各房挑选完后剩下的都是老弱病残，在宿松一天一顿粥也不愿走。　　这些人体力不佳，即便是种地短期内也出产不了粮食，对谁都是负担，更不用说还是流寇，庞雨的甄别也不可能把关系都查清楚，说不定还有亲友在宿松一战被杀，对于各县都是负担，自然大家都不愿意接收，但放在那里空耗粮食不说，安全上还是隐患。像左良玉一股脑杀了更是不行，且不说史可法和张国维那里不同意，朝廷里面必定言官弹劾不断，庞雨是需要名声的人，跟左良玉比不了。继续留着吧，就要空耗庞雨大量钱粮。　　“本官知道了。”　　庞雨挥挥手，余先生也知道此事麻烦，收起刚刚汇报的一摞文书，开门返回外间。　　刚把茶杯端在手上，庞丁已经带着江帆出现在门前，庞雨连忙放下茶杯，招手让两人进来，江帆亲自赶回安庆，必定是南京有要紧事。　　江帆施礼后低声道，“大人，温体仁确实去职了，眼下已经离京。”　　庞雨沉稳的点点头，这可能是数年来朝廷最大的变动，整个朝局都会受到此事的影响。若是半年之前，庞雨会兴奋得跳起来，因为温体仁拿办钱谦益、调查复社这两件，都把他牵连在内，但宿松一战之后，庞雨有军功在手，已摆脱了漩涡。但经济上仍需要依靠东林和复社，特别是银庄下一步在江南的拓展，所以温体仁此事对庞雨仍是大事。　　“据闻是钱谦益找上曹化淳，东厂拿了举告钱谦益的两人，又牵连出了蔡奕琛为背后指使，温体仁便有了结党之嫌。”　　“首辅还比不过太监，那南都形势如何？”　　“东林和复社弹冠相庆，不光他们，阮大铖、马士英等人都派人入京打探，想要乘机复起。”　　“这样就弹冠相庆了。”庞雨轻轻敲着桌面，“可确定温体仁是一个人去职，还是温党一起免了？”　　“只有温体仁一人，薛国观还入了阁。”　　“只免一人，谁接任的首辅？”　　“是张至发，之后吏部推举七人候补阁员，皇上定的是刘宇亮、傅冠和薛国观。几人都不是东林，属下以为，皇上还是想用孤党。”　　此事庞丁上了茶，江帆道谢之后接着道，“但南都各路人等仍以为东林将掌权，近日想通过刘若谷跟大人见面的不计其数，甚至那复社的张溥也来了。”　　因为庞雨之前在阮大铖的牵线之下拜了钱谦益为师，本意是找名人给钱庄站台，因此也受了牵连，但南都很多人以为庞雨真是钱谦益门人，现在众人以为钱谦益斗垮了温体仁，自然复起在即，想通过庞雨搭上线，这对庞雨又好处，但也不会去搭理，听到张溥的名字时，庞雨抬眼看着江帆，“张溥也想见本官？”　　“是的，但他不是通过复社的人，反倒是派来吴昌时找到阮大铖，说想请大人到嘉兴一会。”　　“阮大铖。”庞雨听后笑笑，现在他对此一点也不惊奇，复社里面也是派系林立，方以智、吴应箕这样的年轻一派对阮大铖深恶痛绝，但复社的高层却跟阮大铖有千丝万缕的联系。　　他现在猜不到张溥想谈什么，拉自己入复社的可能最大，好依靠边才重新进身，但自己跟复社的人关联颇多，张溥却要通过阮大铖来联络，说明还有其他事情想谈。　　“钱谦益放出来没有？”　　“钱谦益仍关在天牢，没有放出来，但京中传言说已不再提审。”　　庞雨沉思片刻道，“张至发和入阁三人既非东林，钱谦益和张溥的事情亦未了结，那还不到东林得势的时候。东厂能查到蔡弈琛，自然也能查到到薛国观，但皇上又要让他入阁，说明还是要用孤党，东林和复社还得继续斗，这浑水咱们暂时不趟，你给他回话，就说本官镇守安庆不能轻离。”　　“但阮大铖说，若是大人不能去嘉兴，他可以先带吴昌时来安庆面见大人。”　　庞雨皱着眉头，张溥是复社的头面人物，不但形象好，在江南官场上他只要出面说话，基本就很好办事，有他支持的话，对钱庄发展就事半功倍。以前想见都见不到，是张溥不愿意，但经过这一番政治动荡，庞雨不打算轻易再卷入新的漩涡，至少要拿到合适的回报。周之夔弹劾之事还未了结，现在搭上张溥还有风险。　　庞丁见庞雨不说话，不禁插话道，“若是阮大铖来，少爷见了也无妨，探探他口风也是好的，阮大铖自然知道怎生回话，断不会拂了张溥的颜面。”　　庞雨抬头看看庞丁，似乎庞丁说得有理，吴昌时毕竟不是张溥，自己是被温体仁给吓到了。　　“那就让阮大铖来安庆，但他要快些，熊总理万一要调守备营剿寇，他就要扑空了。”　　江帆好奇的道，“熊总理到任了？”　　“已到九江，两三日间就要到了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十五章 夜会
　　安庆盛唐渡，数百名陆战第一司的官兵沿着码头笔直肃立，江面上有水营的五艘漕船和三艘哨船，船上旌旗飞扬。　　一列船队正从上游而来，当先一艘上挂着一面大旗，只是江上风小，旗帜卷在了一部分在旗杆上，有点气势不足。　　庞雨眼神不错，看得到钦命两个字，照卢象升的例，猜测全名该是“钦命总理直隶河南山东川湖等处军务都察院右副都御使兼兵部尚书”。以前卢象升是兼兵部侍郎，这次十面张网，皇帝动真格的，让熊文灿兼了兵部尚书，把五省总理的级别调到了跟六部尚书一般，但权力跟实任兵部尚书还是有些　　差别的。五月杨嗣昌提十面张网，随后各地的剿饷开始征收，虽然征收效果不是太理想，但也比以前的军费有所提升，各地兵员招募逐渐展开，只是熊文灿没到任，未确　　定下直领的三万兵力，地方也就无从增兵，所以大体还流于纸上，这距离提出八面张网已经过去了快五个月。　　船队后面的船只甲板上有许多士兵，还隐约看到了火炮，是否有大批火铳还暂时看不清。码头上站满安庆的官员，仍是以史可法为首，不过这次是迎接总理军务的熊文灿，排次以武将为首，庞雨便站在他旁边，另外一边是许自强，程龙则站在许自强　　外侧。庞雨往那边瞟了一眼，许自强面无表情，他也分润了宿松的战功，现在是实任总兵，散阶也升上去了，不过许总兵对这些并不太在意，一直想着返回吴淞，但宿松一战江南精锐丧尽，张国维手中只有这些将领，许自强名义上还是百战宿将，不可能返回吴淞颐养天年。不放在安庆就要放在浦六，许自强最初也打算到浦六，但仔细想下来六合既远又无城，一旦被围攻就需要救援，到时候没有守备营在旁边，许总兵单独面对八大王没有丝毫底气，所以到现在也没想好到底在哪里合　　适。　　程龙脸上多了两道疤痕，他是刚养好伤，张国维还未调派他做事，也暂时留在安庆，他精神有点萎靡，此时正不停的打量列队的陆战兵。　　见船队还有些时间才到达，庞雨略微靠近史可法低声道，“道台大人，俘获的万余流贼仍留在宿松，实乃一大隐患，下官以为还是早些另作安置得好。”　　黑痩的史可法听了，倒也没有装作忘了当时议定的方案，他想了片刻道，“各县情形有别，许是一时还顾不上。”　　庞雨躬身道，“下官营中有将领提议，将这些流寇押入山中一股脑杀了。”　　史可法一惊，立刻转头看着庞雨，“此等为贼挟裹之民，既投了官便是良民，乃吾皇赤子，岂可如此一杀了之。”“下官也是这般答复的，当时就呵斥了提议者，此等人民被流寇掳于营中，本已颠沛流离受尽磨难，我应天兵马仁义之师，自然是绝不能干这等事。”庞雨正色　　说完，又缓和一下口气道，“只是上万人混聚一处，也不免各方心中担忧，是否仍照前议，尽快分散至各县，既免了节外生枝，也让这些受苦人早些安生。”“此事可再议，但绝不可一杀了之。”史可法苦口婆心的劝道，“且不说流民艰辛，那杀降乃万般不详之事，一旦此处杀掉得了清静，日后贼子遇兵必定死战不降　　，将士无谓平添死伤，终究是害了自家性命，个中道理，庞将军还要跟将士分说明白。”　　“下官理会得，当时就将此人一顿好骂。”庞雨严肃的道，“此等乱杀无辜传扬出去，让天下人如何看我应天兵马。”“庞将军有此见识便是对的，军中将士若有作此想者，务要尽力弹压。”史可法想了片刻又温和的道，“分养之事毕竟是各县事务，本官也不好太过催促，最终还　　是要各县来分养，庞将军大可直接跟各县自行商议嘛，也免去道司衙门中间耽搁。”　　见史可法又踢皮球，庞雨还待再分说，此时船队已到岸边，史可法微微整理一下官帽，肃然走下码头。　　……　　入夜后的安庆府衙后门，巷内已经是熊文灿的标兵在值守，但门上的灯笼还没有变，任写着安庆府衙。庞雨对何仙崖点了点头，何仙崖摸出礼单，去了跟门子打交道，大概是在广东的时候已经打过交道，那门子态度还比较温和，接了何仙崖的银子后没有甩脸色给　　几人，马上就接了礼单去了通传。何仙崖是跟着熊文灿一起回来的，他去广东的时候，送了一张南京取的五千两银票，这次庞雨亲自拜见，自然还要再送一笔，除了银票之外，还有一些珍宝，大　　致有水晶笔筒一个，白玉双鹤笔架一个，绿玉瑞兽镇纸一个，玉刀一把，大珠两颗，最后照例还是一副伸缩远镜。选择礼品也是颇费考量，宿松缴获了大批的珍宝，南京和安庆的赌档里面也有一些抵押的贵重物品，庞雨还有挑选的空间，余先生选了几天，最后选中这些，庞雨又审了一遍，这些珍宝都材质上佳制作精良，价值不菲又略有格调，符合熊大人这样的文官喜好，而且体积都不大，送礼的时候方便，以后熊大人搬家的时候　　也不引人注目。余先生也陪在旁边，几人在阴暗的巷内等候，虽然是要面见五省总理，但庞雨并没有什么紧张，这些年给各官送礼的时候不少，都是晚上来的，去年走这道门给　　皮应举送礼就有三次，环境已经很熟悉，熟悉之后想紧张也紧张不起来。熊文灿今天才刚到安庆，他不是地方官，没有什么工作和文档需要交接，原本也不需要接见地方士绅和乡官，但熊大人没有什么架子，不但见了府城的士绅，还　　去了刘若宰的府邸拜访。下午起居尚未安置妥当，就在府衙召集文武升堂议事，庞雨也参加了，这位熊大人至少是摆出了一副积极的工作姿态。　　何仙崖怕庞雨嫌等久了，显得他办事不力，低声对庞雨道，“熊大人许是起居还未安顿好，劳大人稍等片刻。”　　庞雨摇摇头，“些许小事，熊大人舟车劳顿，又是今日方到，当晚就能接见本官，可见你是用心办事的。”何仙崖听了放下心来，他等了片刻又道，“小人接到大人急信的时候，已经跟熊大人启行，便让张双畏回广州联络那英格兰红夷，途中收到他回信，在广州找了个　　通译，已经说上话，英夷看了大人的信之后很礼待张双畏，准备派人跟着张双畏来拜见大人。”　　“那英夷仍在广州？”“已经退回澳门，小人一路上跟熊大人的幕友熟络了，听闻他说，英夷原本从澳门的佛郎机人手上买货品，现在那英夷皇帝又想多赚些银子，便要自个买咱们的货品，这几艘船便是来干这个的，澳门的红夷在暗中使坏，让英夷买不到东西，英夷在海上跑了一年才到，买不到货自然不甘，便和广东水师打起来，这才破了那　　炮台。”“做生意的船就把炮台打下来了？”庞雨摸摸下巴，“澳门红夷盘踞已久，能在海边站稳脚跟，跟广东官场必定颇多利益纠葛，恐怕是垄断了广东海贸的货品转运　　，英夷万里之外，远道而来就想绕过他们，自然讨不了好，这些红夷办事还是喜欢蛮干。”　　“这个……”何仙崖小心的问道，“那英夷万里之外，二哥你怎生会写红毛夷的字的，难道真的有个白胡子神仙？”　　庞雨哼哼一笑，“自然是真的，本官是神仙点化的，就没有本官不会的。”　　何仙崖呆了呆，庞雨又低声问道，“去了澳门正好，你有没有交代张双畏跟佛郎机人也要联络。”“都按大人交代的说了，张双畏做了多年生意的，想来知道随机应变，属下以前只以为红夷便是红夷，此番才知这红毛夷分作好多国，光福建外海便有两三国来的　　，广东外海就是佛郎机，南阳又是一国，现下又来了英夷。”　　“红夷的国既多也小，他们互相之间也有嫌隙，咱们正可利用。”这时门页开了，庞雨连忙停止说话，门子引着几人进了门，一名幕友过来迎接庞雨，两人便走边交谈，幕友虽说的官话，但口音与江南地区不同，庞雨需要仔细　　听。　　虽然已是晚间，但府衙中闹哄哄的，许多人在忙着搬运家什，各处空地上摆放着各种杂物，确实是起居都尚未安顿好。　　熊文灿安排在二堂见面，庞雨今日已见过一次，他仍按惯例跪拜，或许是礼物送得不错，熊文灿口气温和的道，“请起，给庞将军看座。”　　“谢过大人。”庞雨又对幕友躬躬身，才在椅角坐下，抬头看了一眼熊文灿。　　这位五省总理大约五十多岁了，须发都花白了，但整个人保养得还不错，在路上走了两个月之后，也未见多少风尘之色。　　熊文灿抬头看了一眼窗户道，“听闻这玻璃窗户是庞将军安排人所制，精巧不逊于红夷，本官午后来时，书屋之中清辉满室，庞将军费心了。”“末将是想着大人批阅文书甚多，光照好些不伤眼，大人自南国不辞辛劳，为国千里赴戎机，安庆久遭寇难，正期盼大人这般的能臣救民于倒悬，末将做些微末小　　事，与大人的高风亮节相比不值一提，不过是代安庆百姓略表心意。”　　熊文灿微微点头，“老夫来时得知，庞将军是安庆桐城人，倒跟本官一位同年是同乡。”　　“是左先生，跟大人同是万历三十五年进士。”　　熊文灿一愣后呵呵笑道，“难为庞将军知道，老夫一直想拜祭左大人苦无时机，过几日本官要巡查安庆防剿各项，桐城也是要去的。”庞雨恭敬的道，“末将其实一直是以左公和大人这般人物为自身楷模，想读书走科举之路，只是时局动荡，最后不得不弃笔从戎，虽是不得已，但毕竟是生平憾事　　，是以对左先生和大人的经历常加留意，自然也就知悉了。末将也是桐城人，今年亦是四处征战，尚不及拜祭左公，叩请与大人同往。”熊文灿哈哈笑了两声，收了笑之后道，“庞将军乃为国弃笔从戎，亦不必引为憾事，所谓文武，不过办差不同罢了，值此时局板荡之秋，文武更要一体为皇上任事　　，多为皇上解忧才是。”“末将牢记大人教诲。”庞雨听到此处，知道熊文灿要转入正事了，张国维这个东林党巡抚在皇帝那里像个受气小媳妇，造成他的顾虑颇多，庞雨想办事情不少，　　但很少能提交到朝廷，熊文灿是兵部尚书等级，肩负灭贼的重担，又是新官上任，肯定是皇帝那里的行情人，办事应当比张国维顺利得多。　　此前何仙崖先行广东，途中已经与熊文灿的幕友多番商议，互相了解交易的意向。熊文灿虽然贵为兵部尚书，但随着建奴和流寇的兴起，武人的地位早已不是崇祯初年那般。这次熊文灿到任红谕要求到安庆至票的武将，还有左良玉、罗岱和牟　　文绶，牟文绶在六安州，好歹回了一封信说紫微星在附近活动不能离开，左良玉和罗岱既没有来安庆，亦没有任何音信。庞雨既派人迎接又送银子，还是附近最能打仗的一个，熊文灿从广东带了千把人，但今日庞雨看到下船时情景，这些广东兵火器虽多，但基本都没有甲胄，仅部　　分军官有皮甲，士兵大多瘦弱不堪，甚至在十月还穿着南方单衣，一个个在安庆上岸时瑟瑟发抖，可见后勤状况也十分糟糕。　　这支南兵肯定是没来过北方，也从未见过北方的骑兵，一旦遇到清流河边曹操那样的马兵，未接战就会崩溃。　　而同时站在码头的陆战一司，想来熊文灿也看到了，不论此前战绩，正常人也能看出必定不是标营能比的。　　熊文灿一向在南方跟海寇打交道，此次到流寇肆虐的中原上任，若缺少一支可靠的心腹武装，保命都还得靠各个军头，是完全没有底气的。　　左良玉和罗岱的表现，再通过下午的那支广东标营，庞雨又增加了自己的筹码。熊文灿略微调整了一下坐姿，看着庞雨说道，“四月时庞将军领安庆守备营，在宿松大破贼数十营，乃今年第一大捷，本兵定十面张网之策，正天下用兵之际，老夫以为此等悍将雄兵，未必局限于应天一隅，不知将军意下如何？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十六章 得法
　　“大人但凡调遣，末将赴汤蹈火在所不惜。”庞雨站起激昂的说完，又把音调降下来道，“只是安庆乃水陆要冲，亦是末将乡土，自酆家铺应天兵马重创，此地安危系于守备营一身，更有防江及应援江南之责，若赴援他处，流贼瞬息而至，末将担心江北局势沸腾，更或危及江南，应天乃朝廷钱粮半出之地，浦六对岸又是　　南都，一旦有事不可收拾。”　　熊文灿神色平静的听完道，“庞将军虽年少，但与贼血战数年，已可称宿将，不知对此局可有两全之策。”“熊大人下问，末将知无不言。安庆与浦六同属应天管辖，俱在江北又相距千里，守备营守安庆，据上游水运之利，两次应援浦六，其时安庆实乃空城，所幸未遭大股流寇，但不可恃次次万幸。末将抽调精锐外出剿贼，安庆本地不可长久无兵，若遭流寇荼毒，援剿将士亦会军心不稳，末将以为本地兵马抽调之后宜加补足，此外安庆仍有沿江应援之责，实因应天兵马所限，厚集于头尾两处，而腰身空乏，安庆危急时江南兵马远赴千里，浦六危急时安庆兵马又是如此，终非长久之计。前时末将提议于芜湖设新营，如此可东西支应安庆浦六，亦可于中段防江，更可渡江协剿江北，如此江防陆防皆固，而不必令两头兵马疲于奔命，呈请交于　　张军门，但因兵额兵饷等项未能成行，终是一忧也。”“此乃情理之中，安庆亦是六隅之一，东西要害之地，不可无强军镇守。”熊文灿用手轻轻抚摸着胡子，“至于芜湖兵马，不在六隅之内，但于防江似确有必要，　　本官会与兵部商榷，酌情议处。”庞雨抬眼观察了一下熊文灿的神色，见熊文灿仍是神态温和，感觉确实比张国维好说话，便继续道，“大人辖五省之地，除河南外皆与大江相邻，守备营步强骑弱，陆地追贼心有余力不足，但水营颇为精锐，几次剿贼大捷皆赖水运，此番宿松大战，亦仰仗水师运送陆营于长安埠登岸，避过了流寇马贼哨探，方能突袭二郎　　镇。末将自请水陆并举随总理援剿，以发扬我营战力。二则流贼数十股往来不定，若我师在湖广，流贼突至江北，亦可用水运之利旦夕救援。”这一番说辞，庞雨将水陆合在一起，就是暗示不愿去河南，但也留了转圜的余地，没说完全不能去，熊文灿自然也能听懂，他眯眼说道，“庞将军所言皆切中剿贼　　紧要，本官封疆福建、两广，皆是水营重于陆营，剿流贼虽陆重于水，但水陆并举总比独重陆营要好。”“大人明鉴，水营虽利，但船只修缮维护需有水面驻泊之处，长途运送亦需中转集结之处，此番往上游去，有个驻地更利剿贼。九江卫本应归于安庆守备管辖，然　　多年积弊归属不清，末将请将九江卫号令归一，以固上下江防。”　　庞雨没有说九江以上的驻地，但既然带了水师，到时总是要解决的，最要紧的一条，在于是否能成为熊文灿的心腹力量。熊文灿静静的听着，庞雨的要求里面，听来都是为剿贼大局着想，但实际肯定有自己的私心，只是熊文灿初来乍到，一时还不能完全掌握，但九江这里无疑是要　　想抢地盘，不过这种卫所对熊文灿毫无价值，用它来交易是没有丝毫负担的。　　“庞将军今日所言，无不切中剿寇机宜，可写就条陈交与本官。”熊文灿说罢，拿开腿上保暖的小被要起身，旁边的幕友立刻过来搀扶，庞雨也作了个搀扶的模样，熊文灿摆摆手缓缓站起，面朝着庞雨道，“本官今日所见渡口将士，皆勇武可用，亦可见守备营名实相符。方今天下板荡，正是庞将军此等文武兼备之才大展身手之时，荡寇平虏皇上重寄，国泰民安万民切盼，庞将军万要尽　　心竭力，勿要辜负了一身的本事。”　　庞雨郑重的拱手道，“谨遵大人教诲，末将愿附尾骥，随大人剿平流寇。”　　……　　幕友带着庞雨离去之后，管家旋即带着丫鬟进屋来拨了火盆，让屋中暖和一些，熊文灿返回座位上，将搭在腿上的小被拢了一下。　　待丫鬟出去，管家低声道，“老爷的居室已经收拾停当，老爷若是困了可早些歇息。”　　熊文灿摇摇头低声叹口气道，“还是惯了在南方，这才到安庆，便觉得冷了。”“原本老爷是待惯了南方，也是怪那些流贼。”管家担忧的道，“这一路北上啊就不停的加衣服，反倒越走越冷了，本兵的意思是让老爷驻节南阳，那边可就更见　　冷了。”“也不是杨嗣昌说驻哪里就驻哪里，本官中进士之时他尚在何处？”熊文灿睁眼端茶抿了一口，“南阳三省通衢四战之地，杨嗣昌自然是看中了，动动嘴便想把老夫往那里放，然则此地已遭流贼往来蹂躏数年，兵部的故旧跟我来信，自襄阳过南阳，向河南数百里无一茎青种，无一人耕作，若驻节南阳兵必不少，粮饷只能　　经湖广走汉水来，自然是襄阳为宜，杨嗣昌若非要老夫驻节南阳，那他便来押粮。”　　管家赞同道，“说那流贼都是些骑马的，粮饷走汉水来，便不怕他们劫了。这位庞副将要带着水师，恐怕也是有此计较，自大江入汉水，水师可至襄阳。”　　“这庞副将尚不知本官将驻节何处，但这水师嘛，无论战守都是用得着的。”　　“老爷巡抚福建总督两广，总是有水更顺遂，那庞将军无意间也是合了老爷的意，说话办事都算得个体面人。”管家说罢将庞雨送来的礼品放在茶几上给主家过目，几件珍宝在灯火下晶莹剔透，一看就是上品。熊文灿饶有兴趣的拿起那个水晶笔筒，对着灯火翻看起来。幕　　友又拨亮了灯芯，好让熊文灿看得更清楚。笔筒用大块的水晶制成，筒身光滑圆润，难在打磨时毫无瑕疵，对着灯火看过去没有一丝的杂质，质地远超寻常的水晶制品，庞雨挑选时恍然觉得是后世的高档　　玻璃杯，可见其材质之佳工艺之精。熊文灿颇有些爱不释手，反复看了几遍才放下，又一一把玩了白玉双鹤笔架、绿玉瑞兽镇纸，同样是难得的精品，两颗大珠也十分罕见，颗粒既大又几乎完全相　　同，这样规格还能凑成一对，便倍加珍贵，那玉刀虽造型简单，但玉质翠绿，算起来桌上每一件都价值不菲。至于那张银票，熊文灿拿起扫了一眼，样式与其他家有些差别，环绕着票面边缘是复杂的纹路，上部中间位置写着“大江银庄”四个大字，两侧是“存银有息”“信　　用永固”，票面是足色银五千两，这个数字在京师也不算小数，特别这只是庞雨拜会的见面礼，更显得颇为厚重。五千两下面还有两列个小字“南京安庆扬州三处取用，存期年息五百两”，熊文灿在北方南方都待过，还从未见过存钱给利的，再翻看了片刻后才让管家收拾起来　　。最后他拿起那个伸缩远镜，福建和广东多海船，红夷带来的这种远镜不少，对熊文灿不算稀罕物件，不过庞雨送来的更精美一些，上面还刻有几个字，熊文灿细　　看了一下，是“国之干城”。　　他不由得露出些微笑，管家凑趣的道，“这位庞副将是个体面人，不但派人迎接，亦识得大体，不像那左良玉罗岱之流，既不来安庆亦无音信。”熊文灿随手放下远镜，又看了片刻水晶笔筒后眯起眼睛养神，“来与不来安庆倒是次要，要紧的是有没有心，更要紧的还是要能战。方才他所提几项，只要能用心　　办贼，于朝廷不过微末小事。”“但小人听人论及，老寇皆带马之贼，这庞副将只是略有马兵，倒是左良玉向在北方剿贼，那史可法不是说，刚在南阳附近又胜了八贼一阵，想八贼最是凶残，但　　就是打不过这左良玉，可见左良玉还是最能战的。”熊文灿低声叹口气，“左良玉辽镇出来的，要说起能战，辽镇胜过他的也不知凡几，遑论九边了，不过是内地兵马不力，倒显出他能耐，让他自个觉着了不得，反多了跋扈，今年所遭弹劾次数，恐怕只有去辅比他多，如此品行只可慎用。庞雨也胜过八贼一阵，在腹地算可用之兵，但要说跟九边的劲卒比起来，仍是差得不　　可以道里计，或许比左良玉也差一些，但胜在识体听调，无论巡抚、兵部、还是内阁都看重，用人总是要才德兼备为好。”　　“那既是如此，老爷麾下三万兵额，大可再另调些精兵入里，便不惧那流贼逞凶。”“何处寻那许多精兵，总督洪承畴尚在有三边边军，所辖总兵不过左光先、曹変蛟、祖大弼、孙显祖，参副将马科、贺人龙、张令，合共不过万余。老夫这个五省总理下只有左良玉、孔道兴、罗岱等不满一万，这还是含了河南巡抚兵马，现下总理不兼巡抚，总得给巡抚留下一支半支，湖广秦翼明已发回，杨世恩一支兵不满五千人守湖广，八千援剿云南兵现无正饷，自也不堪用，川兵抽调各处甚多，那孙传庭尚言川兵糜饷无用，直隶朱大典不过牟文绶、刘良佐两支，张国维便只　　剩这守备营，何处还有精兵可言？”　　“皇上不是说要发京营劲旅……”“京营算不算劲旅且不说，那是御马监老公领兵，老夫可能调派得动？”熊文灿睁眼看着管家，“用兵杀贼终是下策，自流寇起迄今十年有余，剿来杀去未见成效　　，反倒逾剿逾多，足见策略有失偏颇。”　　“还是老爷的剿抚并举最佳，否则那海上岂能如现今般太平。郑芝龙、钟斌之流皆是巨寇，最后还是臣服于老爷麾下，那流寇料来也不过如此。”　　熊文灿停口不说，外面仍有些嘈杂的声音，下人们还没收拾完毕，火盆虽让屋中不再冰寒，但仍是无法跟南国的温润相比。又过了片刻后，熊文灿才自信的道，“海贼流贼都是贼，只要是贼便是一般，剿贼之策自然也是相通的，只要得法，不愁流贼不平。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十七章 招抚
　　铁血残明！　　安庆石门湖，守备营陆战兵营地，较场上正在进行局级战术考核，各种号音响成一片。　　千总直房内却十分安静，庞雨安坐于桌案之后，看着几名身穿军服的人走入房内。　　“大人，英夷使者带到。”　　庞雨对张双畏勉励的点点头，然后看着后面的一人取下了军帽，露出了黄褐色的头发，一对绿色的眼睛环视了一圈，房内的两名卫兵看得直发呆。　　这是从澳门来的英国人，庞雨特意避开了安庆府城，让他装扮成士兵在军营见面。　　张双畏低声道，“这英夷使者姓威，叫做威利，后面那位是他的通译。”　　庞雨没有理会通译，坐在位置上用英语道，“欢迎你来到安庆，威利先生。”　　整个屋中的人又呆了片刻，卫兵虽然不敢直视庞雨，但不停的偷眼看过来，他们谁也没想到，庞大人竟然还会说英文，看来棍神的传说不假。威利显然见过庞雨的亲笔信，对庞雨能说英语只是稍微意外了一下，很快便回应道，“很高兴见到你，尊贵的庞先生，尤其你竟然还会说英语，虽然口音有些……　　像爱尔兰人，不知道庞先生是在何处学的？”　　庞雨也不示意他坐下，只是笑笑道，“这并不重要，威利先生从万里之外来到中国，一定是为了更重要的事。”　　“如你所说，我们为贸易而来。”威利停顿一下又道，“葛廷联合会得到了国王对中国贸易的授权，我可以代表国王商谈两国间贸易之事。”　　“那你们在广州的贸易谈得如何？”　　威利咳嗽一声道，“广州的官员不可理喻，他们对贸易毫无兴趣，所以我多用了两个月时间来到安庆，作为威德尔船长的全权代表与庞先生商谈。”“广州的官员对贸易当然有兴趣，不过只是对与葡萄牙人的贸易有兴趣，相信威利先生应该明白，葡萄牙和荷兰人把持了所有中国的贸易货物，并不希望英格兰人　　出现在中国沿海。”　　庞雨说完伸伸手，威利领会后躬身坐下道，“确实如此，那庞先生能给我们提供什么帮助？”　　“十年之内，我可以给你们自由进出沿海港口的贸易权，保护你们的航行安全。本官还可以与你们共同设立公司，进行海上贸易，按股份分配利润。”　　威利盯着庞雨，“但这里距离广州太远了，庞先生怎么能决定沿海的港口贸易权，你的船只都在河面上，又怎样能保护我们的航行安全。”　　“因为我有这片土地上最强大的军队。”庞雨说的时候，外面的较场传来几声炮响，喊杀声震天响起。　　庞雨自信的看着威利，他说的十年是自己胡乱估算的，他唯一能确定的是李自成会打下京师，明朝中央政权坍塌之后，贸易权将由新的权力来决定。“安庆前面经过的这条大江，横贯了中国的土地，你们贸易所需的一切，都在这条江上，这是你们需要的货物，而我即将控制这条最重要的水道。”庞雨伸出一只手，“货物之外是贸易的港口，中国的土地很辽阔，港口只是很小的一部分，但港口的决定权来自于陆地，而不是海上，所以贸易权不在于沿海的官员，而在于谁　　掌控更广阔的陆地。”威利眼神变幻，他来的时候见过较场上的军队，确实与广州亚娘鞋炮塔所见全然不同，庞雨的话有一定的说服力，他想了片刻后道，“庞大人是说，到时葡萄牙人　　和荷兰人都不能进港贸易，只有我们可以。”　　“那就要看你们能给我提供什么帮助。”庞雨舒服的躺在靠背上，“我们谈的是生意，讲究的是公平交易。”　　“但庞先生现在什么也不能给与我们。”　　“如果威利先生只看着眼前，就会遭遇广州一样的事情。”　　威利埋头想了片刻后抬头看向庞雨，“庞先生需要什么样的帮助？”“火炮、船、火枪、雇佣兵，与战争有关的一切。”庞雨停顿一下，“当然最重要的是钱，无论是葛廷联合会还是东印度公司，甚至你们欧洲的银行，谁向我提供　　这些帮助，都会得到相应的回报。”　　“以我们所知那样，你的国家既要应付北方的鞑靼人，还要面对内部的叛乱，而我们并不了解庞先生的军队，怎么保证投资的风险？”“如果没有风险就不叫投资，没有什么生意比战争的回报更高，据本官所知，欧洲的银行向各个国家提供贷款，让他们能招募规模远超财政能力的军队，最终银行也会有丰厚的收获，欢迎威利先生留在安庆多待一段时间，仔细了解我的军队，也仔细了解我的敌人，以决定是否应该投资。当然威利先生也可以回到澳门，打下葡萄牙人的堡垒据为己有，但这同样有巨大的风险，甚至可能回不了家。”庞雨站起身道，“东方的海面上，葡萄牙人、荷兰人、西班牙人都比你们早到了一步，利益的格局定了，如果你们要打破这个格局，就要在他们疏忽的地方下手，十年后你们会知道，这笔投资是成本最小，收益最高的方式，也是你们唯一的选择　　。”　　……宿松县城，熊文灿的尚书大旗在县衙外飘扬，熊大人到任了一月，终于决定视察安庆防务，就选在安庆锁钥的宿松，既因为此地重要，也是因为此前的宿松大捷　　，具有重要的象征意义。　　路上走了两天，熊大人到了县城后需要歇息半天，明日才去车马河，因为周围没有寇警，庞雨安排了一下衙署的防卫，便到了西门检查军队扎营。　　这次随行护卫带的是步兵第三千总部及骑兵第一司，顺便再向熊大人展示一下实力，此时军队已经下营，中军升起几种旗号，放士兵出门打水喂马。　　庞雨在营门简单看了看，士兵进出有序，未见有人喧哗吵闹，便没有进营详细检查。　　“苟大人，咱们往北边走走。”　　旁边的苟天麒听了客气的道，“下官求之不得。”　　苟知县是来供应粮草的，这次有熊文灿和史可法同路，苟知县没有丝毫含糊，也没扯扎营一天之后才能供粮草的惯例，痛快的就送了两天的量。庞雨带着卫队往北走了一段，官道两侧的废墟中白烟缭绕，田野中散布着一些衣不蔽体的人，这些都是宿松战役时抓的俘虏，开始集中看押在二郎镇一带，随着　　时间推移，附近的柴火都打光了，粮食有时也接济不及时，天气越来越冷之后，有些人便散往县城附近，依靠这些废墟避寒，县城外形成了几个大的施粥点。庞雨往附近看了看，视野中有十几个新坟，应当都是那些流民的，只有一个前面竖了一块木牌，其余的就是一个孤零零的坟包，周围的田地中有人在挥舞锄头，　　庞雨不懂农作物，也不知道他们在冬天里忙活些什么。两人在一处施粥点停下，有两个镇抚兵在看守，十几口大锅下正在烧火，附近有些流民在搬运干草，粥棚周围有不少老年流民或蹲或躺的等着领粥，看到官员靠　　近后纷纷起身躲避。　　施粥的是漕帮的人，他们看到庞雨后立刻过来跪拜，那些流民听到是守备营的上官，呼啦啦的跪倒一片，不停的朝两人高喊，“老爷公候万代！”庞雨习惯性的挥挥手，走到最近的一个老头面前去搀扶，以表现自己亲民的作风，那老头脏兮兮的双手抓住庞雨的袖子，“老儿是湖广人，被流寇抓来的，得亏了　　老爷每日的粥，孙儿有条活路，都是老爷的恩德，以后让他给老爷报恩。”　　他说着脸上不停的流泪，旁边的郭奉友等人过来把老头拉开，庞雨抬头时周围全是跪着磕头的流民。庞雨朝这些人拱拱手，往外面退了出去。　　“苟大人，这些流民已经自行在开荒种地，这些地抛荒不久，让他们落地生根，以后就是宿松百姓，还是能给县衙缴纳钱粮的。”苟知县不慌不忙的回道，“庞将军明鉴，这些异乡人要落地生根谈何容易，现下他们开的地也不是无主之地，只是抛荒罢了，无论主家还在不在，以后定然会有亲　　友争竞，更不用说这些人此前乃流寇，土客之争更是激烈，这一万多人在此，虽是守备营供了粮，下官每日都是焦头烂额，并不比将军轻松。”庞雨知道苟天麒是个泥鳅，没有合适的交易条件是不会痛快解决的，当下继续客气的道，“在下也知道苟大人为难，当日道台大人定下的各县分养，如此久拖不决　　，这事便始终着落在你我二人头上，在下的意思，宿松能否带头先把分养的数定下，太湖、潜山、桐城才好对照来办，如此方能早些把你我身上的差事交卸了。”　　苟天麒叹口气，“原来将军前几日停了流民的粮，是要把分养之事定了。”庞雨笑笑没说话，现在熊文灿很快要去湖广，自己也要跟着去，走之前需要把这些首尾了结，前几日停了宿松流民施粥的粮食，苟天麒马上就告到了史可法那里　　。　　“本官手中的粮，是要供应将士保卫安庆所用，这里供应了，将士便吃穿不足。”　　苟天麒平静的道，“但宿松地方已然残破，何处可养得如此多人？”庞雨知道不给好处解决不了此事，想了想之后道，“宿松既要重启城工，正好要用到人，你招募乡人来建城，吃食之外力钱也少不得，用这些人只要供饭即可，以　　工代赈为民造福。”　　苟天麒不动声色的道，“重开城工也是不易，那建城的银子大多还在大江银庄。”　　庞雨也没觉得难堪，“终归也是宿松的银子，原本就是建城银，苟大人何时要，便何时送来。”苟天麒眼珠转了转，以前这个庞雨是坚决反对建城，以守备营救援为筹码，拖延不给取用建城银，史可法也没办法，现在终于松口了，在这场围绕俘虏的斗争中　　，战无不胜的庞将军败下阵来。　　“庞大人体恤百姓，下官也勉为其难尽快开建城工，那建城银下官先取用一半，其余的仍按原来的利钱存在大江银庄。”　　“上次在下提议，稍稍缩小城池，改在二郎镇修改堡垒之事，苟大人是否可以通融。”　　苟天麒连连摇头，“非不愿也，实不能也。此建城银乃是全县绅民捐助，言明是修建县城所用，只能修县城，拿去二郎镇修堡，下官届时无法交代。”庞雨低声道，“在下的意思，无论修在哪里都是为了保卫宿松，二郎镇由守备营设墩堡派人驻守，你只管修好堡墙，只要二郎镇不破，宿松便不会被破，还保了左　　近乡村，可谓一举两得。”“史道台给下官明令，两年内将宿松县城建毕，未说及他处地方，庞将军要在二郎镇建堡，下官无不可，但这建城的银子只能用在县城，若要修他处，将军还是要　　先与史道台说好，下官才好办事。”庞雨心头一阵烦闷，但又不知道说什么好，宿松战后苟天麒是答应在二郎镇设堡，但谁来修并未说定，他不会为一个寨墙去找熊文灿，也不想去找史可法了，因　　为史道台多半还是让他跟苟天麒自行商量，最后什么结果也没有。　　他不想与这个官油子耽搁时间，直接对他道，“那二郎镇先不议，仍是这眼下一万多人，苟大人要建城工，分养多少流民？”　　“两千人两年。”　　“两千人不行，四千人不分年。”　　刚说完苟天麒又在摇头，庞雨冷冷的道，“那这一万四千人苟大人就都留着，明日本官就断了粮食，看他们找谁要粥喝。”　　苟天麒脸色微微变了变，转头陪着笑脸，“也是本县实在地薄民贫，若依了庞将军的四千人，那乡兵每年的三千两钱粮……”　　“乡兵钱粮若由本官来出，那你也别过问乡兵的号令。”　　“下官绝不过问。”庞雨点点头，这苟天麒滑不留手，先把他这里敲定才能和其他县谈，“明日杨卓然他们到了，本官会在史道台那里提出此事，届时还请苟大人一起促成分养之事。　　”　　“下官定然全力相助。”苟天麒客气的拱拱手，带着随员回了城内。　　身后的何仙崖凑到庞雨身边，庞雨长出一口气，“明日只要苟天麒点头，再让朱家相敲边鼓，杨尔铭不会顶着，杨卓然就独力难支，分养这事就成了。”　　何仙崖看着远去的苟天麒摇头道，“大人在宿松打得数十营流寇落荒而逃，拿这个躲在湖上的知县却没办法。”　　“这些文官比八贼难对付多了，跟熊大人去剿贼之前，先得将这些事了结。”庞雨失笑道，“与苟天麒他们相比，我更愿意跟熊大人、威利这些人打交道。”何仙崖知道庞雨所指，实际还包含史可法、张国维这些上官，也是难打交道的，当下也没有点破，接着话头继续道，“熊大人的驻地确定在襄阳，听那幕友说及，　　本兵催促甚急，要熊大人尽快到任，自十二月起定灭寇之期。”　　“熊大人有没有制定什么防剿之策，我们也好早些准备。”　　“似乎是要招抚，已派人去湖广，要余应桂找人与八贼联络，大人你说，八贼坏事干尽，若还能招抚得个平安，岂非对不住那死去的无数百姓。”庞雨自信的笑笑摇头道，“熊大人的招抚只是分化之计，这么空口白话的说招抚，八贼必定不能信他，最重要的是，皇上和本兵定下十面张网又专征剿饷，是要剿平贼寇，摆出这么大的架势，下了这么大的功夫，他八贼说一句投降就能平安了？天下间哪有这般的好事，他八贼以为皇帝那么好糊弄，你就放心好了，这招抚绝对成不了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十八章 文武
　　铁血残明！　　盛唐渡上中江楼内，留着一把大胡子的阮大铖堆起笑脸，对着刚进门的庞雨见礼。　　庞雨还礼道，“阮先生归乡，原该本官做东……”　　阮大铖摆摆手，“庞将军万勿客气，老夫虽暂居金陵，但还是怀宁人，说到盛唐渡这个地方，老夫做东正合适。”　　庞雨哈哈一笑，阮大铖又道，“本应远迎将军，只是此番有吴昌时同来，老夫也未告知在乡亲友，就不便到处露面，失礼之处还请将军海涵。”　　“还请阮先生指点，吴昌时此来所为何事？”“应当还是看上庞将军的将才，眼下温体仁归乡，朝局必有一番动荡，张溥谋划复起，以边才复起是捷径。”阮大铖低声道，“吴昌时此人无耻之徒，却是懂世故　　的，庞小友对他大可直言。”　　庞雨嗯了一声，阮大铖立刻侧身要让他先上楼，两人客气一番，还是庞雨先走，自从阮大铖在百顺堂有了股份，见到庞雨就越发的客气。中江楼是阮自华所建，一直是阮家的产业，以前底楼就是排戏的地方，在盛唐渡上比城墙还高，每次寇警急迫的时候，怀宁县就要准备烧城墙下的房子，阮家这楼差点就没保住。只是盛唐门靠在江边，流寇要过来会遭到整面南墙的攻击，这个方向受江河限制而地势狭窄，流寇没有办法集结兵力攻城，所以并不算急迫，　　最后有惊无险的保存下来，要是遇到望江知县那样急切的坐堂官，恐怕早变了一堆灰烬。　　他此番回来是带了吴昌时同来，此人是张溥手下的头号干将，来见庞雨还藏头露尾的隐秘行踪，应当是张溥交代过。　　上到顶楼时，庞雨偏头一看，一名四十多岁的文士已经站在侧面，等庞雨转过来，吴昌时满面笑容的见礼道，“嘉兴吴昌时，见过威震大江的庞将军。”　　“久仰来之先生大名，在下每与复社文士往来，都听他们交口称颂。午前有些军务耽搁，累先生久侯了。”“都是社友抬爱，此来就为面见横扫流贼的庞将军，将军兵务繁忙，能拨冗相见已是抬举，岂敢当久侯二字。”吴昌时又转向阮大铖，“况且中江楼外大江奔流、水天一色，吴某只觉心旷神怡，竟生与天地同息之慨，毫无久侯之感，此前不懂阮先生戏曲为何如此精彩绝伦，直到见到坚之先生所建此楼，方知才华一脉相承　　，原是在下学不来的。”　　阮大铖听得哈哈大笑，吴昌时方才几句话既客气的捧了庞雨，又借中江楼奉承了阮大铖的家族，虽说是客气话，但庞雨也颇为受用，感觉与吴昌时熟络不少。他是初见吴昌时，知道吴昌时是进士，而且是名列二甲的正经进士身份，比阮大铖这个三甲的同进士出身更正宗。庞雨对科举不算很熟悉，但也知道每年的进士　　也就三百来人，若是按全国来看，每个人都是市状元，只要没读傻的都可以算是学霸，这个屋子里面三个人，竟然就有两个学霸，加他一个俊秀子弟。　　吴昌时先向庞雨主动见礼，说话又十分客气，可以说丝毫没有摆进士架子，屋中气氛十分融洽，他又殷勤的请庞雨入座，要庞雨坐正位。这里虽然只有庞雨是官，但他知道进士的社会地位，又是刚见到吴昌时，互相之间还不熟悉，该讲的潜规则必须要讲，便坚持不能坐正位，经过一番虚假的例行　　客气，请阮大铖按读书人前辈的身份坐了正位。庞雨选了右侧，算是敬陪末席，下人鱼贯而来，将酒菜摆满了桌面，中江楼孤悬城外，周围都是空旷的江面，在冬天里比城内要冷不少，丫鬟又在角落放上火盆　　升温，里面烧的是木炭。乘着阮大铖介绍鱼的时候，庞雨打量了周围通风情况，以防一氧化碳中毒，吴昌时应当也是食不厌精的人，与阮大铖有问有答，还不时请庞雨一起讨论菜肴，间　　歇中又敬酒，不觉就过了半个时辰。　　几杯酒下肚之后，席中颇为融洽，阮大铖适时结束了菜肴和方物的谈话，除了一个倒酒的心腹外，让其他下人都退到了楼下，庞雨知道到了谈正事的时候。吴昌时端起酒杯转向庞雨，“与将军神交已久，此来能亲见将军英姿，实尝平生夙愿，听闻将军马上要往湖广剿寇，此杯敬祝将军旗开得胜，一举荡平天下妖氛。　　”庞雨一饮而尽，放下酒杯时，只听吴昌时又道，“吴某常听密之、武公、次尾提及将军事迹，将军尚在桐城之时，便与复社社友交集往来，此后在金陵开张江南时　　报，更得天如先生刊文，与我复社可谓颇有渊源。”　　“庞某一路得密之等人相助，方能有所小成，以后也要多多仰仗复社诸公。”　　“不知庞将军可有意与我复社往来更紧密些？”庞雨笑笑看看了阮大铖，又转回吴昌时道，“吴先生是痛快人，在下也不遮掩，庞某仰慕复社不假，不过眼下温体仁虽去，东厂却只拿了陆声文几人，复社或问尚在皇上御案，当年周之夔去职缘由，尚下旨着应天抚按彻查。不瞒吴先生，此前庞某亦被牵连入东林复社之事，好不容易方才脱身，那为何此时要再立于危墙之　　下。”吴昌时神态如常，丝毫没有觉得尴尬，他沉吟片刻对庞雨道，“将军之事吴某有所耳闻，张国维原本亦无处腾挪，宿松大捷一至，所请无不准，全在庞将军一战之　　功。”　　对方没有掩饰对军功的需求，庞雨也不再谦虚，静静等着吴昌时的下文，看他能有什么交易条件。　　“中原流氛猖獗，今岁朝鲜归服建奴，皮岛破而至东江覆灭，榆关情势更见危急，想来庞将军也自知道，皇上最需要的便是边才之臣，甚或说只想要边才之臣。”　　庞雨盯着吴昌时，“皇上最需边才，但最不需边才结党，本官是以文人弃笔从戎，可眼下毕竟是个武人，若是武人有党，在皇上那里的观瞻恐怕更加不堪。”　　说到弃笔从戎时，阮大铖很肯定的点点头，作为对此事的肯定。庞雨此时有拒绝的暗示，希望吴昌时将要紧的条件说出来。吴昌时坐直身体，“庞将军有此担忧乃人之常情，吴某所言往来更密却非是结党，甚或可说，复社也不是结党之社，正气士子志同道合而已。天如先生近有卓见，际此动荡之秋，我辈应当摈弃党社之见、文武之别，不论庙堂江湖，只要有为国任事之心，皆应一体相协，而无分何派何社，如此朝事方有可为，黎民方有可盼　　。”庞雨略微有些惊讶，眼前的吴昌时风度翩翩器宇不凡，一身正气凛然，与阮大铖所诉的无耻小人天壤之别，方才这番话如果确实是张溥的意思，那他似乎对政治　　有了很大的转变，以前的张溥一心靠复社垄断科举，把持进身之路，进而直接控制朝政，现在的路线则变成了某种统一战线。经过温体仁数年来的打压，张溥应该是认识到，光凭复社还不足以影响朝政，皇帝重用孤臣，内阁不但没有复社的人，连东林都说不上话，如果要扩大复社的影响力，只能与其他势力合作。庞雨估计这个统一战线里面，必定包含了东林，以前由于张溥对控制科举的偏执，东林和复社也颇多嫌隙，双方只有共同的敌人，但缺少共同的利益。这次钱谦益能扳倒温体仁，是张溥绝对办不到的事，体现了东林党深厚的根基，甚至大家都认为钱谦益可能因祸得福而复起，所以庞雨认为　　张溥一定会首先拉拢东林。方才吴昌时说到无分何派何社之时，特意看向阮大铖，意思是张溥这统一战线也可以包括阮大铖这样的阉党，因为扳倒温体仁，也有冯铨这样的阉党在其中出力　　，也体现了深厚的根基，难怪阮大铖愿意陪他长途跋涉来安庆。　　定了定神后庞雨道，“吴先生所说文武之别是指何意。”　　“天下纷乱，朝事可为之处在平虏堪乱，用武之地却远离庙堂，若无朝堂之上的照拂，不免处处仰人鼻息，此时自该摒弃文武之别，而应文武相济。”庞雨手指摸着酒杯边缘，揣摩吴昌时话语中的意思，看起来阮大铖的判断没有错，抛开吴昌时那些华丽的辞藻，简单说就是想要依靠庞雨军功，如果张溥复起封　　疆一方，那就要庞雨提供武力支持，以免走了杨鹤、张凤翼的绝路。张溥这战线里面，自然也包括了武职，复社能拉拢到的武官，既要有实力，又与复社有渊源的，目前看来自己就是最佳人选，至于统一战线还有什么派别或人物　　，庞雨就想不到了。“吴先生的意思，庞某都领会了，自桐城乱起以来数年，本官便与复社多有策应，眼下就任武职，深感吴先生所言文武相济甚为必要。”庞雨抬头看看吴昌时，“若能得庙堂照拂，在下用兵确能事半功倍，但带兵数年也有个体会，打仗就是打的钱粮，吴先生应是知道，庞某在沿江都些筹饷的生意，对守备营助力良多，不　　过都是辛苦钱，听闻江南富庶，在下一直想把生意往苏松尝试，碍于地方不熟悉，一直未能成行。”吴昌时自然早去过庞雨的百顺堂，也知道著名的大江银庄，听了哈哈笑道，“早知庞将军领兵赚钱皆是行家，既是涉及用兵钱粮，此乃利国利民之事，别处不敢说，苏松杭各处，吴某便可应承，若是吴某办不到的，天如先生亦定然不会推辞。先生近日多次提及将军，对将军桐城民乱以来的功绩赞不绝口，听闻将军还是国　　子监生，常说这般才是国之栋才，若是有良师传授，习文也必定能进士及第的。”这是庞雨最希望得到的承诺，此前他交往的复社士子层级不够，虽然通过江南时报扩大了影响，但对银庄的发展助力不大。这些士子远远不能与张溥的能量相比　　，特别是江南地区，张溥连科举都可以把持，在地方的影响力远超官员，只要他肯出面，银庄能在最富庶的江南快速拓展。吴昌时能一口代张溥应承，说明他在复社的地位很高，绝对是核心决策圈内。良师传授的含义，庞雨理解是要收自己当学生，此时的社会氛围中，拜师是很正式的，确定了师生关系之后，就会被其他人默认为利益共同体。上次拜钱谦益为师，就被拖进烂泥潭，这次张溥又来了，有一定的风险，不过张溥的影响力也会带　　来很大的实际利益。“得吴先生相助，庞某感佩五内，请转告天如先生，若有需文武相济之时，庞某必鼎力以赴，此番剿寇之后，庞某希望能到江南一行，当面聆听天如先生传教授业　　。”庞雨换了一个词，既表示愿意拜师，又暂时拖延正式拜师，直到确定皇帝放过张溥。他今日对吴昌时观感颇佳，想想后又道，“在下听说吴先生是崇祯七年的进士，四年来为复社费劲心力，甚或放弃入朝为官，实可敬又可惜，不知先生何时愿意入　　仕造福苍生。”吴昌时得到了想要的承诺，心情自然也很好，听了洒然一笑，“吴某科举不只为做官，原有些正本清源匡扶朝事的想法，这数年来朝局动荡，正人不容于温体仁之　　流，与其憋屈于朝，不如快意于野以候天时。”　　“那现在可到了吴先生入仕的时候？”　　吴昌时迟疑了片刻后点点头，“天如先生以为快到了。”　　庞雨低头想了片刻，如果吴昌时果真如他所说，能够四年不做官，只为等朝廷局面扭转，这份隐忍就非一般人能比。吴昌时此人也比方以智等人更为灵活，无论东林、阉党还是复社，他都能游刃有余，而且注重实际利益，并不摆架子。庞雨毫不怀疑此人办事的能力，不论他当　　京官还是就任地方，以后的官途都相当可观，至于是不是无耻之徒，他并不是太在意。“在下敬重天如先生，今日见了吴先生，亦是心生仰慕，先生既有为国之心，又有苏秦之才，若是日后入朝为国办事，无论用钱用人，都可直接告知在下，只要是　　在下能办的，一定为吴先生办好。”吴昌时举起酒杯，“得将军金口一言，吴某不虚此行。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百七十九章 故旧
　　铁血残明！　　盛唐渡上江水拂岸，在台阶上激起轻轻的浪花，再调头朝着江心化为层层波纹，码头停泊的漕船随着江水微微摇晃。　　吴昌时一只手负在背后，停留在一艘漕船的跳板前，等候码头上的阮大铖，丝毫没有不耐烦的模样。他和阮大铖没有久留，在安庆盘亘了两三日便告辞返回南京，往下游走可以坐船，旅途比来时轻松不少，庞雨特意安排了一艘漕船，只运送他二人及随从，现在　　又亲自来送行，可以算给足了面子。吴昌时也颇为知趣，知道阮大铖与庞雨是故旧，便先行下了码头，留两人单独道别。　　码头上的阮大铖仰头看着中江楼，庞雨没有打扰他，好一会之后阮大铖才收回目光。他叹口气后看向庞雨道，“叔祖被称为风流太守，阮家戏班便是他所创，叔祖七十有余仍上台演戏，老夫这点喜好随了他，时常回想起来，庞小友那《女驸马》中　　唱腔，倒与叔祖归居黄梅山时排演的腔调颇多相似。”　　“都是安庆地方，自然是相似的。”庞雨听到黄梅山几个字，不敢深入聊这个话题，不过他知道阮大铖此时提到叔祖，大约是因为再次离乡，多少有点离愁。阮大铖果然也没有继续说，他转头看到等候的吴昌时，降低点声音对庞雨道，“吴昌时此人是张溥手下干将，此前奔走周之夔伏阙上书一事，往来江南和京师，伯　　衡也是看重的。”庞雨愣了一下，终于想起伯衡是冯铨的字，这位阉党是入过阁的，又与宫中的宦官关系匪浅，不是官却不逊于官，一直是庞雨希望攀上的高枝，想不到吴昌时已　　经攀上了。　　“过年之后，在下想安排刘若谷往京师一趟，不知阮先生是否有意往北方走访故友，如此刘若谷正好一路照顾。”　　庞雨这话的意思，是希望阮大铖往京师一趟，帮忙打理开设钱庄的事情。“走走也好，不然有些故旧就生分了。”阮大铖痛快的道，“冯老先生那里已有应承，你想在京师开银庄，一要有人照拂，司礼监里面的老公有这能耐，但太监嘛　　图不了别的，就是贪财，你找他们照拂，便成了个无底洞，走冯老先生的路子是最稳妥的。”　　“听闻此次温体仁归乡，便有冯老先生之功，朝局既有变动，或许冯老先生复起也有望了。”　　庞雨没有直接问阮大铖复起的事，他知道阮大铖的官瘾颇大，一旦问到痛处反而不美，所以先问冯铨，只要有一个阉党复起，阮大铖的希望就有了。　　“即便是冯老先生，也未必那么容易，京师有人来，说及皇上召对吏部尚书时，仍力持……”阮大铖说完，情绪突然低落，庞雨便知道复起这事又歇了。　　阮大铖摆摆手，“只要有为民之心，复起不复起倒不要紧了。”　　“阮先生高风亮节，终有一日会为天下所知。”阮大铖又望了一眼中江楼，眼神颇有些复杂，庞雨不知道他到底是在怀念叔祖，还是怀念阮家其他某人，过了片刻后阮大铖终于转回头，他低声对庞雨道，“有件　　事差点忘记跟庞小友说了，方孔炤已经复起，任南京尚宝司卿，正五品的官，不枉费他多年的辛苦。”　　庞雨恍然，大概是这个消息刺激了阮大铖，方孔炤和阮大铖是同乡又是同龄人，方孔炤的复起显然轻易得多，而阮大铖的复起仍然遥遥无期。阮大铖没有多解释，与庞雨拱手作别，吴昌时等到阮大铖到了跳板，先扶了阮大铖上跳板，自己才随后登船。船工撑起竹篙，摆着漕船缓缓离岸，接着升起船帆　　，顺着江流逐渐远去。　　“二哥，阮大铖若是真心替咱们办事，那百顺堂的股一点也不亏。”“在看人这方面，你还是要相信我的眼光的。”庞雨转头看看何仙崖，停了片刻之后道，“三弟，原本我打算将你外放做官，但安庆的形势眼下有些变化，我要　　随熊大人剿寇，安庆根本之地，没个自己人看着我不放心，想先听听三弟的意思。”　　何仙崖赶紧站好，“但听大人安排。”“熊大人事办得快，兵部已经同意在芜湖设守备一员，地方武官由应天巡抚举荐，张国维应会给咱们守备营的人，芜湖此地对我甚为要紧，照理便该是三弟去开镇　　一方，但安庆便没了信得过的人。我想三弟帮着看顾安庆，就是还要再委屈你些时日。”“二哥是哪里话，小人原本只是个帮闲，现下的一切都是二哥给的，凡是用得着小人的，哪里都是一样，只要二哥一路青云，我这个三弟自然水涨船高，终归二哥　　才是根本。”　　庞雨哈哈笑了两声，对着何仙崖点头道，“那就请三弟留守安庆，帮我把这些家当看顾好。”　　“二哥放心，小人理会得。”庞雨又打量了一下何仙崖，两年前他虽然识字又有头脑，但买不起编制，只能当个帮闲，如果不是那一棒，现在肯定还在跟着焦国柞，为了一个比较钱粮的差事　　打烂脑袋，谁要是说他能当副将衙署的承发房司隶，半个衙门都要笑掉大牙。　　但实际上除了在时报社有点敷衍外，何仙崖在各个岗位上都干得很好，即便是现在的承发房，也整理得焕然一新。　　“三弟可知桐城那边的故旧最近如何？”何仙崖迟疑了一下，许多桐城县衙的人想要投靠庞雨，都找到他的路子上，庞雨问的这句话似乎有多重意思，可能是给他一种变相的补偿，也可能是一种警告，　　或者兼而有之。他看看庞雨脸色道，“唐为民和阮劲都来过安庆，也是宿松大捷后，他们有个投靠之心，想从小人这里寻个面见大人的机会，小人告诉他们等大人回桐城时看有否　　空闲。”　　庞雨嗯了一声道，“所谓故旧，就是咱们都了解他们，所以有些人可以用，有些人可以再等等，以你对阮劲的了解，你觉得他适合干点什么？”何仙崖埋着头考虑片刻道，“江帆管着暗哨司，但都在江南办事，安庆本地反而无人主持，此番大人去湖广剿贼时间恐怕不断，安庆还需有人主理暗哨司。阮劲对　　衙门市井皆精通，似可在暗哨司谋一职位，这是小人浅见。”庞雨笑笑道，“既要看顾安庆，自然离不了暗哨司，你方才说的也颇为贴合，阮劲既然有投靠的意思，让他到暗哨司办事，安庆地面上他熟悉，先当个百总等次，　　负责反谍局。”　　“属下代阮劲谢过大人抬举。”　　何仙崖抬头看了看庞雨，见他没有继续说的意思，已经略过了唐为民，何仙崖不清楚其中的原因，也不敢追问。　　庞雨仍看着远处变成一个小点的漕船，“熊大人的行期有没有变化？”　　“仍定在初七，广东兵在收拾行装，还想问我们要些马，说是要练骑兵，小人看他们不过是想要畜力罢了。”“好马给他们也是浪费了，驽马可以给一些，毕竟熊大人还是能办事的。”庞雨吸了一口冰寒的空气，“此去襄阳一千多里，守备营第一次外调征战，咱们的预备　　也要更充分些。”　　“属下在两个幕友那里打听到，熊大人已经找到一个秀才，此人曾被掳入八贼营中，之后又放回，现在受熊大人之命，又去八贼营中谈招抚。”“你是说他是从八贼营中逃出，现在却还能进八贼营中谈招抚，这个秀才必定与其他被掳的人不同，本官敢说他平时便与八贼有往来，甚至是生意往来。”庞雨思　　索着道，“去打听清楚这个秀才的名字。”　　何仙崖赶紧应了又道，“若是真的招抚了，咱们千里迢迢赶去岂非扑一个空。”“便是扑空了，行军千里也不是没有收获。这些消息不要传给各房各部，仍按原计划准备。”庞雨摩挲着下巴，“八贼欠着安庆血债，老子不会让他招安成功的，　　召集赞画室、兵房、户房还有陈如烈午后在二堂议事，骑兵司应预备好先行出发，各房抽调人员也要做好随时出发的准备。”“就是那文书队，说吴达财去了搞随军操练，这两日镇抚队的考评出来了，有七成不合格，吴达财交来呈请，要把这些人全部汰换，队中有些纷乱，连随军剿贼的主官都未定下。原本文书队还要往各房、工坊、墩堡派文书官，眼下连军中都只够小半，到处都缺人，剿寇再一征调，留在安庆的就没人了，还需尽快安排人到　　位才是。”　　“不合格的自然该换，咱们宁缺毋滥。”　　何仙崖低声道，“那文书队定哪位主官随大人剿贼？”他问完就安静的等候答案，吴达财像大闹天宫的猴子，侯先生像维持旧有秩序的玉帝，文书队最近闹得鸡飞狗跳，各房每天都可以看到热闹，庞雨就在后衙，自　　然也是知道的，但他从未出来干预。随着汰换的开始，文书队一切事务都要打乱重来，又处于大规模人员变动的关键时刻，此时带走一个主官，可以让文书队安静下来，随军的主官能跟在庞雨身边　　，这算是一个优势，但留在安庆的人，却掌控了人事权，何仙崖能大致猜到庞雨心意，也不敢贸然提出人选建议。只听庞雨的声音道，“让侯先生随军吧，文书队在安庆一应事宜，由吴达财主理。告诉他按照军队、衙署、工坊和墩堡的顺序，尽快配齐人手。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百八十章 汰换
　　铁血残明！　　“第一千总部所属，一总二司文书官杨竹节，在操演考较中骄横狂妄，不服从考较镇抚官明令，更当面顶撞副总文书官，依军律着即杖八十！”守备署文书房中，吴达财和蒋国用并坐上位，下面跪了近二十人，因为房间不大，还有七八人跪到了门外去，书办高声诵读完毕，两名强壮的镇抚兵过来架起地　　上的杨竹节，拖到外面的大堂下直接开始打板子。此前刚结束不久的文书队集训中，有七成的文书官完全不合格，在最简单的行军考核中，就有六成走得半死都不能达到最低标准，汰换工作正在进行中，今日本　　该轮到的是第一司，但因为马上要出征时间紧迫，又临时加入了部分人，无论合格不合格的，都在堂下候着。庞雨就任安庆守备两年，在较场打板子多，但在衙门打板子只有两三次，都是核查军资的问题，今日这般打文书官是第一次，以前县衙里面二十三十杖已经算重　　的，但今日是按照守备营军律打，违抗军令和顶撞上官都是重罪，即便不是战时，一打也是八十杖。环绕大堂的各房人等都站到屋外，大多是看热闹的，沉闷的杖击声在堂中回荡，顶撞上官的杨竹节挨了十杖之后，已经开始大声求饶，二十杖之后就是惨烈的哀　　嚎。木杖下血肉飞溅，哀嚎声随着杖击的增加而逐渐降低，然后彻底归于寂静，杨竹节的身体随着杖击抖动，大堂周边围观的人大多数是吏员和书手，他们很少看到　　较场上的军律处罚，人人脸色苍白，板子却仍然按照机械的节奏的鸣响着，没有停下来的意思。文书队一向设置在衙门内，又基本都读过书，基本大多数在军中任职，但其他各房都把他们当做吏员对待，今日公然在衙门对他们行军法，完全让各房人等毫无　　心理准备。在文书队直房内，跪着的十多名文书官没人敢抬头，还有人浑身筛糠一般颤抖，吴达财微微扬着头，俯视着地上的人，手指在扶手上按照板子的节奏轻轻敲击，　　口中念着什么。　　旁边的蒋国用没什么表情，他掌管镇抚队，主要工作之一就是打板子，见过凄惨的场面对了，这对他早已不能产生刺激。　　过了好一会，板子声终于停了，蒋国用正要对屋中的镇抚兵吩咐，吴达财突然先道，“差了两杖。”　　蒋国用愕然看过来，吴达财赶紧把头低了一点说道，“是下官自己数的，还是以总镇抚官数的为准。”　　镇抚队每天都要打板子，行刑有专人数板子，蒋国用作为总镇抚官，没那么无聊去数这东西，他也没想到吴达财敲指头是在计数。　　蒋国用神色变了变，犹豫了一下道，“既然副总文书官特意数了，应是没错的。”　　他抬头看了看门口的副手道，“补上两板。”　　外面便又响了两声，堂中一片低呼，似乎没想到还要继续打。副手很快走了回来，低声对蒋国用耳语了几句，蒋国用点点头示意知道，他转头对旁边的吴达财道，“杨竹节受刑颇重，应送到医官处医治，未知这杨文书官可有　　家眷，还请副总文书官遣人告知他家人以便照料。”　　吴达财毫不在意道，“庞大人说了，文书官就是兵将，军中打板子都自个忍着，让他摆些时候，下官自会安排。”蒋国用眉头皱了皱，仍盯着吴达财片刻后道，“镇抚队行刑也有规矩，行杖是为处罚过往以儆来人，都是按照规矩来的，只要不是死罪，打完该救便救该养便养，无故死了人便是镇抚队罪责，必须行文跟庞大人申详的，今日杨竹节打了八十杖，一个疏忽便要性命不保，绝不可就此摆放在地上耽搁，若是文书队不得闲，镇　　抚队可以先送去医官处，只需副总文书官告知他家中住处，由本官派人通知家眷。”吴达财愣了一下，立刻毫不迟疑的道，“如此那便依蒋大人的意思，下官立刻派人去通知他家眷，许由原！你问问谁知道杨家住处，派人去知会一声，先把杨竹节　　送去医官那里。”蒋国用点点头，转回来看着堂下，吴达财朝着旁边书手示意，那书手换了一份文书继续大声念道，“第一千总部，部属文书官李扬铭、一总一司司属文书官许国柱　　……”　　他念到一个人的名字，下面跪着的某人就轻微抖动，吴达财的脚尖也跟着抖一下。这次的名单很长，吴达财的脚抖了十多次，那书手才读完。　　“……一总二司三局文书官汤觉道，以上人等，在文书总队集训考较中不合格，呈请庞大人准允，予以逐出文书队。”　　跪着的人里有人在舒气，有人在低声哭，吴达财的目光缓缓的左右扫视，观察着每个人的状态，过了好一会之后，他才开口说话。“在场诸位大多是文书队的老人，官至千总部文书官，一千多兵将当你是上官，可你们自个当自己是什么，是官是将是吏还是兵？”吴达财声音很大，直房的门没　　有关，窗户也大开着，声音传得大堂外清晰可闻。“文书官识得字，但那也是识得字的兵将，兵将就是要上阵杀人的，诸位考较中连行军都跟不上，是等着要士兵抬轿子送你不成！”吴达财说着一撑扶手站起来，脸色带上点红色，“老子也识得字，那又怎地了，老子在车马河杀的人不比谁少，你拿着将官的月饷，受着上官的礼，除了会写几个字，末了提不动刀杀不了人，　　甚或人家打杀完了，你连战场都没赶到，军中要你何用，你当庞大人的月饷是天上掉下来的，逐出去都是轻的。”吴达财连拐杖都没拿，跛着脚往前走了一步，鞋子都凑到了前排跪着的人面前，他呼呼的喘气，咬牙切齿的吼道，“今日处刑是军律，就是要告诉你们，文书官那就是兵将！就是庞大人的兵将，军律明言，军人以服从命令为天职，就是服从庞大人的将令，庞大人说的话你就该听，否则那军律不是摆设，若是在战场上，老　　子亲自动手一刀便砍了你，尸首也不给你全的。”屋中文书官跪趴在地，有两人抖动得更厉害，平日里文书队都是读书人，便有过错也是训斥，各司主官又不是一个系统，多少要客气些，未见过这般喊打喊杀的　　。　　蒋国用面无表情的看着地面，偶尔瞟一眼斜前方的吴达财。吴达财骂完停歇了片刻，他舒了一口气之后，突然又放缓了口气，“不过庞大人仁德，他说文书官年少时读书，打熬力气的时间少了些，他愿意再给诸位一次机会　　。不过要自个有意的才行，若是想退出文书队的，此时便可以走了，从此与守备营再无瓜葛。”　　屋中的人都没动，吴达财扫视了一圈，“那诸位都想留在文书队，便亲口说出来。”　　还是没人动也没人说话，吴达财并不着急，终于他面前的李扬铭用颤抖的声音道，“小，小人想留在文书队，请副总文书官准允再考较，小人一定认真操练。”　　“按兵将一般认真操练，只服从庞大人的军令，后面的人都按这般说，下一个。”　　“小人许国柱也想留在文书队，按兵将一般认真操练，只服从庞大人的军令。”　　“小人吕丹臣……”众人说完之后，吴达财满意的点点头，“庞大人特意开恩，可以再给诸位一次考较，还先到武学操练一月，相信各位若是真的认真操练，必定是能通过考较的，届　　时便可重新安置。”　　屋中乱纷纷的喊道，“谢过庞大人恩德，谢过副总文书官。”　　“那各位即刻到武学报到，本官说的是即刻，不许回营不许回家，跟着本官派的人，即刻到武学报到，一月后考较。”　　地上的文书官几乎是连滚带爬，立刻便离开了这个直房，在外面匆匆集合便随人去了武学。　　吴达财气宇轩昂的回过头，一看到蒋国用也站起来，立刻又把头低了一些道，“辛苦了蒋总镇抚官半日，只是这考较未完，少不得还要打搅大人。”“考较是镇抚队本分，副总文书官也费心了，这般打理一番文书队定然焕然一新，庞大人说了，镇抚队也要派文书官，届时副总文书官选人之时，请务必挑选得力　　之人。”　　“定然，定然，但庞大人也说了，镇抚队也是要派镇抚官到文书队的，以后考较的事也仍需总镇抚官操心。”蒋国用没有多说，朝着吴达财拱拱手便走了，吴达财拄着拐杖一直送到大门，堂中仍有一些人在围观，当吴达财看过去时，这些人纷纷移开目光，各自躲回了自　　己的房中，吴达财得意的哼了一声，在许由原搀扶下返回，刚踏入自己直房，却看到里面站了一个人，其他书手却都不见人影。　　吴达财在门口停了一下，对着许由原点点头，许由原放开搀扶的手，待吴达财进屋后带上了门。　　“见过侯总文书官。”屋中的侯先生缓缓转过身来，打量了一下吴达财的腿，脸色和善的道，“今日承发房告知，老夫要随大人赴湖广剿贼，临行之前还想把队中事务跟达财交代一些。　　”　　“总文书官只管去，队中有在下料理。”　　侯先生干咳了一声道，“这文书队啊，若是平日也无事，但正巧这汰换方启，老夫还是有些话要说。”　　吴达财这次没有说话，只是看着侯先生。侯先生停了片刻之后道，“汰换之事庞大人交代你办，原不关老夫的事，但这些文书官召集不易，识文断字又愿入军中，也便是这些人，还在宿松俘获之中招来些　　秀才生员，方才配齐这各部各司各局，眼下又要在各房各队派人，按照今日这般办来，便只有汰没有可换的了。”　　“庞大人说宁缺毋滥，下官听庞大人的。”　　“达财多次说及的意思，是老夫不听庞大人的，不知可是如此。”　　“总文书官听不听庞大人的，该问自个，下官只知道该听坐堂官的。”　　侯先生哼的笑了一声，“既如此，那老夫是总文书官，你是副的，老夫才是你的坐堂官，那你可听老夫的。”　　吴达财偏着头看看侯先生，“我心中的坐堂官只有庞大人，就不知道总文书官心中的坐堂官到底是谁。”“庞大人是我等的坐堂官，但庞大人的坐堂官是谁，坐堂官的坐堂官说话，你该不该听？”侯先生看着吴达财，“你既听庞大人的，那你可听庞大人说过阴阳之　　论？”　　吴达财呆了一下道，戒备的说道，“没听过。”“守备营乃是朝廷兵马，我朝以文制武乃是祖制，庞大人尚且要听令于文官，你若一味顶撞上官之上官，最后不但你自己不落个好，还令庞大人遭上官猜忌冷落，　　最终坐堂官也不喜，落罪的还是你。为下之道既要顾着上官之好，也不能开罪上官的上官，既保了自个，最终也是顾了坐堂官。”吴达财眼睛转动了几下，“总文书官的意思，阴阳的意思便是既听坐堂官的，又听坐堂官的坐堂官的，一时听这个，一时听那个，如此便阴阳调和了，上下都满意　　。”　　“你如此想虽不中亦不远。”　　“那我就问问总文书官，既然阴阳调和了，为何庞大人新设了一个副总文书官让我来当？”　　侯先生显然没想到吴达财会这般问，一时语塞说不出来。　　吴达财往前走了半步，“那肯定是庞大人不认为阴阳调和，总是差了点什么，我算是看明白了，文书队就是阴的太多缺了阳，我吴达财就是来阳的。”侯先生脸色泛红，半晌后猛地哼了一声，拉门拂袖而出。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 


第三百八十二章 见敌
　　铁血残明！　　崇祯十年十二月二十五日，湖广大地飘起了雪花。麻城西北的原野一片荒凉，沿途市镇乡村炊烟断绝，官道上隔一段距离就有一具倒毙的人畜尸体，道路两侧则　　到处丢弃着破烂的家什。　　路面上有几个零星的人影，他们互相间隔得远远的，但凡那里有点声音，便抬起头来紧张的张望，确认安全后才继续翻找路边的家什。　　一阵马蹄声从麻城方急促的接近，路上几个人影如受惊的麻雀，丢掉手中捡拾来的破烂，飞也似的往远处逃去。　　“着哨骑今日哨探至午时末刻止，四十里设扎营表旗，前方二十里设伏路兵四人，十里设伏路兵八人。”一匹背着三角小旗的塘马飞驰而至，杨光第哈着白气，口中低声念完，瞟了一眼那些奔逃的人影，口中叫了一声，见他们跑得更快了，不由咧嘴笑了笑，接着看　　到前方一处断壁处有个黑色的三角符号，立刻打着马继续往前。他现在已经是一名塘马，若是按照以前的标准，他是进不了的，但庞大人急于扩大骑兵，交代杨学诗扩大招兵，杨光第平日给骑营养马，有练习的机会又上过战　　场，第一批就补充了进来，成为骑兵第一司的直属塘马。今日是去给探路的哨马传令，接近麻城之后附近发现不少流寇，路途中不安全，塘马应该是两人一组，但因为塘马病倒的人不少，队长找不到那么多人，也就顾　　不得操典了，派出杨光第单独前往，只是叮嘱他多加小心。他一路都很小心，路上没有遇到危险，从大队出来已经跑了二十多里地，接近哨骑的侦查范围，他需要更加仔细的看哨马留下的标记，以免路上错过了。因为路　　程很长，按照塘马的要求，杨光第隔一会就要把口令再背一遍，以免漏了内容。　　又跑了两里后到达一个小的集市，杨光第没有看到符号，他放慢马速缓缓通过，不停的在断壁残垣间寻找标记。前方路面上突然黑影一闪，坐骑呼的一声扭动脖子，杨光第转头间看到右侧跑出一只野狗，飞快的在路面上一掠而过，消失在左侧一道断壁后，破碎的泥土墙内　　嘎嘎声响成一片，飞出十多只鸦雀。　　马头使劲摇动，杨光第赶紧拉紧缰绳，一手在马脖上抚摸，随着雅雀飞远，坐骑才慢慢安静下来。杨光第策马从野狗出现的地方通过，那里应该是一座草屋，地上没有任何瓦片的痕迹，作屋顶的草料早已被烧光，泥墙垮塌了两面，残余的两面墙之间，堆叠着　　七八具赤裸的尸体，有两具尸体上还残留着断裂的袖子，皮肤覆盖着一层霜雪，看不到是否有伤痕。　　虽然年纪不大，但杨光第曾被流寇短暂挟裹，他知道这些人多半是厮养，所以才会成群的聚集在一起，都是冻死的，衣服被其他厮养扒走了。顺着道路往前，各处尸体络绎不绝，有些尸体残缺不全，集市里面静悄悄的，偶尔有雅雀的声音响起，虽然是在大白天，杨光第仍是心头发毛，但因有令在身，　　不得不继续缓行搜索标记。终于在快出集市的时候，又看到了三角符号，中间还写着一个守备营专用的数字，据说是庞大人定的数字记号，表明这里是今日第四个侦查目标，没有在路上错　　过，哨马应在前方不远处，杨光第松一口气，立即打马逃也似的跑出集市。出了集镇后，杨光第才感觉到后背凉飕飕的，按照骑营的条例，一旦冬季行军中出汗，就必须立刻擦拭，赶紧从怀中摸出一块干布，伸到衣服里面去擦，刚把后　　背擦过，前方出现了叫喊和马蹄声。杨光第赶紧勒马，风雪中现出一个灰衣骑手的身形，朝着这边飞驰而来，杨光第呛一声抽出腰刀，紧张的盯着那人，那人身后紧接着又出现了三个骑手，虽有些　　模糊，杨光第仍一眼认出了奇兵营哨马独特的冬季土色军服。土色军服的骑兵在马上拉弓，朝着前方灰衣骑手放箭，但没有什么准头，箭支从灰衣骑手的头顶上越过，灰衣骑手返身朝后射了一箭，同样的毫无准头，不知飞　　去了何处。　　灰衣骑手不用说就是流寇，方才集市中死的流寇吓人，但活的流寇不吓人，杨光第兴奋的一打马，朝着那流寇迎去。灰衣流寇一边控马飞驰，一边放箭阻挡官兵哨骑，注意力都在后面，待听到前方马蹄声才转头，又是一个土色军衣官兵正持刀迎来，惶急中连弓都来不及放，丢　　了就去拿兵器，谁知在枪插处抽了个空，他的线枪已不知丢在何处，当下去抽腰刀。　　此时杨光第已经在十步外，对面的灰衣流寇刚抽出腰刀，仓促的举起，脸上一副凶恶模样，口中正发出一声怪叫。　　灰衣流寇的坐骑比杨光第的坐骑体型更大，全力奔驰之下气势惊人，马匹是种胆小的动物，会本能的躲避体型大的同类，杨光第的坐骑朝着左侧偏转。怪叫声中对方的人马身影急速扩大，杨光第脑袋一片空白，军官讲的马战忘得一干二净，眼看对方开始挥刀，杨光第口中发出一声尖叫，下意识的往下缩了缩脖　　子，右手腰刀猛地挥出。只感觉手中如撞上一股大力，接着一阵狂风从身边刮过，似乎还有一阵马嘶，坐骑带着杨光第继续飞驰，跑出十多步后杨光第才回过神来，右手已经空了，虎口　　处破了一个口。对面两个哨骑已经赶到身前，他们没有理会杨光第，直接从身边经过，杨光第呆呆的转头，看到那灰衣骑手摔倒在官道下，那匹马刚挣扎着爬起，趔趄着往田野　　中跑去，脖子下不停的淌血。　　“小子叫啥名？”　　声音很大，杨光第抖了一下，回头看到是穿皮甲的军官，再仔细看了一下，是骑一司直属游骑旗队的旗总。　　“传，传把总令信，着哨骑今日哨探至午时末刻止，四十里设扎营表旗，前方二十里设伏路兵四人，十里设伏路兵八人。”　　“怎地四十里就扎营。”旗总气呼呼的怒道，“原本说的六十里，尖哨都跑前面去了，一时怎么收回来！”　　杨光第呆着说不出话来，他只是个塘马，把总怎么说的他就怎么传，一个字不能多一个字不能少，其他的都不知道。　　旗总瞪着他，“问你叫啥名。”　　“杨光第。”　　“比其他几个塘马好，记着塘马那也是骑兵！连个贼子都不敢砍，凭啥领那许多月饷。老子早就说不要选递夫干骑兵，都是些怕死货色，光会骑马有个屁用。”　　旗总说罢也不理会他，径自跳下马走到了那灰衣流寇处，那流寇被两名哨骑压着，口中仍在叫骂。　　“咱老子告诉你们，我家老爷要招安了，比你们官大，你们得罪了老子，老爷把你们全砍了……”　　旗总也不说话，一手抓住流寇的左手，右手从鞓带上抽出短刀，猛地一刀扎下，随着一声惨叫，叫骂声戛然而止，流寇的手掌已被短刀钉在地上。　　“把你家老爷叫过来看看。”　　流寇趴在地上涕泪横流，痛得说不出话，旗总松了刀柄，蹲在地上偏头打量那流寇，等他缓过一阵后问道，“哪个营头，哪个贼首。”　　“闯……塌天，刘老爷老营上一哨……”　　旗总把刀柄一拍，那流寇顿时又大声哀嚎起来。　　“刘国能就刘国能，老爷个屁，他去哪儿了？”　　“老……随州，随州。兵爷饶命，我家营头真的要招安了，以后都是官军兄弟……”　　旗总又一拍刀柄，“谁跟你兄弟，刘国能不是跟八贼合营，八贼跑哪去了。”　　灰衣流寇喘息一会道，“分营几天了，八贼往襄阳去了。兵爷饶过，刘国能和八贼都要招安了，都是自己人。”　　旗总站起身来，照着流寇脑袋就是一脚，一声闷响后那流寇便晕了过去。　　“自己人，叫你不要脸。正好那个塘马叫啥名的，给把总带口信。”　　他抬头一看，只见那塘马正呆望着流寇那匹跑开的伤马。　　旗总走过去偏头看了看，“那马有啥好看。”　　杨光第赶紧道，“那马好。”　　“怎地好。”“我曾师傅说了，眼大鼻大，双凫大，耳小，三山骨小，面长项长腰短，膝高掌骨高，小人刚想起来，这马方才跑时后蹄能到前蹄之前，这马啥都好，可惜砍坏了　　，还有……”　　“回去到游骑旗队报到，以后跟老子干游骑。”　　杨光第脑袋还有点懵，呆呆的回道，“那我得跟我家队长……”“跟他说个屁，他敢不放人。记口信，游骑旗队今日斩贼骑三人，俘两人，分属闯塌天老营上一哨、马兵下三哨，均供述闯塌天与八贼分营，闯塌天往随州，其一　　部距此五十里，八贼往襄阳，约有四日路程。”　　……　　“把总大人，文书官来问为何要提前扎营。”　　“行军打仗他也要管。”陈如烈在路边抓了一把雪，往脸上抹了一把，“去告诉他，今日又有三十多战马都走不动路，车架都不够运伤病了。”　　陈如烈用舌头将嘴边的雪粒舔进嘴中，“麻城不开城门，伤病无处安置，米豆草料也无处采买，这一路拿钱都没处买去。”　　“麻城派人来说，八贼和闯塌天刚走几日，附近还有流寇马兵出没，怕是不远了，咱们还要不要继续追。”陈如烈沉吟半晌道，“追，怎么不追，庞大人下了明令，就是要咬着八贼，但咱们不是一起追，跟庞大人上塘报，因天气严寒，行军十余日计伤病战马二百二十九，死二十七，兵将计伤病一百七十四员，死九员，随行驮马伤病损失计五十四，车架损坏七架，骑一总无法维持全军每日六十里行军。职拟于今日将可用人马补　　齐骑一司，由下官带领仍追摄八贼所部，缺额及伤病转入骑二司，二司由副千总带领随后缓行。”　　赞画军官刚要去马鞍上取笔墨，一匹塘马已经来到跟前，陈如烈抬头看着那塘马。“禀千总大人，一司游骑旗队今日斩贼骑三人，俘两人，属闯塌天老营上一哨、马兵下三哨，均供述闯塌天与八贼分营，闯塌天往随州，其一部距哨骑五十里，八　　贼往襄阳，约有四五日路程。”　　赞画立刻停下，过来对陈如烈问道，“大人，咱们是不是继续追八贼。”　　“两个谁近？”　　“随州近，闯塌天近。”　　“闯塌天也来过安庆作恶，既是遇到了，先打闯塌天。”　　“庞大人说的是追摄八贼。”　　“追摄八贼当然也要剿灭所遇流贼，庞大人也说过，骑兵就是进攻的，骑兵就应当……”　　附近的军官同时道，“见敌即击！”“放出千总部直属游骑哨探闯塌天营地，能动的都给老子预备作战。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百八十三章 年关
　　铁血残明！　　“途遇闯塌天一部，骑营追斩贼寇九十七级，俘获近千人多为厮养，我部阵亡十九，重伤十三员，轻伤四十一员，致文随州官衙收押俘虏未获回应，随将厮养释　　放，游骑侦获闯塌天北遁，职部遂追摄八贼所部。”　　二十八日夜，庞雨在大帐收到了陈如烈的塘报。现在的中军塘报一律由赞画房收发，司吏谢召发亲自送来。　　“陈如烈带着一个新营伍，能把刘国能打跑还是不错的，就是减员太多。”谢召发赞同道，“骑一总募兵满员方三月，便长途行军千里，路上免不了折损，现下已伤病阵亡减员三百余，尚要留兵护卫伤病及辎重，可战者只余半数，若是再　　追几百里再减半数，便只剩两三百人可用，那八贼征战已逾十年，最擅设伏围打，下官怕陈如烈追得太急恐有闪失。”　　庞雨知道谢召发说的是实情，他还从未在陆地行军这么远，过了黄梅之后，路线逐渐往北深入，距离大江越来越远，距离汉江又还很远，无法利用水路。从黄梅到麻城是被寇的重灾区，这个区域官兵力量薄弱，各股流寇来来往往，沿途满目疮痍，官道周边几乎不见人家，除了一些大的县城，乡镇几乎只剩断壁残　　垣，拿着银子也买不到东西。他的大队是跟着熊文灿一起行军，遇到的城池倒不敢不开门，路上补充了两次军粮，但骑兵走在前面那么远，又没有文官同行，地方官是不会给好脸色的，城池　　不开是常态，自然补充不到米豆，伤病员也找不到地方安置，如果是城外的寺庙等处，还需要留兵护卫，会进一步减少作战力量。庞雨沉吟片刻后道，“他们是骑兵，贼子没那么好围打，打仗毕竟不是比谁打得久。八贼是打了十年，八成是败仗，陈如烈只打了三年了，但都是胜仗，骑兵就是要有敢于进攻的劲头，不过你提醒也是对的。给陈如烈回令信，继续追摄八贼，注意远近侦防，扎营需固，若一司继续减员，可再次缩减前锋，若是少于两百可　　就地休整。”谢召发记下后低声道，“方才收到步兵第一总塘报，其直属游骑旗队今日在途中拦截一伙官差，是滇军许名臣家丁，书手查验所携文书，内有呈熊大人申详，提及　　八贼议抚条款，八贼自称有马兵七千步兵三千，愿剿贼自赎。”　　“他马兵七千还会被左良玉打成这副模样。”庞雨嗤的笑了一声，“八贼在车马河遭了重创，马兵不会超过两千，步兵就是些厮养，三万也没用。”　　谢召发要回话时，副官在外面道，“大人，熊大人帐下的郭先生来了，已经进了营门。”　　庞雨并不惊奇，这位郭先生是熊大人从广东带来的幕友，人十分干练，应该是熊文灿的心腹之一，此前何仙崖与他关系良好。　　谢召发低声道，“属下回避一下。”　　庞雨想想道，“恐怕跟那送来的信有关，你先留下。”　　说罢当先出了门在帐外迎接，郭先生来了见到庞雨，客气的寒暄了几句便进了帐中就坐。　　“劳动郭先生晚间亲自来营中，是否有要事派遣。”“也不是什么要事。”郭先生客气的道，“听闻将军所属有一支马军，离宿松时见在，近日却未见扎营，流贼带马无数，平贼不可缺了马军，熊总理着老夫来将军　　处问问，不知此马军可去了他处，不要误了平贼大事。”“郭先生明鉴，下官营中骑兵千总部担任全军先锋，务要将前方拦路流贼荡平，以免惊扰了熊大人的行程，大概比大队早了一两日，扎营确实不在一处，但断不会　　误了平贼。”“湖广地方上来了消息，说有一支南直马军已到了麻城左近，此前不知是否便是将军的马军，麻城距我等不止一两日行程，那便不是咱们的人马了，许是地方弄错　　了。”　　庞雨听得郭先生语气与往日不同，仔细打量了一下，郭先生的神态诚恳，但少了些往日的亲近。　　庞雨知道那表面的诚恳后面是有意味的，当下小心的道，“应当是如此，途中兵马纷纷，地方弄错了也是常事。”“兵马纷纷，各地兵将亦如我等一般赶路，再有几日便是年节了也不得休憩，为国征战委实是辛苦。”郭先生望了一眼帐门外，“今年这雪下得当时，瑞雪兆丰年啊，前些年不旱则涝，百姓得个好天时不易，有了好天时还得有好世道，非得寇患止息，百姓才得安心耕种，一年到头才能过得年关，好在皇上与本兵定下十面　　张网之策，平贼当在不远矣，想来明年这天下百姓该有个喘息之时了。”　　“百姓何幸，遇到熊总理此般能臣，平贼有望了。”庞雨瞥了一眼郭先生，他试探着问道，“先生大才，不知可能预测，大约多久能平贼？”　　郭先生笑了笑道，“不瞒庞将军，本兵上月上奏皇上，着督理抚道诸臣年前集兵毕，限期三月平贼，老夫以为应是如此。”庞雨心中闪过几个念头，但他没想到朝廷真的会如此设定目标，剿饷虽然到了部分，但新征兵马很多未齐，基本还是旧有兵马，要三月平贼那现在就要展开，就　　这么大的范围来说，是十分仓促的。郭先生颇有意味的看了看庞雨道，“庞将军，自古剿贼平乱皆是剿抚并举方能成功，一味打杀一味招抚皆不可取，但也当知，无论是剿平还是抚平，那也是平了，　　都是利国利民之事。”　　庞雨听到此处，确定熊文灿是收到了湖广的消息，知道骑兵在追摄八贼，郭先生来的意图就很明确了。皇帝要三月平贼，无论庞雨觉得这目标是否合理，但就是切实的指标，由熊文灿背着，要在三个月内平息十年的贼乱，熊文灿压力山大可以想见。对熊文灿来说　　，时间成了主要的压力，在平贼的方式上，熊文灿会选择对他自身最有利的那种。熊文灿急于破局，必定是得到了刘国能被陈如烈追打的消息，担心的刘国能和八贼落荒而逃，断了谈判往来的消息，今日郭先生来的目的，就是要让庞雨停止追　　剿，以免破坏了他招抚的大计。　　斟酌了片刻后庞雨道，“方才先生说剿抚并举，下官甚为赞同，但此等老贼奸猾非常，非得让他们感觉逃窜无望，或许边剿边谈更好谈条款。”　　郭先生眼神闪动了几下，嘿嘿笑着道，“边剿边谈如何可取信于人，自然便成了独重剿，庞将军可敢担保，三月之内能将所有贼营一并剿灭了？”　　“下官这里有个浅见，若是最强的被剿灭了，其余的便自觉只剩招抚一途可走。”“先时有王嘉胤，其后紫金梁，再之后便有高迎祥，这些都是最强的，打杀干净之后，未曾见余贼群来就抚。最强的营头若是灭了，原来的次强便成了最强，势头反而更盛，收了兵马愈演愈烈。”郭先生停顿一下，“熊总理在福建、两广多年，所以能复东南一方平安，便因屡得招抚之利，招抚的便是那最强的贼首，余贼才　　会效仿。”　　“先生明鉴，那流贼与海贼还是稍有些不同，尤其这最强之贼，已多次以就抚逃脱困境，多次牵连招抚各官落罪，下官担忧此贼又是故伎重施。”　　“那剿贼不力，各官牵连落罪可又少了？”　　庞雨一时语塞，郭先生平静的道，“皇上克期三月平贼，若是三月不能平，这罪责熊大人也不会一人担的。”听到这话，庞雨知道熊文灿在克期平寇的压力下已经做出了选择，只是现在还在谈判中，流寇的信用不佳，一切落定之前，熊文灿还不敢明令庞雨不许追剿流寇　　，需要庞雨体会他的意思。但庞雨不是以前的小班头，军队在他控制中，即便熊文灿在向他施加压力，但是否切实执行这个隐晦的命令，仍是有很大空间的。他对于剿灭八贼并非只有私仇，这些巨贼为祸最烈，湖广和四川都是粮食重地，也是重要的消费市场，如果八贼将两地糜烂，大江中游的商业价值将大为下降，对他的布局是十分不利的。而　　如果八贼真的投降了，他在湖广就失去价值，甚至没有驻军的理由，同样不利于他的布局。庞雨想了一下措辞，正要开口时郭先生却又道，“还有一事要告知庞将军，芜湖的事有眉目了，熊大人在其中颇费心力，只因是庞将军所托，才用了情面去办的。　　”庞雨抬眼看了看郭先生，“谢过熊大人高义，大人和先生既有方略，下官无不遵从。剿抚并举极为恰当，大人定然能一举平定贼患，但下官方才所言，此等巨贼极端奸猾，多次抚而复叛，杨总督、陈总督皆因此获罪，平贼之后仍需重兵威慑方可保长久太平，总需多驻防些时日，钱粮靠陆路难以补给，若是水营能在湖广早　　些找个泊地，对平贼震贼当大有裨益。”庞雨话中提到了两个总督，分别是杨鹤和陈奇瑜，皆是因抚局失败而免官获罪，郭先生似乎听进去了这个道理，“此事曾有前议，未知将军觉得驻泊何处更利平贼　　？”　　“武昌江河交汇，当可支应四方。”郭先生并未流露出多余的神色，他对庞雨想驻泊水师的目的不感兴趣，在安庆多少听说过庞雨在南京的生意，猜测不外乎是要在武昌开张赌档娼寮、贩卖私盐之　　类。“只要是有利平贼的，熊大人定然也是赞同的，但总是要费力去办的。熊大人殚精竭虑，庞将军也是为国操劳，无论为国为己，就是要个好着落，庞将军是明白人　　，应该都是明白的。”　　“谢过先生提点。”　　双方已经达成了协议，郭先生站起身看着帐外，“这年关啊，年年都要过，年年都有人说难，但这么多年也没见哪次没过去的，今年仍是如此吧。”他说罢便走出帐外，庞雨从副官那里接过一张银票，悄悄递到郭先生袖中，郭先生没有推辞，也未多作表示，庞雨带着谢召发一路送到营门，目送郭先生的马车　　离开。　　庞雨偏头对谢召发问道，“谢赞画，你觉得熊大人是怎生打算的。”　　“这小人说不好。”　　“你是赞画司吏，说不好也要说。”谢召发抓抓脖子，好一会之后才道，“熊大人颇为急迫，看陈如烈报来的行程，八贼和闯塌天都走得甚慢，不像逃命的样子，甚至八贼还在往襄阳走，必是在与熊　　大人书信往来谈条款，等熊大人到达襄阳就能定下。熊大人恐怕就是一门心思要招抚了，所谓剿抚并举只是说给兵部听的。”　　庞雨叹口气，眯眼片刻后道，“十面张网弄成了这般，那你觉得咱们该不该继续追剿八贼。”　　谢召发小心的道，“那得看大人是为何来湖广。”郭先生一队的灯笼逐渐远去，夜空中飘着小雪，营门前的黄纸铁丝灯笼发出昏黄的光晕，标识禁止出入的长条状豹尾旗随风飘动，在灯笼前不停来回，让庞雨的脸忽明忽暗。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百八十四章 饱饭
　　湖广襄阳，中国腹心之地的南北交通重镇，在太平时期成为了繁盛之地。同样因为交通要道的原因，渑池南渡之后，襄阳周边便成了流寇往来的必经之处，数年之后繁华烟消云散。　　城东的三十里铺一片断墙外，汪大善不停的发抖，正在搬弄一块墙砖。　　他所在的刘老爷所部处于西营的最后，路上逃散的人太多，大老爷让刘老爷押尾，负责抓捕那些逃走的厮养，汪大善他们便走在整个西营的最后，这也让他们能抢掠到的东西最少。　　今天是正月初一，襄阳比安庆冷得多，雪花零落的飘飞着，市镇内外人群密布，由于缺少材料，连窝棚都十分少见，大部分人也没有了挖坑建棚的体力。来得早的占据了残破的房屋，勉强能挡点风，烧火也更能保温，也许就能保住性命。　　汪大善没能抢到屋内，但庆幸能在屋外抢到一个靠墙的位置，至少能挡一边的风，地上还有一个坑，泥土比较新鲜。估计是前面经过的人挖的，躺在里面能暖和些。这一截断墙外就蹲了三家厮养，有个没占到坑的，还在费劲的挖掘。　　汪大善没去帮忙，在墙边找到这块砖头，吃力的搬起放到地上一个坑边，刚好可以把锅架起来。他身上没有一件冬衣，套了几件破烂的杂衣，最外面一件长衫打满补丁，下摆已经裂开一半，尺寸又很宽大，穿在瘦弱的汪大善身上，就像套了一个布袋。　　他又瘦了一些，脸颊深深的凹陷进去，手指上几乎只剩下骨节，吃力的将锅架好后，汪大善将左手翻过来，有一块皮肤干了，汪大善右手抖动着去拨了一下，那块皮肤如树皮一般掉落，露出深红色的肌肉，肌肉下的白骨清晰可见。　　“吭吭……”汪大善低声哭了两声，又抬头张望了一下，周围很嘈杂，媳妇在后面躺着并未留意，才又转回头来，把左手捂在怀里，上身前后仰俯了几下，脸上不停的流泪，却不敢发出哭声。　　他一路跟随着西营，原本听说要去抢扬州，在江浦遇到了安庆兵，张老爷带着大家往河南走，在南阳遇到官兵，西营又败一场，汪大善没上战场，大败后很混乱，各家老爷往路上丢弃了许多银钱，官军并未穷追不舍。　　对于战败逃跑这事，汪大善经历过两三次了，已经有比较丰富的经验，没有和小娃子老爷走散，但米豆丢弃了不少，南阳战败后，大队从南阳到麻城，又从麻城到襄阳，沿途一片残破，这里是被寇的重灾区，还活着的老百姓也都有经验了，一有风吹草动就往城里逃，或者朝远离官道的乡野躲避。kΑnshú伍.ξà　　途中几乎抢不到任何东西，粮食极度短缺，冻毙路边的厮养不绝于途，大老爷拉起的两万多人只剩下不足一万，厮养忍饥挨饿，吃人已经不罕见，但他还从来没有吃过。唯一让他欣慰的，是媳妇还活着，肚子里的孩子也活着。　　汪大善几乎将所有能找到的食物都给了女人，但女人也仅仅是活着而已，他止住哭声，回头看了看媳妇，女人躺在坑里，她的头巾丢了，头发散乱的搭在脸上，她的头发掉得很多，已经露出了头皮，脸上毫无血色，干枯的身体上只有肚子略微有些鼓胀，完全不像是怀着孩子的模样。　　从麻城出来后，女人每天都在濒死的边缘，但每次汪大善以为她要死了，她却又撑了过来。　　“当家的，饭，饭。”　　“在煮了。”汪大善应了一声，从怀里摸出一个干瘪的粮袋，捏了几下之后呆了片刻，最后小心的对准锅口倒转过来，几粒米落入锅中，他使劲的抖了几下，又有两颗断裂的碎粒掉进去，然后就再怎么抖动也没了动静。　　他满脸失望，等了半晌对着女人道，“小娃子老爷出去了，等他回来一定有吃的”　　女人的声音微弱的道，“吃的。”　　“我这就去找。”　　汪大善吃力的站起来，头脑突然一阵眩晕，赶紧两手撑在土墙上，连眼睛也不敢睁开，过了好一会，他感觉稍好一些，抬头往四周看去，视线之内密密麻麻的人头，有些人挥舞着锄头，却能去哪里找吃的。看書喇　　拖着沉重的腿脚，汪大善往外毫无目的的走了几步，女人叫住他，“衣服破了，我给你补补。”　　汪大善哎了一声，吃力的将外袍脱下来，女人撑了一下没能起来，汪大善赶紧把衣服垫在她头下，“等吃了有力气慢慢补。”　　女人无力的喘息着，刚才那样一个简单的动作，就耗尽了她的体力。　　前方突然一阵欢呼，有人大喊着，“挖到一个，挖到一个！”　　人群往一个地方跑去，汪大善赶紧站起跑了几步，又回头看了看女人的位置，见没有人靠近才又继续往前跑，到了近处闻到一股腥臭味。　　人群中叫骂不停，互相挤来挤去，汪大善两次想冲进去，都被撞到了一边，终于有人从人群中跑出来，手中拿着肉块，从他身边跑过时腥臭扑鼻，汪大善看清了肉的模样，突然蹲下呕吐起来，腹中吐不出任何东西，只有刺鼻的酸液，刺激得他满眼的泪水。　　不时有带着腥臭的液体落在汪大善的头上，他站不起身来，边吐边转头，在地上往来的方向爬去，周围不时有人疯狂的叫喊着跑过，甚至踩到他的手背上。　　又爬了一段，汪大善才站起身来，他跌跌撞撞的到了断墙边，附近有人在烧火煮吃的，四周烟雾缭绕，到了近处看到女人仍躺在坑里，心头一松又倒在地上，一时没力气再站起。　　周围有人走动吵闹，但没人来理会他，汪大善躺在地上全身冰凉，但他感觉很舒服，舒服得快要睡着了。　　有人在拨弄他的脚，他也不想动弹，享受着那种毫无知觉的舒服。　　旁边有一个声音，“好像死了，拖走。”　　汪大善突然睁开眼，他猛地跳起来，双手在勉强乱打乱挥，四周烟雾缭绕，两个人影惊叫着跑远了。汪大善看到女人还在，才气喘吁吁的停下，喘了片刻一转眼时，发现架在地上的铁锅不见了。　　这个铁锅是他最值钱的家当，也是离不得的工具，汪大善尖叫一声，冲出烟雾举目四顾，到处都是人在走动，哪里看得到铁锅的影子。　　汪大善脸如土色，呆立了半晌之后又赶紧回到坑旁，女人微微睁开眼，看到他之后伸出手来，汪大善说不出话，只是握住女人的手。　　“当家的……我不吃了，咱们回墨烟铺去吧。”　　“回，回去。”汪大善用手摸着女人稀疏的头发，“总要吃些东西再走。”　　女人眼神往下看着肚子，“可怜这娃，还没吃过饱饭。”　　汪大善咬咬嘴唇，“你等等。”　　他放开女人的手，来到断墙旁边的另一家，这家是姓许的两兄弟，本是和州人，哥哥叫许柱，带着媳妇和一双子女，弟弟叫许梁还未成亲，两兄弟一起被小娃子抓到的，哥哥比较有力气，以前给小娃子赶驴车，在南阳的时候驴车丢了，就跟着小娃子出去抢掠，日子过得比汪大善好，手中还有存粮。　　今日许柱也跟小娃子出去了，许梁不知从哪里找到了些干草和破烂衣物当燃料，他嫂子和女儿正在烧火煮饭。　　许梁一见有人过来，立刻从地上拿起一把柴刀，见到是汪大善后，柴刀也没有放下。　　“许大哥，你……你方才见没见谁拿了我家的锅。”　　“没见着，你自家东西不看好了，来问我作甚。”　　锅上没有加盖，烟雾缭绕中，汪大善看到许梁的锅里不停的有米粒翻滚，隐约有粥香传来，口中顿时分泌出许多唾液，喉咙中如同要伸出手来，去抓那锅里的饭食。　　汪大善低下头移开目光，“能，能不能……借些粥给我家，她要生娃了，……”　　“没多的给你。”许梁成警惕的盯着汪大善，“小娃子老爷说了，他没有多余的粮。”　　汪大善噗通跪下对着许梁道，“求许大哥先借些，大过年的让娃吃口饱饭，下次得了双倍三倍还你。”看書溂　　“你抢得到啥东西，每次你得的都最少，还得了才怪，不借。你滚远些，这是我家大哥的。”许梁也很瘦弱，但一说到他大哥，底气似乎便足了。　　一边烧火的许柱媳妇也对汪大善道，“汪家的，谁家都没多的，你回吧。”　　“走开！”许梁朝着汪大善挥了一下柴刀，以往这汪大善就会吓得退老远，但今日汪大善就像没看到一样，只是呆呆的跪在那里，眼睛直勾勾的盯着国里翻滚的粥饭。　　许柱媳妇叹口气，“但凡有多的便给你了。”　　话音刚落，外面突然一阵喧闹，从远处逐渐接近。　　许梁惊疑不定，他紧张的握着柴刀，踮起脚往外边看，烟雾中看不确实，但有很多人影在跑动。他想出去看看，但眼前还跪着个汪大善，他不敢留下嫂子一人看守饭食。　　官道上隐约有马蹄声，许梁的嘴巴渐渐张大。各家的老爷都出去打粮了，他们不会从那边官道回来。　　一阵惊呼传来，“官兵来了！”　　“骑马的家丁！”　　周围一片哭喊声，人群炸窝一般乱窜，许梁也乱了手脚，赶紧去拉扯嫂子和侄儿侄女，四个人慌乱的朝着外跑去。　　烟雾之中，汪大善仍呆滞的跪在地上，就像没有听到任何声音。　　嘈杂声中传来他嫂子尖利的叫喊，“带着米袋，锅，锅端走，都煮好了。”　　马蹄声从官道轰轰而来，汪大善终于有了点反应，他撑着站起来，摇摇晃晃的来到许家那口锅前，下面的火还在燃烧，一锅稀粥热腾腾的翻滚着，旁边还有勺子和两副碗筷。　　断墙另一面有安庆口音的叫喊，但在厮养的嚎叫声中听不真切，汪大善也没工夫去听，他扑到锅边就用勺子去舀粥，滚烫的粥就往嘴里送，嘴中被烫得嘶嘶的呼气，他顾不得许多，胡乱吹了几口，又往嘴里送。　　周围有凄厉的惨叫声传来，汪大善恍若不闻，喝过了两口粥之后，连肚子都热乎起来。　　“粥来了。”汪大善丢下勺子，身上如同有用不完的力气，双手去抓锅耳要端回自家的坑洞处。　　“给老子放下！”　　声音有点熟悉，汪大善没有去看，只感觉一股力撞来，顿时跌倒在了墙角，他慢慢抬头，烟雾中有点模糊，但认得出是许梁，没看到他家嫂子和一双儿女。　　汪大善不知道许梁为何又回来了，但知道许梁正在端锅，锅不能被端走。　　许梁根本没看汪大善，他把装粮的褡裢负在身上，又蹲下来端锅，柴刀就放在地上。　　一阵马蹄声就在烟雾外经过，模糊的骑手身影带着怪叫一掠而过，许梁惊慌的蹲下，朝着外边张望却不敢冲出去。　　汪大善倒在墙边，他转头看了看自己的坑洞，正好能看到女人的额头。他呆了一呆后挣扎起身，探手过去抓起柴刀，摇晃着站在了许梁的身后，那些奔跑的官军骑兵，似乎根本不存在，面前的许梁毫无察觉，注意力全在外边。　　汪大善猛然尖叫一声，双手握紧柴刀朝着许梁的头顶猛地劈下。　　……　　“快吃！”汪大善对着勺子吹了吹，看到手背上的血迹，在衣服上擦了一下，再把勺子放到了女人的嘴唇上。　　女人刚一尝到味道，如同触电般弹起，双手一把抓住勺子，朝着嘴里就灌。　　汪大善咧着嘴笑起来，又把一个破碗举起，里面盛满了粥，女人丢了勺子抱着碗就往嘴里倒。　　“慢些，别烫着。”　　女人含糊的应了一声，破碗仍是马上就空了，她转眼看到粥锅，噌的扑倒粥锅上，用碗不停的往嘴里送，连上面漂浮的血迹也没有留意到。　　旁边许家炤坑里的火快熄了，烟雾变得淡淡的，官军骑兵的身影在原野上奔驰，周围惨叫声连连，汪大善却完全不害怕，只是咧嘴看着女人。　　女人终于抬起头来，“当家的你也吃。”　　汪大善应了一声，伸手去取了地上的勺子，刚伸到锅里，一个人影突然闯进面前的薄烟之中。　　来人是一名身穿少见的土色军衣的官兵，他没有穿戴任何盔甲，虽然神态凶恶，但看得出来仍是个少年人。　　汪大善看到官兵，神智逐渐恢复过来，一路上所闻所见的官军行径，让他头皮阵阵发麻，手中的勺子都不知放下，女人也抬起头来，看着官兵发呆。　　官兵手中握着刀，在周围扫了一圈，朝着汪大善缓缓走来。　　汪大善挡到女人身前，翻身跪下朝着官兵不停磕头，“求官爷，让娃吃口饱饭再杀。”　　少年官兵竟然真的停下脚步，“你是安庆人？”　　汪大善趴在地上不敢抬头，“小人宿松人，墨烟铺，墨烟铺的。”　　少年官兵怒喝道，“那你怎生要当流寇！”　　“小人没当流寇，是被贼子抓了的，抓了的。”　　“流寇就是流寇，不知杀了多少人抢来的这吃食。”　　汪大善下意识的往旁看了看，许梁头颈的伤口还在冒着白气，他赶紧回头举起手连摇，手掌中满是血迹，“没，没……”　　少年官兵看到血迹不再多说，举起刀逼迫过来，刀锋上还有血水流淌，汪大善绝望的大声嚎叫，口中发出无意义的尖叫，一手紧紧抱着女人往后退，直到后背抵住了坑壁。　　外边突然一阵尖锐的哨音，少年官兵听到之后立刻停下脚步，哨音停顿之后，那少年官兵明显犹豫了片刻，接着又想往汪大善走来，此时那哨音又响起来，隐约听到有安庆口音在叫喊“千总急令，即刻集合！收队！”　　汪大善后背顶在坑壁上，已经退无可退，少年官兵看了看女人，又恶狠狠的瞪了汪大善一眼，在哨音的催促中快步消失在断墙外。　　两人急促的喘息着，尖利的哨音响彻原野，周围的官军在齐齐撤退，只剩下受伤的人发出凄厉的嚎叫。汪大善喘息停当，爬过去将粥锅拖过来，与女人凑在锅前，用勺子和破碗继续狼吞虎咽。　　粥锅中的残留血珠随着碗勺的划动而流淌，渐渐消失无踪。　　无尽的昏迷过后，时宇猛地从床上起身。想要看最新章节内容，请　　更新最新章节内容。　　他大口的呼吸起新鲜的空气，胸口一颤一颤。　　迷茫、不解，各种情绪涌上心头。　　这是哪？　　随后，时宇下意识观察四周，然后更茫然了。　　一个单人宿舍？　　就算他成功得到救援，现在也应该在病房才对。　　还有自己的身体……怎么会一点伤也没有。　　带着疑惑，时宇的视线快速从房间扫过，最终目光停留在了床头的一面镜子上。　　镜子照出他现在的模样，大约十七八岁的年龄，外貌很帅。　　可问题是，这不是他！　　，阅读最新章节内容无广告免费　　之前的自己，是一位二十多岁气宇不凡的帅气青年，工作有段时间了。　　而现在，这相貌怎么看都只是高中生的年纪……　　这个变化，让时宇发愣很久。　　千万别告诉他，手术很成功……　　身体、面貌都变了，这根本不是手术不手术的问题了，而是仙术。　　他竟完全变成了另外一个人！　　难道……是自己穿越了？　　除了床头那摆放位置明显风水不好的镜子，时宇还在旁边发现了三本书。　　时宇拿起一看，书名瞬间让他沉默。　　《新手饲养员必备育兽手册》　　《宠兽产后的护理》　　《异种族兽耳娘评鉴指南》　　时宇：？？？　　前两本书的名字还算正常，最后一本你是怎么回事？　　“咳。”　　时宇目光一肃，伸出手来，不过很快手臂一僵。　　就在他想翻开第三本书，看看这究竟是个什么东西时，他的大脑猛地一阵刺痛，大量的记忆如潮水般涌现。　　冰原市。　　宠兽饲养基地。　　实习宠兽饲养员。网站即将关闭，　　为您提供大神柯山梦的铁血残明　　御兽师？　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百八十五章 队伍
　　不知躺了多久，汪大善又回到那种极度舒服的状态，这次没有了全身冰凉，反而身上暖洋洋的，没有任何疼痛，他愿意永远这样躺下去。　　“当家的快走了，咱们回宿松去。”　　汪大善不情愿的睁开眼，女人吃了饱饭，消化了这些时候，眼中终于也有了点神采，直直的盯着汪大善。　　“走，走……宿松。”汪大善无神的左右看看，“往哪条路走？”　　两人同时呆住了，在成为厮养之前，汪大善连安庆府也没去过，他一生中走得最远的地方，就是跟着老爷到过太湖县城，宿松县城常去，但那只有几十里而已，快一些当天就能来回。　　这半年来他已经辗转数省，从太湖进入英霍山区后，他就完全失去了方向感，之后到江北、河南，现在又是湖广，他甚至不知道安庆在哪个方位。　　“这条路往前不能走，大老爷在前边，要被抓到种人头，后面是官军……不，不去。”　　汪大善爬起来，头仍然晕得厉害，他小心的站稳后抬眼看去，官军骑兵突袭之后的营地一片狼藉，地上到处是尸体，受伤的人还在低声哀嚎，还有些隐约的哭声。　　他站在断墙外，旁边许家的篝火还有残余烟头，在他眼前形成一片迷茫的薄雾。　　“当家的咱们往远处走。”女人挣扎着站起来，“流寇官军都在官道上，咱们往远走。”　　“那些土民见了咱们，也是一锄头打死了。”　　女人拉着他的手，“左右也是死，万一躲过了，咱们就回宿松。”　　“回宿松。”汪大善呆呆重复了一遍，眼中渐渐有了点神采，“回宿松！”　　两人互相搀扶着站起，开始跑散的厮养有些已经回到附近，在尸体和伤者身上翻找吃的。　　“得带着粮。”汪大善说罢放开女人，摇晃着到许梁身边，提起装粮的褡裢时又看了看许梁，头颈伤口的血正在凝固，处于液态和固态之间，已不再冒出热气，汪大善喘息几口，回身去搀扶女人。　　“许家的怎生死了。”女人此时才看到许梁的尸身，露出惊恐的神色。　　“官军杀的。”汪大善不耐烦的喝道，拉着女人转过断墙，官道出现在眼前，路面上到处是死伤的厮养，一些人爬在尸体边嚎哭。　　两人谁也没理会，附近散落着各种家什，汪大善看到了一床被子，是二蝗虫老爷的缎子被套，重要的是颇为厚重，盖起来一定很暖和，必定以前是富贵人家才能用的，无数个寒冷的冬夜中，汪大善梦到过无数次。　　几乎没有思考，汪大善就俯身捡拾，被子是散开的，他顾不得捆绑，就这般扛在肩上，被子又软又厚，覆盖了前胸后背，顿时感到暖和了许多。　　女人此时已经捡了一口锅，汪大善伸手接过，两人一路捡拾，许多都是老爷们用的好物件，更重要的是粮食，他们不会放过任何见到的粮食，在短短时间为这个小家拼凑着家当，汪大善身上已经背负着两个粮袋。　　开初的兴奋一过，他已经感到吃力，女人接过了锅，旁边也有零散的人影，他们只带了粮袋，经过捡拾的两人时互相打量一下，没有人交谈，沉默的错身而过，他们也在远离官道，跟汪大善一个方向。　　“还要一把刀。”　　汪大善对女人说着，刚才的这些人可能就是路途中第一批敌人，只要远离官道之后，就要互相抢夺活命的粮食，被子也是抢夺目标。　　他停下来到处张望，在官道边发现了一把腰刀，被压在一个破烂的车架下，没有人留意到，当下飞快的跑过去，冰寒的刀柄拿到手上的那一刻，汪大善心头忽然一阵激动。　　他提刀站起身，旁边经过的一个厮养见到，立刻露出害怕的神色，往远处绕了开去。汪大善握刀站在原地，似乎再没有人敢来招惹他，再也没有谁来欺压他，附近搜寻物品的厮养纷纷远远躲开。　　这样的腰刀，都是老爷才有的，不然便是厮养头子，汪大善呆立了一会，才想起抽出来看看，这时官道上又传来一阵马蹄。　　汪大善呆了一呆，随即调头往女人这里跑来，“跑！”　　他拼尽全力，但虚弱的体力让他脚步漂浮，跑得几步便摔倒在地，挣扎了几次都没能站起来，官道上的马蹄声飞快的接近，女人急切的喊着，汪大善连滚带爬的到了女人身边，费了好一番力气，才将被子和粮袋重新背负好，两人拼尽全力想往远离官道的方向逃，但身上的负重让汪大善步履维艰，很快再次摔倒在地，女人拉扯了一把，自己也倒在地上。　　马蹄声清晰可闻，汪大善已经没了体力，他惊恐的往蹄声的方向看去，七八个骑兵的身影清晰可见，第一眼便看到了二蝗虫，然后看到了小娃子，后面还有一些步行的人在追赶，距离并不远，应该就是跟着去打粮的那些厮养。　　“是小娃子老爷，二长家……快，被子！”　　汪大善手忙脚乱，吃力的将背负的被子脱下，接着将其他物件也扔掉，拖着女人往旁边移动，以免被几个老爷看出自己想逃走。　　周围乱纷纷的，还有厮养在逃窜，二老爷叫了一声，两个马兵立刻策马追去，汪大善没有去看，乘着周遭的混乱，将挂在身上的其他物件都扔了，包括身上骨折的粮袋。　　女人拉着他手哭道，“留着。”　　“那是许家的，那许柱回来说不明白。”　　“有啥不明白的，你留点……”　　汪大善用力推开女人的手，粮袋取下来在手中沉甸甸的，汪大善咬咬牙丢在地上，最后他看向了地上的腰刀，那黑漆漆的刀鞘似乎有某种特殊的吸引力，汪大善盯着竟开始发呆。　　马蹄声停在不远处，汪大善还没有抬头，突然肩上一阵剧痛，汪大善倒在地上一看，原来是小娃子老爷。　　“赶紧收拾！”小娃子吼完策马往断墙后跑去。　　汪大善松一口气，此时官道上又陆续又长家返回，逃走已不可能，好在小娃子也没怀疑，当下只能扶着女人往回走。　　两人沉默的喘气，步履沉重的走到了断墙边，就听到了一阵嘶哑的嚎哭。　　许柱已经回来了，他家的女人和子女估计并未跑多远，此时也返回了此处，一家人围着许梁的尸体嚎啕大哭。　　小娃子下了马，在周遭转了一圈，寻找自己的贵重物品，他在西营久了，被官军袭击也不是一次两次，眼前的一片狼藉早已见惯，走到许梁身边时，小娃子也是漠然的路过，连看也没看一眼。　　汪大善垂着头，他偷眼看了看许家，那把柴刀还在许梁身边，只是没有人留意，许梁死在官军袭击的时候，当然都认为是官军杀的，不会想到其他可能。　　心头稍松，突然眼前的坑中站起来一个人，汪大善惊恐的瞪大了眼睛，这断墙外有三家人，除了他和许家，就是这个姓李的老头。　　这老头是在麻城才被小娃子掳获的，只有单独一人，干瘦又沉默，平日西营中不许厮养私下交谈，汪大善甚至还不知道他叫啥名字，从官军突袭开始，汪大善一直处于一种不正常的状态中，根本没留意到还有这个老头的存在，甚至没往那坑里看一眼　　如果老头一直在坑里，定然目睹了他杀人夺食的整个过程，也知道他想逃走。　　要是被他说出去，不说小娃子长家，许柱就能要了他两口子的命。　　汪大善心乱如麻，只觉得口干舌燥，此时二蝗虫长家骑马过来，他对着小娃子喊道，“官军是安庆兵，刘老爷让赶紧走，到谷城跟八老爷一起。”　　“有用的收拾了快走。”小娃子朝着几个厮养大声吼道，“一会家丁又来。”　　汪大善心神不宁的应了一声，再抬头时，李老头刚好回过头来，眼神与汪大善接触，竟然丝毫没有躲避，老头的嘴角微微抽动了一下。　　……　　正月十一日，熊文灿的大旗进入襄阳东门。　　庞雨带着谢召发，在城门见到了陈如烈，从安庆到襄阳一千多里路程，横穿了湖广北部，两人都是满脸风尘之色。　　陈如烈简单汇报了骑兵千总部的情况，他们到襄阳后没能入城，只能在城外扎营，两个司汇合之后，可用的人马也只有五百，其余的不是人病就是马病。　　骑兵千总部此次全员出征，九百多人目前减员近五成，中间只有几次小型的战斗，大部分都是伤病减员。虽然损失颇大，但骑兵仍是不可替代的，无论长途还是短途，都体现出了远超步兵的机动能力，若是步骑混合，是追不上善于流窜的贼子的。　　因为陈如烈的追击，闯塌天的招安比历史上晚了十天，他先跑到了枣阳，昨天才正式上表接受招安，熊大人准备将他安置在随州。　　庞雨疲倦的问道，“八贼现在何处？”　　“西营在麻城分两股分别抢掠粮食，一股往钟祥，一股往襄阳，八贼老营已至西北的谷城县，在那里扎了一个营盘，钟祥一股似在汉水以西，哨马未探到任何消息。”　　“地图。”　　陈如烈将一张地图铺在地上，上面简略的标记了道路、城镇、山脉、河流和桥梁。　　以前守备营兵房中，有专门的测绘室，职责就是制造地图，庞雨自己也不动地图知识，无法给出技术上的指导，只是要求道路距离必须明确，铺舍、城池、河流、桥梁、渡口等必须要有标注，安庆本地的兵要地图已经制备，目前在制作黄梅、六安等地，比之商人用的天下路程备览更方便直观。　　但外地的他们基本是两眼一抹黑，连各地的舆图都无处寻找，只能根据天下水陆路程大致画一下，只有道路情况而无地形情况，连途中的集市村镇也全然不知，扎营地都需要骑兵提前一天查探。　　好在陈如烈的骑兵到得早，游骑将襄阳周边跑了一下，画了一个略图，至少比没有强。　　“八贼在谷城哪个位置。”　　“北面的白沙洲。”　　谷城的位置在襄阳西北方，汉江在此转了个弯，白沙洲的北面和东面都有河流阻挡。　　庞雨指着谷城西面，“这一片都是山？”　　“都是山，从这片山听说连接四省，流贼每遇不利便往此处跑。”　　庞雨皱眉看着地图，“八贼选的这地方倒有些像安庆，负山临河，有屏障又有退路，如果要剿灭他，需要渡河之后围堵西、南两面，钟祥来这一股，必定会驻扎在南面，以防止被围。”　　旁边的谢召发低声道，“八贼既是要招安成了官军，便要听熊大人号令，届时让他另寻一处驻地，便没这地利了。”　　庞雨摇摇头，“正式招安之前他都是贼，赞画房把谷城附近兵要地志查探清楚，制定突袭和围剿八贼的作战计划，即便不是马上剿他，也要有备无患，周遭还有哪些贼营。”　　“熊大人驻节襄阳，各路官军都在往此处来，昨日左良玉刚从南阳来，除了八贼和闯塌天，其余流贼皆逃往了河南。属下一路追击时，西营和闯营亦无战心，与我骑兵一触即逃，凡抓获无论老贼厮养，皆说已受招安自称官军。”　　庞雨抬头看了看高大的襄阳城墙，这几日都在飘雪，黑色的墙体显得既坚固又冷清。　　“左良玉这次倒是听令来了，他是熊大人选的直领兵马，增兵十二万，最后还是这些旧营伍。”庞雨摇头笑笑，“还有哪些兵马到了。”　　“左良玉只带了五百骑兵来，这几日在北门外扎营，还有河南总兵张任学，只比属下晚到了两日，带了一千步骑，驻扎在东门，这位总兵跟大人一般……”陈如烈抬头看看庞雨，“是进士弃笔从戎的。”　　“进士当总兵？”庞雨惊讶的看着陈如烈，他来大明朝这两年，对进士的地位早已十分清楚，自然是远远超过他这个俊秀子弟的监生。　　“还当过御史，听闻是他自告奋勇当武官，皇上特地为他增设了河南总兵，属下也是这几日听他营中将官说的。”　　庞雨点点头，以前确实没有听过河南总兵这个职位，连左良玉这个总兵官也是占的川军编制，张任学能让皇帝为他增设岗位，估计是文武双全极有能耐的，肯定也已被熊大人划入麾下。　　“还有哪家将官在熊大人麾下？”　　陈如烈恭敬的道，“登州镇的陈总兵。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 




第三百八十八章 薄雾
　　里河之上一艘漕船轻轻摇晃着，船顺着里河缓缓航行，里河是大运河最早的一段，就是越王开建的刊沟，连通扬州和大江，从扬州出来是顺流航行，船工们挂好　　帆，这一段航程十分轻松。　　船舱中的莫琦云放下窗上的竹帘，过去靠在蒋寿的身边，“今日过了江去，便是金陵了。”　　“是不是又舍不得扬州了？”莫琦云拉着蒋寿的手嘟着嘴道，“不是，以后一辈子都跟蒋姐姐一起，过几年都生了儿女，那可热闹了，要是蒋姐姐先有来哦，我就帮着你带，等我生了姐姐再帮　　我带。”　　“刚过门就想着生儿女了。”　　莫琦云想起昨日过门，嘴角不由翘起，那热闹的场景仿佛还在眼前。来扬州买瘦马的基本都是外地人，在本地没有亲友，但喜事毕竟还想办一办，假母这边名义上也是嫁女儿，总是要有点仪式感更好，需求催生市场，扬州便出现　　很多专门做瘦马婚仪的班子，跟各家养瘦马的假母长期战略合作。江相公选中二人之后，马上就有相熟的班头得到信息，跟到客栈对接生意，只要夫家给银子，一刻钟就可以将礼币、糕果、擎燎、花灯、火把、山人、傧相、纸烛样样齐备，招来一大班人，按照扬州接小妾的礼仪，锣鼓喧天的用花轿将二人接到客栈，热热闹闹的拜堂成亲，完毕领了赏钱马上又去下一家，同一班人一天　　可以送几家的亲，流水线作业非常专业，比一般人家成亲还热闹。　　蒋寿更在意眼前，她趴在莫琦云的耳边，“那你说昨日接了来，相公怎生没让侍寝？”　　莫琦云从回忆中回到现实，昨日眨眨眼睛：“相公家在金陵，左右也不远，总没有在客栈圆房的道理。”　　“妈妈说那些来纳妾的，都是急不可耐。”　　莫琦云哼了一声，“我家相公是大户人家的斯文人，岂是那些商贾比得，你看今日上船时，码头上那许多人接送，这船也不载其他行客，必是好大的家业。”　　“好大的家业，”蒋寿沉吟片刻道，“怎生没一个丫鬟跟着，那些家仆也一个个的都不说话，我看码头来迎的都凶得紧。”　　莫琦云略微迟疑一下，“大户人家或许本就如此？”“咱们见过好多来的客，带的下人不是如此，大户人家出门好多都带丫鬟的，咱们相公怎地全带的男丁，想找个丫鬟问问都不成，都过了门还不知夫家父母是否安　　康，也不知有无大妇。”蒋寿看看莫琦云，“相公喜欢你胆子大，你去问问他。”　　“我？”莫琦云指着自己，随即又摇摇头“我怕。”　　“你去问问嘛，不然我心里总是空落落的。”蒋寿说着就往莫琦云的腰上抓。　　莫琦云双手连挡，口中笑着道，“好了去问还不成，自家相公有啥不敢的，把面纱给我。”　　蒋寿赶紧翻找出面纱递给莫琦云，莫琦云戴好之后来到门边，嘟嘟嘴给自己鼓了鼓劲，一把推开了舱门。河风扑面而来，春日的风带着温度，视野中辽阔的江面上有些薄雾，江相公正在甲板，与一个家仆在说着什么，听到门响回过头来，当下住口不谈，平静的看着　　莫琦云。　　莫琦云小心的跨出舱，抬起头看着江相公，只见他站在甲板上，整个人如同镶嵌在身后白茫茫的雾气之间。　　莫琦云低下头来，两手抓着裙子紧张的问道，“我，蒋姐姐让我问问相公，这便要过江了，还不知家中有哪些长辈和姐姐，到了怕不知如何称呼。”江相公对家仆点点头，家仆立刻退开几步，江相公又对着莫琦云招手，示意她走近说话，莫琦云低着头，船身有点摇晃，她一个趔趄，赶紧抓住旁边一跟拉帆的　　缰绳才站稳。江相公待她站稳后道，“我虽在南京住，但并非此处人，你们也不会到金陵，是以不用担忧称呼之事。我不喜欢绕弯子，一并告诉你们，我是安庆漕帮帮主，买你　　二人非是为纳妾。”简单的两句话，让莫琦云顿时呆在当场，她从来没想过期待中的出嫁会是这样的场景，安庆漕帮近日在扬州凶名赫赫，每天听到的都是有多少人被杀，何处又扔了一具尸体，都是安庆漕帮带来的，无论如何与眼前斯文的相公联系不到一起。而且他说非是为纳妾，原本憧憬中的相夫教子的希望瞬间远去，满心的期待完全　　破碎。　　漕船驶入了江面那片雾气中，周围的一切都有些模糊，前方更是一片苍茫。　　莫琦云脸色苍白，她鼓起勇气道，“那，那我俩要去何处？”　　“另有去处，到了自然知道，但你不用担心，必定不是珠市勾栏之地。”江帆的目光朝舱门看了一眼，“若你二人反悔，可直言相告，我可以送你们回扬州。”甲板上有几个船夫在劳作，但甲板两侧各有一人，莫琦云蓦然感觉到，江相公和这两人都在留心自己的反应。在得知江帆的身份之前，莫琦云看到他们从未觉得　　害怕，但此时却心头狂跳。此时船在里河与大江交汇之处，前方烟波浩渺，左右尽是滚滚江水，薄薄的雾气从身边流过，甲板上都是不知来历的陌生人，她下意识的感到，如果反悔的话，　　绝不会像相公说的那样轻松返回扬州，更不用说假母绝不会退回银子，反悔不成倒平白得罪了这位漕帮帮主，以后日子更不好过了。　　莫琦云迅速的作出决定，她咬咬牙道，“我们是相公的人，相公让我们去哪里，都听相公安排。”江帆眼中露出一点欣赏，随即点点头道，“如此最好，你们到了那处，会先学一些东西，之后我另有安排。前面便是入江处，若无他事，你可回舱歇息，免得被风　　浪惊吓。”　　莫琦云不敢再问，朝着江帆作了个万福，提着裙子转身回到舱内，蒋寿就在门边，她也听到了甲板上的对话，见莫琦云进来，赶紧把舱门关上。　　莫琦云一把抱住蒋寿低声哭起来，“怎会是安庆漕帮的，他到底是什么人，还说不是让咱们当妾的，也不知到底要送我们去何处，姐姐怎生是好。”　　蒋寿拍着她的背脊，“不怕，不怕，姐姐陪着呢。”　　“他特意说不是勾栏之地，会不会偏生就是。”　　蒋寿摇摇头道，“不会的，勾栏之地在东市随便买几个女子，何必多花银子买咱们，他说过学什么东西，到底学什么。”　　莫琦云无心去想学什么，她哭了一会把脸贴在蒋寿的颈项，“都是我把姐姐害了，不然姐姐能去个好人家的。”“这如何能怨你。”蒋寿把手放在莫琦云的头上轻轻抚摸，“去了他处也未必就好了，你听院里的婆子说过，有些去了大户人家的，被大妇欺凌甚或打死的也有，　　家道中落又被夫家卖了去勾栏的也有，难说哪里好哪里不好。我们是瘦马，生来就是这个命，由不得自己也怨不得别人，总之我们姐妹要在一起。”　　莫琦云嗯了一声，忍不住又哭起来。　　外面一声大喊，“过江了！”　　船身一阵抖动，两人赶紧扶着舱壁，外面哗哗的浪涛声传入舱内，船身开始剧烈的摇晃，莫琦云从未出过江，不由得紧紧抱着蒋寿。　　好一会之后逐渐平稳下来，蒋寿轻轻拉开竹帘，白雾弥漫的视野中已看不到扬州，大江北岸渐行渐远。　　……　　南京城正中街，大江银庄三楼的掌柜直房中，刘若谷放下一张花纹复杂的纸，摆在桌面上到，“比上次的精致，我细看了三遍，未发现花纹中的暗记。”　　周月如递过一支玻璃镜，“这是安庆工坊送来的放大镜，用它可以看得到，一共五处花纹暗记，三处颜色暗记，柜台后面有此放大镜就可初验真假。”　　“各码头都要在银庄结算，未必样样都是大生意，但小生意为数巨万，中额的贴票就是为此等交易准备的，以花纹初验比较妥当，水印做得如何了？”　　周月如略有点尴尬道，“因纸张未定，水印还未做出。”　　“其余还有何防假的法子？”　　“头上数目之中有两处校验数。”　　刘若谷看了看贴票上部中间位置的数字，抬头看着周月如，“校验数是何意？”　　“是庞大人新定的，其他数按两个算式分别得两个数，须与票面某两数相等才是真票。”　　刘若谷失笑道，“庞大人是如何想出来的，那这个算式知道的人越少越好，一个银庄最多一个人。”　　“工坊在作一个器械，说用它便可算出来，用的人也不知算式，如此好印也好算，说是已经有些眉目。”刘若谷思索片刻后点点头，“器械比人可靠，每日查验锁好便可，庞大人思虑周全。”刘若谷说罢又用手揉了一下纸张，“就是这纸质仍与寻常呈文纸相类，沿江各处码头都要办结算，这贴票与银票用处不同，贴票面值清楚，自带着利息且无密语，如此可便于交易，持有者自会待期满才赎回银两，庞大人希望它们江上流　　通久一些，纸张要稍厚，比寻常纸张耐水耐潮，墨要耐久，票面要精致，摸起来要明显不同。”　　“南京都寻遍也未找到，若是下订去做应是可以，但以后别人自也可买到一模一样的，这贴票不敢丝毫错漏，奴家觉得还是只买楮料，在安庆自家做的好。”“这样最为稳妥，此事我先定夺，你让安庆工坊备下地方，在时报上登个招募告示，安庆、南京九江三处招募纸工。”刘若谷抬头对周月如道，“周姑娘辛苦，这　　一版比之前好了许多，然则如你所说，贴票来不得半点疏忽，还需精益求精。”　　“属下本分。”周月如迟疑一下问道，“庞大人在湖广剿贼可还顺遂？”　　刘若谷惊讶的道，“庞大人跟你有书信往来，他未曾说及？”　　周月如摇摇头，“只说贴票、银币的事。”　　刘若谷笑笑道，“湖广群贼有就抚之意，眼下便等着朝廷准允，庞大人未曾与之交战，周姑娘不必担心。”周月如脸上一红，也未作辩解，刘若谷再看看贴票道，“庞大人每次来信中都有时不我待几字，苏州银庄已经开张，马上还要沿运河开办分号，京师也在谋划之中　　，只等江帆得闲，这贴票实为紧要一环，还请周姑娘再辛苦一下。”　　“属下明白。刘掌柜若是给大人去信，请大人……照料好自己。”周月如说罢做了万福，缓缓退出了直房，刘若谷摇摇头后拿起面前的贴票看了半晌，“你爹那一棍真是打了个神人出来。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百八十九章 暖阁
　　南京莫愁湖，临湖的杨柳一片翠绿，湖中画舫上女子迎风放起风筝，一片春色宜人景象。湖畔一所小院二楼，江帆站在窗前，目光越过墙头，刚好可以看到院外的湖景。　　这里原是庞雨买的住处，用于在南京落脚，不过他没有阮大铖那么土豪，只能买了一个二进的小院，好歹是湖景房。这个院子在湖边比较好防守，到码头也方便，现在是江帆的住处。　　“方才去他处银庄问过，有到京师的飞票，在东交米巷取银，一百两只能取回九十三，若是三千两以上，可取回九五。”　　江帆回过头来，说话的是漕帮的副帮主袁正，从桐城县衙就一直是江帆信得过的人，他本没打算跟着庞雨去安庆，所以连壮班都没入，但因为跟江帆去宿松抓人威胁陈仕辅，就此入了漕帮，然后便入了暗哨司。　　旁边的抽烟的叫做徐大耳，比庞雨还先入的衙门当马快，桐城民乱后没有被汰换，第一次被寇时曾派往太湖宿松方向侦察，之后同样是先入漕帮，参与过暗杀安庆的船埠头，留驻南京较多，现在也是百总，他歪着头道，“别家的银庄飞票都要收银子，庞大人的银庄是给人银子，还得往京师开去，岂不越亏越多了。”　　“所以他们办了多年还是这般模样。”江帆离开窗前道，“办一万两的飞票，带两千两现银。”　　徐大耳回道，“船行里面现银只有一千三百两，属下还要去银庄再提些，免不得又要听刘掌柜闲话。”　　“刘掌柜怎生说的？”　　“说是暗哨司在南京已取银九千，用度怕是支不到六月，让把总你早些跟庞大人去信，再增设些用度，以免到时两边难做。”　　旁边的袁正冷冷道，“扬州码头那是暗哨司要的？分明是给银庄办事，这用度是怎生算到暗哨司头上，若是都这般计较，那京师我们便不去了，我看他银庄怎地在京师开张。”　　江帆摆摆手，“刘掌柜也说了，到庞大人那里增些用度便可，并非无解之局，不必因小事与银庄生了嫌隙。咱们各处都是新开张，生生打下来地盘，银子少了不行，大耳你先向副镇署行文，增加三万两用度，这事何仙崖做不了主，还要送到湖广庞大人那里，往来路途遥远。刘若谷那里本官去说，若确实超过用度了，请银庄先再多支一万两，待用度下来平账便可。　　“但到年底时，庞大人那里一看，都是暗哨司在用银子，这帐都记在咱们头上。”　　庞大人那里看到的，是暗哨司把扬州的事办了，银子怎生花出去，是银庄的用度还是暗哨司的用度，在庞大人那里无甚分别。你们二人都是桐城时就进了马快，庞大人你们都清楚，银子虽看得紧，该用的银子从不含糊，只看银子用得值不值。　　徐大耳和袁正都没再说话，他们身在暗哨司，比以前在漕帮时已经阔绰了很多。　　江帆转头盯着外面的画舫，“我们另说两件事，一是派镇抚官的事，先前说了许久并未派来，是因咱们没有驻地，现下驻地定在石门湖，司学定在枞阳，派来一正一副两名镇抚官，仍是比战兵的少。二来则是文书官，这是那个新任的吴达财提出的，除了军中之外，现下衙署中各房也派了，暗哨司也要派。”　　袁正撇嘴道，“这文书队、镇抚官派来有何用，当着官事又不会办，碍手碍脚的。”　　“这话就在此处说说就罢了，咱们是奇兵营的暗哨司，算起来都是兵将，镇抚和文书都是军中职务，自然是派得。”江帆想想道，“除了这几位，咱们又多了个老同僚，你们也都认得，桐城县衙里面的阮劲，庞大人本让他驻守安庆，阮劲到任只有月余，今日收到漕船带来的急信，阮劲又要调去湖广，安庆便没有百总留守。”　　袁正和徐大耳都仔细听着，阮劲是桐城县衙的老人，他们当然都认识，一起下乡比较钱粮的事情没少干过，也知道阮劲以前是庞雨的心腹，调去湖广明显是得到庞雨重用。　　袁正有些不满的道，“阮劲是老人不假，但他未给守备营立过功，甫来就当百总怕是难以服众。”　　“阮劲在桐城也是带着壮班打过流寇的，资历也是有的。”江帆淡淡道，“本想将你二人都带到京师办事，但安庆南京也离不得人，徐大耳你在南京熟，就管着南京和扬州，苏州是巡抚军门所在，马先生说不许打打杀杀，由他与衙门和码头去谈，改为加盟便可，便不必百总坐镇。安庆各地要防贼谍，枞阳那里又开了司学，招募的许多新人需要，袁正你到安庆，把防谍和司学管起来。原来看押的那些人都是有干连的，放在安庆不太稳妥，这次都送去枞阳。”　　徐大耳吐一口烟，“都听把总的安排，只是上京这般大事，人少了怕不好办。”　　江帆坐回自己座位上，“庞大人给暗哨司定下的一纵一横，便是大江和运河，大明朝的银子就在这两条水路上，京师是这一纵的头，今年京师布局乃最紧要之事，芜湖地方安静，驻防的乡兵说妥了，便不必张麻子坐镇，我已调他来南京汇合，就只等阮大铖的行期了。　　……　　“阮大铖昨日召集群社社集，听戏饮酒者有杨维垣、霍维华、范景文、吕益轩、叶灿、刘若谷等二十余人，他自称不日将复起。”　　桃叶渡上眉楼之中嘭一声响，脾气火爆的吴应箕一拍桌子怒道，“东林遗孤血书尚在，范景文此等东林中人竟与阉党沆瀣一气，是可忍孰不可忍！”　　坐在对面的方以智抬起手来，随后犹豫了一下没有说话，今日在坐的都是复社士子，但属于小范围聚会，按照惯例要针砭时弊，一来就说到他这位老乡。方才说话的是周镳，崇祯元年的进士，曾当过礼部主事，是在坐地位最高的一位，在复社中也属元老。　　周镳不疾不徐的接着道，“群社中人媚事阮阉，甚或称党魁在南都，其嚣张之气不可言说。”　　另一侧坐的是陈贞慧，他偏头看着江南时报的主编刘慎言，“阮大铖四处宣扬曾亲在桐城大破流贼，宿松大捷亦有其功，甚或言称安庆副总兵庞雨将入社谈兵，骗了许多士子入群社。这个庞雨既与我等合办江南时报，靠着复社的时文广发天下，不知赚多少银子去，为何仍与阮大铖如此勾连。”　　刘慎言略有些难堪，他虽是主编，但只能决定登报的内容，庞雨是他的东家，只得敷衍道，“都是些传言罢了，时报也是不赚钱的，每年还亏上千两，今年更是亏几千两之多。”　　方以智咳嗽一声，先看看周镳之后小心的对陈贞慧道，“此事在下略知一二，庞雨是桐城人，原是认得阮阉不假，但也谈不上勾连。”　　吴应箕挥挥手，“然他与我等合办江南时报，亦是传播时文匡扶正气，阮阉所言恐是胡乱编造，断不可因此冤枉了好人。”　　陈贞慧对庞雨并不熟悉，看着方以智疑惑的问道，“庞雨历功升副总兵，皆是实打实的战功，那阮阉究竟有无桐城守御之功，庞雨最是知情，为何他从不置一言。”　　方以智尴尬的笑笑，朝着吴应箕看去，吴应箕久在报社，对庞雨的颇为佩服，当下开口道，“那是庞将军的事，他又不是我复社社友，要我老吴来说，媚事阉党者不止东林，复社中亦不乏其人，阮大铖张狂于南都，非是无因，此等情形，我等有何情面去管庞雨说与不说。”　　周镳似乎也没什么兴趣谈庞雨，接着话头道，“吴昌时自以为隐秘，他去涿州拜会冯铨一事，京师自有人知，这中间勾连之人，便是阮大铖。”　　席中众人顿时议论起来，刘慎言并未参与，只是坐在原处静听。　　周镳站起身道，“是一时糊涂还是改弦易辙且不论，复社乃社友之复社，非是某人所有，若某人与阉党沆瀣一气，便不再是复社之主，我等社友自会兴复古学回归正途。”　　此话一出众人知道所指的是谁，有多半人都不再言语，席中一时冷清。　　陈贞慧见状笑笑道，“阮大铖勾连这些事，恐怕也是图一个复起，皇上天纵英才，最终他也不过是白费力气罢了。”　　吴应箕又一掌拍在桌面上，“建奴必不可款，流贼必不可抚，逆党必不可用，三者利害，关系国运，敢倡三者之徒，人人得而诛之。”　　……　　“臣原非逆党，皇上龙飞复官起用，也未尝荐用逆案中人，这逆案系皇上钦定之，一字万代不移，今诸臣复欲续增，恐无是理。”　　京师紫禁城，云台门左暖阁内，崇祯身穿常服坐在一扇屏风之前，下面有十余位大臣分班排列。　　皇帝议事一般在三处地方，最正式的朝会在皇极门，然后是文华殿和平台，平台召对人数最少，皇帝一般选择性的召集大臣，议的是皇帝关注的事情，今日来的有刘宇亮等三位阁老，还有便是户部、兵部、吏部的尚书和属下官员。　　杨嗣昌站在东侧班列中，等着皇帝问话，此时正在奏对的是吏部尚书田维嘉，是因他被人弹劾，然后又说到了有人建议续办逆案的事情。　　逆案是皇帝上台办的第一件大事，对掌控朝政打下了良好的基础，杀的人并不多，但当时由东林主导逆案，颇有些借机打击政敌之事，其中不服的人颇多，近些年来不断有人想要复起，但至今尚未有一人成功。　　皇帝的声音从上方传来，“案不必续。”　　此事涉及皇帝的脸面，也涉及东林的脸面，所以杨嗣昌绝不会参与，只是安静的当一个听客，同时在心中预备一会可能要谈及的事。　　田维嘉继续道，“臣衙门有用人之责，人人俱要好地方美缺，稍不如意就生怨言，所以诸臣恨臣的多，今后如有荐举逆党的，请皇上从重处分，就自然不敢，何必续案。”　　杨嗣昌眼神转过去看了看，田维嘉这话的意思，是要让皇上再下旨明确，断了逆案中人的念想，以免各方再给吏部施加压力，倒是让皇帝给吏部办事一般。　　果然皇上的声音有点变化，声调冷冷的说道，“卿不必介意，亦不必分辨。”　　皇帝不再继续这个话题，直接让吏部尚书回列，接着便点了杨嗣昌奏对。　　“杨爱卿。”　　杨嗣昌赶紧出列跪地，“臣在。”　　“熊文灿奏张献忠、刘国能待抚一事，兵部可有议定回奏。”　　杨嗣昌恭敬的道，“臣有湖广巡抚余应桂所上奏本，称此二人奸狡成性，恐求抚是假缓兵是真，二人既自称愿剿贼自赎，应命其剿平李自成、马守应二营方可就抚，迄今只见敷衍推诿，可见其本性难移，应即乘其不备厉兵剿杀。”　　“余应桂这是什么话，总不成他说投降，你便喊打喊杀，此后谁再来降？陕西河南贼营不下百十，便一路剿杀过去，何时可见实效。”　　杨嗣昌心中一阵失落，这几句话已经定了调子，最后这招抚的决定还是只有兵部来出，而这并非杨嗣昌的本意。　　崇祯威严的声音继续道，“若是能剿杀干净，为何数年未见贼少只见贼多，此前临蓝贼围长沙，先后二十余日，尚要偏阮巡抚调兵方解围，湖广抚镇可还能办贼？”　　临蓝贼是起于湖广南部的矿徒叛乱，声势也颇为浩大，年前余应桂当时在对付麻城附近的张献忠，湖广南部空虚，临蓝矿徒从水路行军围了长沙府，不得不调偏沅巡抚解围，现在湖广南部的用兵暂时由偏沅巡抚代理。　　皇帝的话语中，对余应桂的不满已很明显，暖阁中的大臣都听得明白，杨嗣昌心中并不赞同此时招抚，但皇帝颇为坚决，与此前限期剿灭时的态度大变。　　杨嗣昌犹豫一下之后道，“临蓝贼乃由水路至长沙，围城之前余应桂急调营伍入城，使贼无功而返，当是之时余应桂尚要防备张、刘二营，可见才具尚足办贼。”　　皇帝对杨嗣昌的说法未置可否，只是拿着手中的一个奏本看，暖阁中一时寂静，边看边议在平台奏对的时候也是常事，但至少表明皇帝对他回答并不满意，杨嗣昌只能跪在地上等候。　　杨嗣昌知道皇帝对他的回答不满，但他同样两头难办，皇帝定了三月平贼的期限，他本以为必是以剿为主，至少也要先剿再抚，十面张网也张了，最后一击却成了抚。作为十面张网的主导者，他心中颇为失望。　　一切与他的谋划都相差甚远，剿饷至今只完成九十万两，各镇兵额混乱，各部分饷不清，地方本色供应一笔糊涂账，计议中的十二万兵远未就位，三月之期转瞬将至，或许皇帝也颇为失望，所以才会态度大变。　　而作为兵部尚书，北方的建奴是更大的威胁，这一年多的时间内取得了两次大捷，流寇渐渐势弱，但这是去年建奴没有入寇的情况下取得的，目前虽然混乱，但剿饷毕竟到了部分，官兵力量有所恢复，且官军主力多已就位，以杨嗣昌的想法，此时应该抓住时机，尽量剿灭老贼，一旦这些流寇精锐消失，以后出来的也是些土寇，危害远不如流寇巨大。　　一旦建奴入寇，军事形势将立刻大变，届时这些流寇复叛的风险极大，到时承担主要责任的除了地方，仍然会有兵部。余应桂对流寇十分警惕，杨嗣昌是想要保住他的，即便皇帝的怒火可能因此转到自己身上。　　过了半晌之后，皇上的声音才又响起，“昨总督卢象升塘报密计，就止于如此，还是别有作用？”　　杨嗣昌在地上愣住了，卢象升上的密报，他没想到皇帝会当着其他官员的面询问，此前是以为奏对完之后会与皇帝密议，心中准备的话在眼下的场合完全用不上。　　当下他沉住心思道，“作用不至于如此，但塘报之外臣别无所闻，不敢迟滞又不敢擅专，故进呈预览请祈圣裁。”　　崇祯仍看着奏本，“他报是建奴，怎么与他开市，该处若是插目部落旧人还可，只要有体有名不许辱国。”　　旁边的吏部和户部官员不知道密信内容，听到此处才知道是与建奴开市，这是十分敏感的事情，纷纷偷眼观察杨嗣昌，今天的内容马上就会传遍朝廷，他们可以想见，很快会有大批御史用口水淹没杨嗣昌。　　杨嗣昌自然也知道此事的敏感，但在他看来又势在必行，在他的认识中，朝廷目前根本没有两线作战的能力，而这个决定又不是兵部能自己作的。　　他脑中飞快的运转，皇帝的话里面说的是不准，但似乎又开了个口子，只要杨嗣昌说来请开市的是察哈尔旧人，就可以照旧例，但现在当着朝臣的面说出的话，记录后还要发到六科廊房抄录，明天便满朝皆知，以后一旦有人揭发是建奴的代理人，杨嗣昌罪无可逃，而皇帝并无任何责任。　　想想后杨嗣昌回道，“虽是插目部旧人，此时无不投敌者，其来讲市定有建奴主使，若是说无建奴在内，臣不敢欺上。”　　见杨嗣昌并未按自己的套路来，崇祯脸色冷冷的道，“建奴逆天大罪，坏了祖宗疆土，残杀许多文武臣民，这个断无市赏之理。”　　杨嗣昌硬着头皮道，“皇上所言春秋大一统之大义，但以臣观国家用兵二十年，宫府盖藏官私积蓄无不罄悬归之逝水，且杀戮过多少生灵，未曾干出些好事来，天下糜烂亟待休养，东事未必急于一时，譬如舜禹征三苗事。”　　当着皇帝的面说未曾干出些好事来，虽然说的是事实，但毕竟不是朝廷逼着建奴打仗，而是建奴造反而致，杨嗣昌将结果归于用兵二十年，这说法并站不住脚，班列中与杨嗣昌相熟的人都为他捏一把汗。　　果然皇帝几乎没有等待，立刻提高了语调，“二十年来不曾干得好事，都是自家不振，无真心为国之人，那三苗逆命与今不同，不过是不来朝贡而已，如何比得建奴罪恶。”　　这几句话不光是对着杨嗣昌去的，几乎把在场的臣子都骂了，暖阁中气氛已十分凝重。　　杨嗣昌仍在对答，“先年俺答在世……”　　“也比不得俺答！”崇祯明显已经有些怒气，他直接转入下一话题道，“卿昨问不烦多兵多饷使敌退去是何计策？”　　杨嗣昌咬咬牙道，“臣自知材短，请下公卿传议各尽所长，臣原无此议。”　　崇祯坐直身体盯着杨嗣昌，略显苍白的脸上浮起红晕，声音越发的严厉，“一番建奴入寇就要增饷增兵，条陈布置许多经济，只到烽烟来时，不知那些经济哪里去了，可欺中国无人乎？”　　杨嗣昌跪叩在地，只是不答，朝堂之上安静非常，班列中的大臣眼观鼻鼻观心，如同僵硬的雕像，不动眼珠不吞口水，连头发丝也不动弹一下，生怕发出任何声响。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十章 奈何
　　恢宏而冷清的紫禁城中，大臣各自行走在空旷的大殿外，气氛紧张的召对结束，在场大臣即便没被点名骂的，也多少受了点心理创伤，纷纷谨慎的与杨嗣昌保持距离，只有兵部出身的阁老刘宇亮过来宽慰了两句，随即与其他两位阁老往东去文渊阁。　　杨嗣昌步履沉重的走在最后，只有兵部的职方司郎中赵光抃陪在他身边，赵光抃擦了擦额头的汗水，一副心有余悸的模样。　　原本杨嗣昌带赵光抃同来，是想在奏对结束之后一起与皇帝密议，借着卢象升的密奏，推进与建奴开市的事情，但皇帝采用的方式，让杨嗣昌所有的准备都落空，两人自然心情都不好。　　“大人勿要往心里去，皇上还是看重咱们兵部的，尤其对大人仍是倚重。”　　杨嗣昌叹口气，“彦清你明日看，参本官的奏本就能等身，这也罢了，虱子多了不咬，本官只是忧心这平贼之事，若入冬之前不切实剿灭，怕又是一次渑池、车厢般大劫。”　　此时两人路过一名在地上清理砖缝的太监，待到离开一段后，赵光抃才低声道，“小人亦是以为，张贼入冬必反。”　　杨嗣昌偏头用余光观察了一下背后，见周遭确实无人才道，“张贼之反不在张贼。”　　赵光抃应道，“大人忧心的是建奴入寇。”　　“崇祯二年建奴入畿辅，崇祯五年入宣大，崇祯七年再入宣大，崇祯九年再入畿辅，彦清你可看出门道？”　　“除崇祯五年之宣大，建奴入边大致以两年为期。”　　杨嗣昌点点头，“便是两年为期，崇祯五年乃是因大凌河之战，方得拖后一年。去岁朝鲜臣服东江瓦解，周围牵制尽去，今年的建奴入寇必是空前，届时可用之兵尽数勤王，十面张网去其七八，张刘等贼岂能不复叛。”　　“下官以为建奴今岁必至，皇上也是明白的，只是说不出那句话来。”　　杨嗣昌看着前方的五座金水桥，“沈启前车之鉴满朝皆知，那句话不说出来，这边市开了亦是无用。与彦清说句心里话，若是有利天下，本官豁出了身前身后名，原也可说得，但终究是无用之举，眼前才说是开边市，如此都说不得，更遑论议和。”　　“言官眼中开市即款虏，议和即纵贼，朝廷毫无一点腾挪之地，二十年未干得好事，便如此来的。”　　杨嗣昌沉默的走了片刻，才又对赵光抃道，“我朝防边之法在于养军，年深日久不能行法以致渐积废，辽阳陷后当事不知所出，只有增饷一法，饷日增而军日弱民日贫，中原盗寇根本动摇，用兵之难全在于此。至今之时，可用之兵只足应对一面，剿寇便不足备边，先前与皇上奏对，言明流寇之害，必是先剿贼后备边，十面之网已张，却剿变为抚，劲兵云集徒糜粮饷，反留隐患于腹心之地，为之奈何。”　　赵光抃左右看看后忧心忡忡的道，“本兵先已有密奏，建奴今岁入边近在眼前，若不开马市，建奴便入边来抢，终究还是款奴。重开义州马市，与建奴往来商货只是其表，议和不在和而在议，只需延得多一年，十面张网得竞全功，再整集精锐与建奴一战不迟。”　　他所提到的义州就在锦州北面，卢象升的密奏涉及的察哈尔部最多是建奴的臣服部落，义州基本可以算建奴的势力范围，也就是直接跟建奴开市了。　　这个提议也上了密奏，皇帝同样拿到堂上公开问，要杨嗣昌确认义州蒙古人能为大明拒奴，义州蒙人早就被建奴收服，杨嗣昌当然不敢承诺，奏对最后不欢而散。　　杨嗣昌摇摇头道，“天下糜烂已久，无论朝廷还是百姓，腾挪不出喘口气的功夫，议和延得一年，这一年便是一口生气，偏生也这般难。”　　“大人说的是，原本十面网张，这一口生气就在眼前，群贼自去岁宿松惨败，今岁又遭左良玉痛击，确已强弩之末，看我劲兵环绕，就抚实为缓兵之计，过了这时机，后患无穷啊。”　　两人走到了金水桥上，杨嗣昌只觉步履沉重，停下脚步喘了几口气，转头看着身后恢宏的宫殿，“后患无穷啊，若是真就抚，便该将兵马尽集于宣大、蓟镇，以实边防奴。如今这抚局，群贼居心叵测，唯有重兵弹压，就抚而兵不可去，备边需兵又无兵可调，这算是什么就抚。一旦建奴入寇，防贼之兵尽调勤王，途中便是空耗两月不说，建奴反倒以逸待劳，最终怕是既不能勤王，亦不能防贼，落个两头皆空。”　　赵光抃压低声音道，“能否让余应桂和戴东旻想些法子，逼反那张刘二贼，好将边军精锐尽集，与那建奴一战。”　　“以张刘二贼之奸猾，必定不会轻易复叛，熊文灿在襄阳，余应桂和戴东旻又能想得出什么法子，让他们尽力便是，不要落了把柄在熊文灿手中。”杨嗣昌看着玉带河中的流水，沉思良久后叹口气道，“明知如此却无可奈何，造化弄人不外如此，奈何奈何。”　　……　　“张贼在白沙洲造屋种田，县城米豆已被群贼强买一空，百姓无隔日之粮，八贼每日在各门派数十兵将，往东各处津渡桥梁亦有兵马驻守，名曰戒贼实为戒兵，收取百姓商贾入城钱，城中无百姓敢出，亦无商贾敢进。合城官民卧榻之侧，如有饿虎酣睡，无时不刻不是提心吊胆，如此绝非长久之计，还请军门雷霆一击，还谷城百姓安宁。”　　襄阳分巡分司，戴东旻神色凝重的听着，堂下一人声泪俱下的倾述，堂中只站了几个人。这个官衙原本是分巡道下来出差检查工作用的，所以大堂很小，但现在襄阳府有熊文灿在，他级别太高，好地方都给他用了，戴东旻过来只能在这里将就一下。　　庞雨也在堂中，他本来是找戴东旻谈本色的事情，因为剿寇的作战范围太大，兵部也多少与时俱进，对原有的本色供应体系进行了调整，由驻地附近州县直接供应军粮，抵扣起运中的项目，也免了到处运来运去，只是限于此时的条件，平账是个大麻烦，有些起运的项目考核不严，地方本来一直就是拖欠的，拖久了就赖掉。现在成了现粮抵扣，地方实际上多了支出，而军队所需时常会有变动，超支是常态，地方就想要多抵扣些折色，需要再和上级或户部纠葛，一个军饷会牵扯进来四五个相关方。　　直接面临威胁的地方支持度稍好一些，其他地方与军队始终纠纷不断，桐城就需要支应六安州等地方官军，就近交割军粮，扯皮的时候也不少，庞雨是见识过的。　　熊文灿手下三个总兵，还有庞雨这个副总兵，参游一大堆，目前都在襄阳附近，大家都需要划分一个供应方，熊文灿是不管这些小事的，一般还是由巡抚划好，然后军队再找地方接洽。乘着戴东旻还在襄阳，庞雨今日便是来落实此事的。　　熊大人四大主力里面，张任学是河南总兵，名义上虽为熊文灿直领，但只是为了多占一份银子，目前湖广比较平静，大些的流寇都跑去了河南，河南巡抚不断求援，熊文灿准备让张任学回河南剿寇，似乎又回到了以前归属不清的模式。　　陈洪范也没有什么拿得出手的战绩，熊大人还没安排具体去处，只是暂时驻留襄阳，于是今日同来的只有左良玉。　　戴东旻以前是监军道，跟着左良玉打了不少的仗，庞雨也接触过左良玉，恐怕没有哪个文官会喜欢，所议来之前就想好了谈判风格，就是摆正下官礼，戴东旻也确实没有偏心，安排的粮区大致相当。　　但总数还差一点，戴东旻想让谷城也出些，正好谷城知县阮之钿正在襄阳奏事，召来还没说到钱粮，先倒了半天苦水。　　目前汉水以西的谷城境内没有任何官兵，到处都是八贼的哨马，从西营到达谷城之后，便拦住了所有桥梁和渡口。　　谷城百姓能逃的都逃了，周边商路断绝，连船只都不愿意从谷城江面过，县城百业凋敝，田地无人耕种，阮之钿趴在地上，哭诉倒也情真意切，现在连戴东旻也觉得，再让阮之钿供应本色有点不切实际，就算阮之钿本领滔天把粮食凑齐了，那也运不出谷城，多半反帮了八贼。　　“阮知县先起来吧，你为难处本官省得，本色之事本官另行料理。谷城飘摇之地，你先回城中安民要紧。”　　阮之钿又在地上趴了片刻，才心有不甘的站起身来，抽抽噎噎的站到了一边。　　戴东旻又转向庞雨和左良玉道，“左帅和庞将军留驻于此，是为襄阳百姓援剿而来，行坐二粮按照朝廷体制，本官定会尽力筹措，不会短少了兵将。”　　“左某信得过戴军门，不过这位知县说得有理，八贼这狗贼老子最知道，早些想法子剿了他的好。”　　戴东旻苦笑了一下，朝左良玉点点，但没有说话。　　左良玉见状，随意的朝戴东旻拱拱手，“某省得，若无他事左某便先走了，若是戴军门要用兵，可以带信来。”　　庞雨今天也基本谈妥了，便随着左良玉一起告辞，等两人出得大堂，那阮之钿也跟了出来，他赶到庞雨身边急道，“请庞将军救谷城百姓。”　　左良玉奇怪的看他一眼，庞雨连忙解释道，“这是下官的旧识，阮知县是安庆人。”　　左良玉嘿嘿笑了一声，“阮知县你大为不妙，想保着性命，正当求你这乡党。”　　他说罢径自走了，庞雨转头把阮之钿拉到大门外，那阮之钿鼻头红红的，满脸都是悲愤。　　这位阮之钿确实是庞雨的乡党，而且还是阮大铖的远房堂兄弟。庞雨心中也是奇怪，自己与阮大铖好像特别有缘，在桐城也就罢了，走到湖广驻个军，还能碰到阮家亲戚。　　阮之钿的曾祖是阮鹏，是阮大铖曾祖的亲兄弟，算起来两人是远房堂兄弟。桐城民乱的时候阮之钿在怀宁，没有跟庞雨打过交道，庞雨升任守备之后，开初跟皮应举打得火热，随他见过安庆不少士绅，其中就有阮之钿，因为有阮大铖的关系，互相要熟悉一些，但也仅限于此。现在离安庆一千多里的地方再见到熟人，关系立刻就亲近了不少。　　这位安庆老乡运气既好也不好，崇祯皇帝总觉得科举出来的官员办事不卖力，决心打破资格用人的格局，陈启新就是其中典型，武举当了文官垄断的六科御史，更让张任学这个进士当了武官，都是打破官场惯例的事情。但这样的特例太少，还不足以满足皇帝的需求，于是另开贤良方正科，让信得过的人推举民间才子，然后破格任用，官职往往给得不小。　　蒋臣就是张溥运作的，从白身自接到了户部，阮之钿同样走的贤良方正科，则是刘若宰保举的，由白身直接当了谷城县令，这是运气好的部分。运气不好就是他正要上任，张献忠前脚就先到了谷城，连比较钱粮的机会都没给阮知县留。　　阮知县心中肯定后悔不已，百姓还可以跑路，他现在是想走也走不了，城边还有一个不定时炸弹，处境就跟去年的朱家相一样，朱家相好歹还能期待城外的官兵救援，阮之钿连这个盼头都没有。　　他只能找巡抚哭诉，希望戴东旻带兵把张贼杀个干净，但戴东旻也无能为力，庞雨这个能打仗的小老乡就是他的救命稻草。　　“庞将军明鉴，那八贼断了河东的津渡桥梁，河西断无一个兵，谷城是肉在砧上，城中上万百姓身家性命在此，下官这心里……”阮之钿抹抹眼泪，“自打得中贤良方正科，一心想的便是不负圣恩，好好造福一方百姓，谁知甫到便是这般模样，县城之中人心惶惶，更说流寇最是要杀衙门中人，弄得无人敢到衙门当值，不说胥隶刀笔，连扫夫煮夫都无人应募。”　　庞雨也有点头痛，倒不是因为八贼难打，熊文灿担心驻地太近生事，不许各营过河，谷城目前几乎成了西营的自留地，谷城官民却走不掉，说是砧板上的肉十分贴切。　　“阮兄勿要过于担忧，八贼眼下等着招安，他万不敢对你动手，阮兄可以先行招募社兵有个预备，在下派员指点守城之法，本官有一营劲兵在此，自会密切监视八贼，若有风吹草动，一定前来救援，八贼绝不是在下的对手。”　　庞雨说这话时非常自信，八贼目前的战力实在不高，难度在于他们高度的机动性，真上到战场上，稍微靠谱的官兵就能打败他。　　但阮之钿似乎并未被这信心感染，他眼睛红红的看着庞雨，“谷城比不得桐城，连城门都在贼子手中，又如何守得住城。安庆兵马天下强兵，贼是定然不是对手，但谷城到襄阳一百四十里，还有汉水相隔，一旦有事又如何来得及救援，下官代谷城百姓求将军到谷城驻兵，哪怕在河西也好。”　　“这……熊大人有严令，阮知县有没有法子让在下过河驻兵？”　　阮之钿呆了半晌，木然的摇摇头，庞雨也想不出什么话来再劝解，张献忠选择谷城显然也是深思熟虑过，这里既有屏障又有退路，赞画司弄了两个备用计划，其中最难的都不是如何攻击流寇，而是如何克服汉水这道天堑，真执行起来的时候，恐怕确实如阮之钿所说是来不及的。　　阮之钿似乎突然便泄了气，他抬头看看庞雨后低声道，“下官一辈子想着当官，终于得了圣恩授事一县之地，谁成想甫到便遇流寇，落个守土有责，既是命数如此，为之奈何。”　　他说罢拱拱手，落寞的转身在门前上马，向着城外去了。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十一章 试探
　　“崇祯二年十一月建奴入畿辅，崇祯三年五月出边，持续七个月；崇祯五年五月入宣大，六月出边，持续只有一个月；崇祯七年七月再入宣大，闰八月出边，持续两个月；崇祯九年七月入，九月出边，持续两个月。下面是各次入边的线路和范围，第一次崇祯二年，从大安口、洪山口、龙井关三路入边，至遵化合营，过　　通州至京师……”　　襄阳城西一座大宅，未被烧毁的一间瓦房中，谢召发拿着整理的文册，用一根树枝指点着挂在墙上的地图。这幅地图是庞雨修改过的，主要是北方的边防地图，庞雨凭借着记忆画出了大概的形状，再结合实际的区划标注，庞雨拿不到兵部的九边图，还是方以智找了一份他爹编写的资料，给赞画司参考，进军路线则来自多年的邸报后，好不容易制成。即便如此，在场的军官仍是一头雾水，特别是谢召发不停的崩出新的地名，　　这些大江边的南方军官完全没听过，他们也想象不出九边外的草原是什么模样。　　好在赞画司的助手将几个红色绸条作的箭头贴上了地图，第二次入寇线路则换成了蓝色，一刻钟之后，谢召发讲解完毕，红色的绸条覆盖了京师及宣大地区。　　谢召发放下树枝落座，庞雨等这些军官消化了片刻后问道，“方才谢司吏讲了这些时候，各位听出什么门道，想到的都可以说，千总每个人都要讲。”　　会场中安静了片刻，众军官互相看了一会，都不愿先说话，庞雨正要点名的时候，对面的铁匠先站起来。“建奴入边，两三年一次，最早五月最晚十一月，崇祯二年持续最长，之后皆只有一两月，今年离上次又是两年，怕是该来了，入口在五月到十月之间，持续两月　　左右，属下就听出这些。”　　“你觉得最大可能是几月？”　　铁匠偏偏脑袋看着地图半晌，“七月。”　　庞雨点点头，招手让铁匠坐下，又看向姚动山，姚动山站起想想道，“按这几次入边线路，建奴走得不如流寇快，但打下的城池比流寇多。”　　“你猜测是为何走得不快？”　　“兵力众多，比流寇抢得更细致，也不怕官军追剿，想来是战力比流寇高许多。”　　“说得不错。”庞雨又让姚动山坐下，点了陈如烈的名字。陈如烈起身后把手从下巴拿开，“建奴入边多分三路，入边之后汇合再分路抢掠，兵力较分散，我们可选一股打，但属下最想知道的是建奴的步骑兵种，谢司吏方　　才没说到。”庞雨转头看看谢召发，谢召发赶紧补充道，“建奴兵种赞画司未得详情，主要是庞大人与左帅、陈于王等辽镇出身将官交谈而来。建奴主力为真夷八旗，多是骑马步战的甲兵，其中最强的是白甲兵，披甲可达两三层，用于破阵摧锋，也有用于骑战的真夷披甲轻骑、蒙古旗轻骑、外藩蒙古轻骑，这些轻骑数量众多，有披甲的有不披甲的，所用马匹强于官兵，数量最多的是包衣，这些人有刀枪等兵器但不披甲，战力不高，勉强算是轻步兵，同时还有部分火器兵。也就是说，建奴与　　咱们奇兵营相类，具有重甲步兵、披甲骑兵、轻骑兵、轻步兵、火器兵等兵种，甲仗器械精良，而且数量庞大。”　　听到此处，房中的略有些骚动，他们以前接触的都是流寇，基本算战力的只有轻骑兵，轻步兵多半是厮养担任，属于送人头的，而建奴则具有完整的兵种配置。庞雨敲敲桌子，等安静后说道，“方才姚千总说建奴走得慢，确实比流寇走得慢，流寇马兵跑路的时候一天两百里，突袭城池一日可百里，但建奴不会，这与他们的兵种配置有关，而且他们的队伍也更庞大，抢得更仔细就要携带大量的车架，所以他们的机动力无法与流寇相比，但这是混合时的形态，若是建奴轻骑单独行动，同样可以达到流寇的水准。大家听了建奴的军队不用去害怕，如果仔细分析建奴构成，与流寇实际相差不多，是同样混杂大量的厮养和后勤队列的形态，而　　且他们还要抢掠人口财帛，入边后一路携带大量人口和辎重，其队伍笨重而庞大。而我们是职业军队，比他们更高效灵活，该害怕的是他们，王增禄你也说说。”　　王增禄站起身来，又偏头看了地图，“属下仔细看了建奴行军的路线，几乎没有重复的地方。”　　庞雨赞许的道，“细说一下。”王增禄走到地图前面，用手在那些绸条前指点，“几次入寇线路，都从不同的边口进入，之后抢掠的线路，不与之前重复，建奴的路线是仔细选择过的，可见他们　　对宣大及畿辅情形颇为了解，或许跟流寇一样善用谍探。”　　“那他们为何如此选择？”　　“跟流寇差不多，为了抢更多东西。”王增禄转身向庞雨恭敬的道，“凡上次抢掠过的地方，再去就所获不多了。”　　“那也就是说，这次建奴不会再去这些区域，那么各位觉得，这次建奴会攻略那些地区？”　　王增禄立刻道，“山西或京师以南北直隶。”　　“为何不是陕西？”　　“陕西流寇肆虐多年，建奴不会不知道，他们去陕西抢不到多少东西，而且那边更远。”庞雨示意王增禄坐下，自己起身走到地图旁边，看着屋中的军官道，“汇总各位的意见，今年建奴必定会入寇，时间选择在五月至十月之间，最可能是七月，持续　　时间应在两月左右，入寇的地区在山西或京师以南的北直隶，如果我们要勤王，我们最好的选择，是在他们入寇之后，集中兵力攻击一股混合形态下的分兵。”陈如烈在下面道，“既然我们能分析出来，兵部自然也当知道，若是七月要入寇，那朝廷应当现在就调动各处兵力汇集，好以逸待劳，否则到时走上千里地过去，　　人困马乏的怎生打。”庞雨点点头，“照道理是如此，上次建奴入寇，咱们在浦子口，差点就要千里勤王，可见兵部是没有预计的，但咱们自个得有预计。今年已与往年不同，八贼和刘国能都招抚，其他河南各家流寇亦来人求抚的，表面看来寇患便平息了，眼下却不能调走，还得看着这几位，但一旦真的入寇，兵部手忙脚乱，必定会调动咱们　　。”　　姚动山骂道，“八贼哪里是安心求抚，兵部若是要调，可以先调八贼打建奴，看他个狗贼去不去，不去咱们先剿了他，再去剿建奴。”　　铁匠和陈如烈都同声赞成，其他把总级别的军官低声议论，王增禄和谢召发正襟危坐，没有参与讨论。庞雨没有理会，等讨论的声音低了之后，径自继续道，“若是入寇之时，八贼没有复叛，我们多半会去勤王，届时我们需要穿过河南，除了对后勤有所预备外，各　　位将官也需要做好预备，在平日的训练中按照新下发的大纲，加强训练与此类混合兵种作战的准备……”　　此时庞丁出现在门前，他快步来到庞雨身边低声道，“郭先生来了。”　　“是不是要紧事？”　　“要紧，好像是张献忠接受札付的地方定了。”　　……　　“沔阳港？”　　郭先生看着庞雨点点头，“熊大人定下让张献忠在沔阳港接收札付，大人的意思，希望将军同去，以彰朝廷威仪。”庞雨飞快的在心中搜索了一下，襄阳附近的兵要地点他都有巡查过，立刻就可以确定，这个地点绝对不是熊文灿定的，而是张献忠定下的，因为他不敢来襄阳就　　抚，分明是害怕官军设局引他前往。至少也表明张献忠就抚之心不诚，对朝廷处处防备。熊文灿为了一个招抚，连就抚地点都完全由张献忠决定，这一切都源于三月平贼的压力，似乎在多次试探之后，已被张献忠摸清了底细，现在完全被八贼牵着鼻　　子走。三月平贼似乎可以交差了，而且庞雨可以猜到，要求张献忠当面接受札付的，应该是兵部或者皇帝，以此来测试张献忠求抚的心意，不过兵部也不会细致到连地　　点都定明白，这就给了张献忠和熊文灿灵活处理的空间。沔阳港在谷城县治以南六十里（注：见《谷城县志》），距离襄阳约八十里，而且是在汉水以北，张献忠就不用过河来，官军目前都在汉水另一边，如果要埋伏　　他，兵力不能少了，需要将军队渡过汉水，那就很难瞒过西营的哨马。熊文灿目前是骑虎难下，哪怕张献忠定在谷城县治，庞雨估计熊文灿也只能接受，但熊大人并非完全没有担忧，毕竟张献忠是个杀人如麻的巨寇，杀过的朝廷官　　员数也数不清，不会因为他是大官就下不去手。就这般去沔阳港提心吊胆，所谓彰显朝廷威仪，不过是个托词，主要是需要庞雨带兵护卫。　　庞雨立刻道，“请先生放心，在下定然挑选精锐，绝不落了朝廷颜面。”　　郭先生微微一笑，“那庞将军就先预备一下。”庞雨赶紧又接着道，“熊大人殚精竭虑方成抚局，天下百姓有盼头了，只是此去沔阳港必定兵马往来不少，下官提议先与西营人等有所联络，言明兵马行走路线及　　到达日期，以免与西营起了误会影响抚局。”　　郭先生思索片刻后点头道，“庞将军思虑周到，此事由老夫安排。”　　庞雨朝庞丁给个眼色，庞丁连忙从衣袖中递过一张银票，那郭先生一愣，他本是来找庞雨办事，没想到庞雨还给银子。　　“先生为苍生辛劳，这是在下代天下百姓谢先生恩德的，请先生万勿推辞。”　　郭先生哎一声，但也没有银票还回，他需要听听庞雨的要求。　　庞雨低声道，“在下还有一个浅见。”　　“庞将军请说。”“听闻谷城近日已是商路断绝，不但百姓买不到米豆货品，连西营也无处购买，西营兵马上万，谷城本地米豆是养不起的，没吃的用的可不行，长此以往就怕弄出　　是非来。”　　郭先生严肃的点点头，“确实如此。”“究其因，乃是那些行商不知西营是实心就抚，总是把他们当做流寇，所以没人敢来，还得靠咱们官家自己来办。沔阳港在汉水西面，若是能让在下的水营以后长驻于此，可从水路恢复商货往来，立时便救了西营的急。”庞雨停顿一下，“眼下汉水西面，还无一个官兵，跟西营还是生分了，弄得大家互相防备一般。在下的　　意思，沔阳港内西营也可驻兵，这般更好往来，合练也方便，张献忠以后要剿贼自赎的时候，才能协作无误，有劳郭先生在熊大人面前分说明白。”郭先生眯眯眼睛，沉吟了许久没有说话，庞雨知道他在权衡其中的利弊，最大的担忧不过是张献忠复叛，但沔阳港这个地方距离谷城有六十里，不至于太过刺激　　张献忠，庞雨特意强调是水营，而且可以和西营混守。　　在汉水以西的据点，对庞雨十分重要，张献忠盘踞白沙洲，北面和东面都是汉水，西面是山区，也是他的主要退路，南面的沔阳港则可以威胁到这条退路。张献忠在谈判中不断试探出了熊文灿的底线，这次也是庞雨在试探张献忠的底线，张献忠眼下能得到一个喘息的机会，他谈到这个程度，付出的沉没成本也不小　　，西营补给匮乏，周围官兵云集，他立刻复叛的可能并不高。　　沔阳港的威胁说小不小，说大也不大，在一个合适的程度上，如果熊文灿点头而且张献忠不复叛，那庞雨好歹算在西岸有了一个据点。　　郭先生抬头仔细看了看庞雨后微笑道，“庞大人思虑周全，若是混守的话，老夫以为张副将该是同意的。”　　“有劳郭先生了。”　　郭先生未再多说，上马出营而去，庞雨转身立刻回到屋中，翻出赞画司的地图，再次确认了一遍沔阳港的位置。　　庞丁在旁边道，“少爷，咱们跟流寇混在一起，是不是可以做他们的生意了。”“生意自然要做，但我更想早些逼反八贼。你可知道，左良玉上次也跟我说，建奴今年必定入寇，而且规模远超以往，这他妈人人都知道的事，偏生没法准备，就　　是八贼和刘国能牵制。”　　“那只派水营去港口，还跟流寇混守，那真有事时，怕水营打不过那些贼子。”庞雨哼一声站起，“水营自然是水营，那陆战兵也是水营。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十二章 面见
　　谷城沔阳港，距离码头五十步外的河岸边，打着赤膊的汪大善蹲在地上，守着面前的衣物和腰刀，眼睛则看着不远处的水花翻腾，小娃子的脑袋从水花腾起，用手将脸上的水珠一把抹去。　　“这次有多远？”　　汪大善恭敬的道，“小老爷能游三十步了。”　　小娃子游到岸边停下，“过寻常河都够了，就是潜不下去，怕狗官兵用箭射，你怎生潜得下去。”　　他边说边上了岸，露出身上三处刀剑伤疤，河水哗哗的流下，汪大善赶紧的双手奉上衣物，“小人也不知道，想着潜就下去了。”　　小娃子闷头想了片刻骂道，“没用的东西。”　　汪大善呆呆的低声应了，小娃子自顾自的穿好衣服往码头走去，汪大善跟在身后抬眼往四周看去，面前的这条汉水不小，总让他想起老家的大江。　　跟着八老爷在谷城安顿下来后，这段日子跟其他百来个厮养在给刘老爷造房子，总算不用东奔西走，哨里管得却越发的严，没有长家带着连营区都出不了，到沔阳港还是汪大善第一次出营，是刘老爷带队，说是八老爷要在这里见大官，需要先来看看能住下多少人马。　　码头上只有两艘小船，不知道刘老爷在哪里找到的，只有几个会水的流寇在上面。这个港口里面原本有些商家，但全都跑了，货物什么的都没有，汪大善不知道来这里有什么用处。　　八老爷说的平买平卖，但没有哪个长家会真的平买，百姓都不是傻子，特别是那些商人更精，西营还没到就跑光了，现在江面上连艘船都没有。　　码头上突然一声大喊，“有船来了。”　　汪大善抬头望去，江面上成片的帆影，一艘漕船领先船队，挂着官旗直接往码头而来，港口内喇叭连响，各处的长家都取了兵器，小娃子拿了弓飞快的跑去，汪大善将箭插捧着，跟在小娃子身后赶到码头，接着二蝗虫也到了。　　刘老爷大步从后面赶来，站在码头最前，旁边还有一名书生模样的人。　　漕船此时靠岸，先下来了十多名铁甲兵，一名武官在甲板朝岸上挥手，众流寇也不知道是什么意思，只有那书生在回礼。　　那武官信步下船，面对着成群的西营兵将毫不在意，径自来到码头上。　　那书生迎上去道，“见过庞将军。”　　武官对书生道，“累卢先生久等，此处管事将官可联络好了。”　　书生对刘长家道，“这位是安庆奇兵营副总镇庞将军，此来是护送熊大人。”　　汪大善听到安庆二字，身体轻微的颤了一下，从人群缝隙中不停的打量那武官，身前的小娃子抓弓的手不停抖动，在两人的身边，二蝗虫埋着头，脸色苍白无比。　　……　　崇祯十一年三月十九日，熊文灿的大旗在码头飘扬，沔阳港内外众军云集，通往北方官道的街市出口处，还摆放着两门铜炮。　　路口除了安庆官兵，还有西营的兵马，双方各自站了一边。按照那位卢相公和官军定下的条款，沔阳港内各个路口都由双方共守，而这里是就最重要的路口，除了刘文秀哨下的老营，还有另外一哨的人马，大多是掌盘子或者老管队，人数跟官军相同。　　庞雨和襄阳知府站在路口，那知府满腹心事，并不与庞雨说话，庞雨也乐得清闲，在路中间悠闲的踱步。　　路那边站的是刘文秀哨下人马，这群前流寇穿的大多也是红衣，他们大多人的脸上都有伤痕，也在打量路中的庞雨，眼神中既有凶狠也有卑微。　　在去年之前，从没有人听说过庞雨这个名字，即便江浦打死了摇天动，也只知道是安庆兵马，清流河边虽被安庆兵侧击，但大家都只知道卢象升。　　但去年宿松一战，安庆守备营在流寇各营中无人不知，庞雨的名字也逐渐流传开来，听说就是当年站在桐城墙头那个皂隶。西营许多人死在去年的宿松战役，在场的大多都参加了，各个逃脱的长家损失也很惨重，仇人就在眼前慢悠悠的踱步，偏生大家都还拿他没办法。　　二蝗虫是带队的掌盘子，他站在刘文秀旁边，眼神一直看着地面，偶尔抬头看向路中间的庞雨，庞雨似乎没有认出他，眼神从未在他身上停留。　　两个管哨的长家不停朝北面张望，直到西营的大旗出现在视野中，一名长家叫了卢相公，一起往前迎去。　　……　　市镇北面的官道上，张献忠停在一里之外远远的眺望港口，他转身看了一眼，陪同过来的阮之钿落在后面远处，由几个掌盘子看着。　　一小队骑兵从市镇而来，带头的人径自到了张献忠面前。　　“报义父知道，各个路口都有咱们的人，跟官兵人数一般，路口的炮都有咱们人看着。就是那面见的地方……”　　张献忠看看那人，“望儿直说，那地方怎地了。”　　“有百余名铁甲兵，这街市里面打将起来，怕不是他们对手，孩儿觉得还是再带些人进去。”　　“哪处的铁甲兵？”　　“安庆奇兵营。”　　“驴球子的安庆兵跟这儿来，追咱老子一千里地。”张献忠脑袋转向那书生，“卢相公，那熊总理可管得住安庆兵。”　　卢鼎是此次招安的联络人，从去年就开始在两头往来走动，他想想之后道，“小人觉得管得住，那庞雨也是好商量的，他还想跟老爷做买卖，特意在路口候着。”　　“年前一路追打文秀的，便是这安庆兵。”　　“熊大人一下令，那庞雨也退兵了，所以管得住。”　　张献忠盯着卢鼎，“你可是收了他银子了。”　　卢鼎大惊道，“小人岂敢，小人只见过他一面，是熊大人属下的郭先生带去的，这庞雨说兵马往来怕起了误会，非得先说清不可，这才定下路口的官兵和西营人数相若。”　　“没收便没收，说那许多作甚。”张献忠一夹马腹，向着沔阳港走去。　　张献忠打马而出，后面的人马赶紧追赶，官道上蹄声如雷，张献忠在飞驰的马背上安坐如常，眼神不停打量市镇附近的情况，这样的突然疾驰，往往能试探对方的部署。　　直到接近市镇时，张献忠也没有减速，马匹继续疾驰。市镇的路口上有一堆人，官兵和西营都是红衣，远远看去分不清到底是哪一方的，随着距离接近，张献忠已经能看清路口人等的队列，路中间站了一名武官。　　张献忠马速不减，直朝那武官冲去，对方面目逐渐清晰，竟然十分年轻，与身边其他军官不同，脸上连一道伤疤都没有。　　两人都已能看清对方面目，张献忠估算着距离，准备让坐骑停在那武官身前半步，好好给这军官一个下马威，正这般打算，那军官竟然提前让到了路边去，一点没有要冒险比拼气势的意思。　　张献忠扑个空，只得缓缓勒住马匹，路口西营兵将立刻跪下高喊，“见过老长家。”　　张献忠没有理会，一直看着庞雨那边，两人互相打量直到张献忠来到路口，随着马匹完全停下，两人脸上同时堆起笑脸。　　庞雨眼中的张献忠与他想的大致相当，身材高大威猛，蜡黄色的脸上有数道伤痕，眼神看人时十分专注，当下主动拱手道，“安庆奇兵营副将庞雨，见过张将军。”　　张献忠跳下马来大声道，“原来是庞将军，久仰久仰，咱老子张献忠，表字敬轩。说起来咱俩也见过几次面了，不过没这般近，咱们不打不相识，以后都是一家的兵马，还要互相多关照。”　　跟随来的西营马兵听到是庞雨，也纷纷探头打量。　　庞雨没想到张献忠这么个流寇还有表字，微微愣了一下道，“张将军客气，关照不敢当，在下是后辈，以后要多向将军请教才是。将军远来辛苦，要不要暂歇片刻。”　　“就歇片刻。”张献忠眼神往旁看了一眼，随即走到一门铜炮前，“驴球子的宿松就是这个炮，今日弄到这处，是不是吓唬老张来的。”　　庞雨哎一声道，“平日便这般操练，到哪里都带着，非是今日才如此。”　　张献忠用手使劲拍了拍炮身，“庞将军能不能送我两门，日后遇到闯将、老回回这些人，好让他尝尝味道。”　　庞雨哈哈笑道，“张将军是边军出身的，知道造册的兵器动不得。张将军想要，在下想办法便是，只要价格公道便可。”　　张献忠并不回应自己的出身，一脸惊讶的道，“这也要买卖？”　　“在下这人就这个好处，只要价格公道，什么生意都做。”　　张献忠嘿嘿一笑，“这炮打得咱老子把金银财宝都丢了，只要是庞将军捡拾了去，老张服气。”　　“那都是张将军大方，下官其他也不图啥，就是想多赚金银。”　　“老张丢了不少，眼下金银也多，就不知道到底公不公道。”　　庞雨赶紧道，“一定公道。”　　张献忠绕过铜炮，在墙边探出头去看向市镇内的街道，“听说码头还有庞将军的铁甲兵，咱老子最怕铁甲兵，会不会我老张一到码头，就被他们斩了头去。”　　庞雨一脸惊讶，“张将军为何如此想，招抚西营是皇上首肯，兵部下发了正式的扎付，张将军已是朝廷命官，谁还敢动将军。在下陪着张将军一起，在下连甲都没穿，若是铁甲兵要杀将军，将军先杀我。”　　张献忠哈哈大笑，回身走到刘文秀身边低声道，“若有埋伏先杀卢鼎。”　　刘文秀点点头，张献忠回转过去一把挽住庞雨的手臂，一边往市镇里走一边道，“庞将军这性子，老张喜欢得紧，现下便不怕了。庞将军这胆色，老张也是喜欢得紧，当日站在桐城墙头上的，是不是你。”　　庞雨回头看了一下，知府留在了路口，这是郭先生和西营议定的流程，张献忠去接受扎付的时候，阮之钿和襄阳知府都要留在外面，虽然没有明说，但就相当于是个人质，庞雨咋听到这条款时还以为听错了。　　手臂被抓得很紧，张献忠走得不快，但一边走一边观察街道。　　庞雨倒不担心，口中回答道，“当日墙头正是在下，不知将军当时在何处？”　　张献忠脑袋仰起眼睛转动两下，“忘了，左右是记得墙上站着个人，咱老子就说走遍天下，没见过这般胆大的衙役，跟那武松可比一下。”　　“岂敢跟武松比，他能打死老虎，在下远不及。”　　“老虎也不算个啥，说庞将军自家去平乱，一晚上砍了三十个脑袋，那比老虎厉害，便是不穿甲胄，动起手来老张怕也不是对手。　　庞雨客气的道，“那些土鸡瓦狗，张将军去了一晚可以砍百来个脑袋。”　　“砍了也无妨，有些人活着本就无用，看了惹人厌烦，就是杀了干净。不是咱老子好杀，势所迫也，没奈何的事。”张献忠突然停下脚步，偏头看着庞雨，“庞将军打杀这许多阵，怎地脸上没刀剑伤，不像老张这脸，你是不是摇羽毛扇的儒将。”　　庞雨知道张献忠表面粗犷，实际在不停在试探自己底细，当下也装作不知，偏头细看一下，张献忠脸上有三道伤疤，额头那一道最长，创口显得很大，应是当时没有处理好，当下笑着道，“在下虽从小习武，但确是南京国子监生，这脸也俊俏，一向得娘儿喜欢得紧，就打算靠这张脸混饭吃，所以在下上阵的时候，特别把脸护得好，张将军是豪杰，也是娘儿喜欢的，脸上有些伤疤反而更豪气些。”　　张献忠嘿嘿笑了一下，“原来真是读书人，不知道庞将军是拿笔的时候杀人多，还是拿刀的时候杀人多。”　　庞雨转头看看张献忠的黄脸笑笑，“在下一直两样都拿着，也分不那么清楚，就不知张将军是何时杀人多。”　　“你是斯文一气，咱老子是学而未成，用笔杀不了人，比不得你们哟。”　　试探间两人已经走到港口，熊文灿的大帐就在前方，街道两侧全是铁甲的士兵。　　张献忠亲热的拉着庞雨，一边扫视着那些雄壮的铁甲兵，口中啧啧叹道，“铁甲了不得，怪不得打杀不过。”　　“张将军要是喜欢，在下送一套好的给将军。”　　“多送些成不成？”　　“其他都造册了，张将军要的话，咱们平买平卖。”　　“这也能卖？”　　“只要价格公道，在下这里没有不能卖的。”　　张献忠又是哈哈一笑，腾出一只手在庞雨背上使劲拍了两下，，“早知道庞将军这般性子，当日宿松咱们便不该打来打去，坐下来喝酒做买卖更好，就是不知道庞将军能在这襄阳扎营几时，老张好寻个日子请将军来营中作客。”　　庞雨不动声色道，“在下也想多盘亘些时候，那看熊大人的调派，咱们官军不都是上官调遣么。”　　张献忠目光转到码头下的漕船，“这是你家水营？”　　庞雨跟着他目光看过去，漕船上都是些赤膊的水手，连军服都没穿，跟江上水手没有多少区别，庞雨点头确认道，“正是安庆水营，以后还要多打交道。”　　张献忠看了片刻才继续往前走，大帐前方的士兵已经是熊文灿的标营，都没有穿铁甲，张献忠估计放下心来，但仍没有放开庞雨，他往后看了一眼，自己的亲随还在后面，但大帐肯定进不去了。　　到了大帐前不远，引礼的文官已在等候，张献忠这才松开庞雨的手臂，在庞雨注视下整理一番衣帽。　　等那官员叮嘱了片刻，庞雨跟在张献忠身后一起进入大帐，里面的文武官员纷纷转头看来，他们对张献忠的好奇，可能还超过流寇对庞雨的程度。　　熊文灿高坐上首，庞雨自行站在西侧最末一个，进入帐中的张献忠完全收起笑，一副恭顺模样，噗通一声跪在地上。　　“罪人张献忠，叩见熊总理，罪人多年来造下许多杀孽，幸得遇熊大人既往不咎，此后定将功折罪，报效朝廷补偿天下苍生。”　　庞雨心中略微有些惊讶，眼睛往张献忠看去，只见他满脸悲恸神情，脑门已经叩在了地板上。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十三章 好诗
　　“庞将军在沔阳港留驻水营，是不是对老张不放心？”　　沔阳港码头上，庞雨再看到那张黄脸时，陌生感已经消除了很多。　　札付交授仪式进行得很快，似乎张献忠和熊文灿都不想在沔阳港呆太久，半个时辰后张献忠已经离开大帐，拿到了他的副将告身。还派了一位监军的文官，但今日那文官并未立刻去西营监军。　　这位八老爷的表现大出庞雨的意外，在熊文灿面前十分的恭敬温顺，口中从不出粗话，一应礼节都很到位，对待其他文武官员也处处恭敬，在庞雨旁观的角度看来，比左良玉更像个朝廷武官。　　庞雨又陪着他返回，此时的张献忠似乎放松了些，不再紧抓着庞雨手臂当人质，但仍是不停的东张西望。　　“绝无此事，只是在下做惯生意，喜欢帮别人考虑，张副镇你想，谷城还有那许多百姓，所需货品千百种，还是得靠行商运来，西营名声在外，行商毕竟不知将军是真心招安的，若是无官兵在此，他们是不敢来的，港口有水营，他走水路来放心，地方生意兴隆了，才有钱粮好供应不是。”　　张献忠的眼神转过来，“匪过如梳，兵过如篦，你水营在此，他怕更不敢来。”　　庞雨忍不住笑道，“张副镇懂得真不少，若是行商都不来，在下只能自己把生意做了，所涉银钱不是小数，没兵在此处，在下确实不放心。”　　张献忠嘿嘿笑了一声，“这话说出来，老张倒信了。”　　此时两人已经来到北方的路口，在路口戒严的双方士兵同时松口气，他们只隔了一条道路的对峙，张献忠进入市镇后，这里的气氛就一直很紧张。　　庞雨对着身后招招手，郭奉友立刻拿来一套甲胄，明盔就放在最上，盔顶打磨得颇为精良，在阳光下反射出耀眼的光泽。　　“这是给张将军的见面礼，恭贺张将军升任副总镇之位，以后将军镇守谷城，必可保一方平安。”　　张献忠大咧咧的接过甲胄，他臂力颇强，四十斤的全套甲胄拿在手上，并不见多辛苦，随手就交给了旁边的亲随，打个哈哈道，“庞将军是有信的人，说想法子就想法子，不像有些当官的，说了许久给钱粮就没见一分一粒。”　　庞雨自然知道张献忠话中的含义，在场的还有襄阳知府和阮之钿，文官让张献忠听调去打仗，这位张副镇就先要钱粮，要钱粮就要先核定兵马，张献忠开口就是两万人马，让熊文灿先给六个月好安家，熊文灿当然不会给，张献忠也不核验，这样双方就互相拖延下来。　　所以现在实际就抚的，只是一个张献忠，西营中的人马都没有实在编制，大小头目也没有官方身份，地方就以没有兵册为由不给钱粮。　　襄阳知府听得出意思，把脑袋偏在一边，不打算接这个话头，他抬头看到阮之钿还在西营队伍中，对张献忠客气的道，“张将军已是朝廷命官，这阮知县便不用同去了吧。”　　张献忠一挥手，“左右也是回谷城，在下捎带阮知县一程，必定护得他周全。”　　那边的阮之钿闷头不语，张献忠过去大咧咧的道，“今日老张见过熊总理去了，现下也是官兵，得熊总理准允，就是驻在谷城。阮知县不要总以为老张又要反，这般防着日后还如何往来，你看这庞将军便比你明事理。”　　阮之钿突然抬头道，“下官才浅不明事理是有的，但方才庞将军给了见面礼，张将军却不回礼，难道也不明事理？”　　周围的官兵和西营人等都偷眼去看，没想到这个受气包一般的知县竟然敢当面斥责八大王，特别是西营中人，从不敢违逆这位大长家。　　张献忠得意的笑容有点凝固，脸上抽动了一下，随即又堆起笑转向庞雨。　　“老张学而未成，事理却不少，只是今日未及预备，改日定要请庞将军亲来营中。”　　话音未落，庞雨已经一摆手，“张将军万勿客气。”　　接着庞雨竟然绕过张献忠，在众人怪异的目光注视下，径自来到后面一匹坐骑前，“张将军，你说这马怎地生得这么好呢，在下打仗这许久，就是缺一匹这般的好马。”　　……　　返回谷城的官道上，骑行的西营队伍比较沉默，谁也不敢去招惹换了马的八大王。阮之钿仍是远远的跟在后面，由几个掌盘子看押着，一副死猪不怕开水烫的样子。　　张献忠坐在马背上突然开口道，“卢相公。”　　附近的卢鼎赶紧追上一点道，“老爷吩咐。”　　“你说那姓庞的到底是何道理？”　　卢鼎眼睛转转低头道，“他送老爷重甲，意思就是恭贺老爷镇守一方，要了老爷的马，是说以后不必四处奔走。”　　张献忠冷冷道，“是这意思？”　　卢鼎迟疑一下又道，“不然，便是说他的东西都没有白给的，总要什么来换。”　　另外一侧一个声音道，“小人以为，那庞副将并无什么深意，就是个左良玉一般贪妄丘八，见到好物件便想要了去。”　　卢鼎偷眼看看张献忠，见他脸色如常，赶紧符合那边道，“潘先生说的也有道理，那庞雨本就是个衙门皂隶，并无真才实学，只是走了运道当了副将，究里还是个胥隶，果真是这般模样。”　　“胥隶都是副将，咱老子也是个副将，这有何味道。”张献忠转头看看那边的潘先生，“不过潘先生勿要小看这胥隶，左良玉鲜廉寡耻，但明白底细，这胥隶还看不明白。”　　潘先生应了一声，他算是张献忠的军师，本名叫潘独鳌，原是随州应县一名秀才，无钱无势的那类读书人。秀才虽有科举身份，但仍属于基层的读书人，到明末这个时候，官吏都可以捐贡，留给其他读书人的上升渠道很少，没有背景的秀才只能投充到衙门里面当吏目、书手，或者就是当讼棍、牙行之类，甚至当皂隶的也不少，。　　潘独鳌就没混到前程，在当地输了官司，后来组织一支小乡兵队伍，名曰防贼，遇到张献忠过来，既没抵抗也没骚扰，直接就降了。西营里面抓过的秀才不少，但主动投靠的不多，所以颇得张献忠青睐。　　“大老爷说的是，探马说这两日安庆兵在河东官道设卡，也不知是要驻多久。小人最担心的，是他那水营在沔阳港不安好心，必定要派得力老营人马看守，若只是运来铁甲兵倒无妨，他甲兵走路去谷城六十里，咱们早得了信，他马兵要过河来，必定不好运送，只要看守的人留意着，不让他运来马匹……”　　张献忠一边骑行一边听着，眼睛一直盯着西面，此时已是午后，西面的山峦隐约可见。　　潘独鳌还在继续说话，张献忠突然高声暴喝道，“高山有青松……”　　周围的贼首都是一愣，纷纷转头往西看去，那边是有高山，但绝对看不到青松，潘独鳌也停下说话，正在不明所以的时候，张献忠又道，“黄花生谷中。”　　“好诗，好诗。”潘独鳌最先反应过来，他满脸夸张的赞赏之色，“大老爷这诗格式工整立意高远，实乃不可多得，非常人能及也。”　　众贼首赶紧纷纷道，“好诗，好诗。”　　张献忠猛地举起手，“一旦冰雹下！”　　众人一个激灵，都全神贯注的看着这个喜怒无常的八老爷，不知道这冰雹会砸死了谁。　　张献忠高举手悬在空中，却半天没有飚出下一句，手指还在脑袋上抓了一下，似乎下句还没酝酿出来，等待的时间久了一点，方才下冰雹的气势不觉已经颓了不少。　　潘独鳌深知节奏对吟诗的重要性，心中已经出了下句，但这种众目睽睽之下提示的话祸福难料，心头不免十分焦急。　　正在这关键时刻，张献忠抓脑袋的手突然又高举起，又重复了一遍，“一旦冰雹下。”　　潘独鳌眼神一亮，知道下文已经有了。　　果然张献忠大嘴一张，“黄花不如松！”　　“好诗好诗！”潘独鳌一拍大腿，转头对着一众贼首，“八老爷纵横不倒，便是那屹立高山的青松，谷中的黄花模样好看，却是经不得风霜的，冰雹一砸就垮了，说的就是那安庆的庞副将。”　　众人纷纷赞叹，如果有鼓掌这个习惯的话，此时已经是震耳欲聋的掌声。　　张献忠享受了片刻众人对他文采的赞叹，等众人情绪平和一点之后，八大王一指刘文秀，“你驻沔阳港，把那黄花盯紧了，若有异动先动手，让他走不出谷城！”　　……　　“刘国能遣散部众，十四哨剩三四千人，由熊大人派员点验造册，相比这八大王，刘国能更像实心就抚，咱们的重点仍放在八贼身上，但刘国能那边也要派人打探。”　　沔阳港路口上，士兵正在撤回火炮，庞雨带着阮劲走到市镇外，一边说话一边悠闲的打量那些留下的西营兵将。　　“小人记下了，但西营驻扎白沙洲，以后他们兵马少有调动，小人应该留意何处？”　　“西营向以四处掳掠为生，现下盘踞此地，谷城养不活他这些人，特别要打探清楚西营的钱粮情形，粮尽之时八贼若是不反，下面的人就会反他，通过钱粮可以判断他何时会造反。贼中有以前埋下的谍探，方才指给你那人是其中之一，你要用好这些谍探。另外盯着那个卢鼎，他负责与地方各官走动，去了何处见了何人，我都要知道。”　　阮劲想想道，“他方才就说兵过如篦，想来招安了也跟贼无异，若是他缺钱粮了，还是会到处抢掠，只不过不屠城罢了。”　　“你说的很对，八贼不久前败于左良玉，银钱受损颇重，现下没法四处劫掠，米豆都要靠买，初时一过便会故态复萌，定会在周边州县打粮，本官会在东岸限制他们行动，将他们的购粮渠道限制在沔阳港。”　　“就是这沔阳港里与西营杂住，就怕行事不便。”　　“混在一起才是好事，有接触才会有情报。对付西营你要打起精神来，这些流寇打仗稀松，但用谍用间颇为精通，万勿轻敌。”庞雨看看他后温和的道，“你咋来暗哨司，本官就交代你这般棘手事，开初恐怕吃力些，但如此才能立得足。”　　阮劲连忙跪下，“小人谢过大人抬举。”　　庞雨挥手让他起来，眼睛盯着路口的西营人马道，“这周边的文武大员，想对付八贼的不少，都是咱们的助力，但咱们办事要隐秘，不能让熊大人生疑，所以得由其他人顶在前面。这次你我都要用心办事，让八贼走不出谷城。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十四章 办差
　　“少爷，这是安庆户房送来的下月支出预算各项，其中文武饷银三万三千两，这是大头；军队粮草费银一万四千三百两，比上月多出的银子，是因安庆新募战兵和乡兵，还有襄阳此地粮价上涨；营造费二千一百两，主要是安庆九江新募兵营房和校场营造、暗哨司在枞阳的司学；器械费四千三百两，比上月多出了水师造船项，枞阳、安庆、九江、武昌、芜湖共增漕船、哨船五十一艘，在工坊造三十五艘，其余外购；船行、银庄、米豆、赌档各店支出单列。要求增加钱粮额度的有工坊，薄钰要在石门湖修建火器坊，需营造、器械各项额度三千一百两，以后每月新增匠人工食银九百两……”　　庞雨挥手让庞丁停下，自己接过浏览起来，每一项都看得颇为仔细。他翻看到一半时突然停下，“文书队这新增这么一点费用还报上来作甚，他们是加了什么项？”　　庞丁低声道，“吴达财创立了个军医院，地方选在府城西门外，购了一处三进宅院，改造需营造费二百三十两，预备设军医三十人，医兵五十人，夫役一百人，以后每月新增医官、医兵、夫役工食银约三百两。房子是以前百顺堂收的，中军给点银子意思一下，他人又定得少，就这么几百两的事。”　　“他要搞军医院就好好搞，弄这么二三十人算怎么回事。招募到多少兵家伤科的大夫了？”　　“一个都没招到。”庞丁看看庞雨又道，“江南时报都登了招募公告，也只招到些跌打大夫。”　　庞雨摇摇头，“金疮和跌打还是大不同的，让吴达财多想办法，不要太小家子气，搞得不伦不类的。”　　他接着翻了一篇，“暗哨司新增额度二万两，是不是去京师的费用。”　　“就是，这信件路上往来怕丢了，暗哨司的各项都是带的口信，多出的主要是芜湖、南京、浦口、扬州四处漕帮用度，贴补新入帮帮众钱粮，另外江帆去京师一趟，预计给冯铨送五千两，宫中搭上一名或两名少监以上宦官，预计各三千两，这里便是一万两，另外要留驻十人，并招募些市井和宫中眼线。”　　庞雨再看了片刻，拿过毛笔签字，庞丁站在边上看着，口中说道，“少爷，若是照这般用，咱们在宿松缴获金银折算也只有九十多万两，若是按实数用，账上银子也用不了多久。”　　“为什么要按实数用，这里面饷银是大头，多半还是存在银庄里面，实际支出去的银两，就是营造和粮草，你回信的时候告诉户房，那种供应粮草、船只、器械的商家，凡是长期供货的，必须在银庄结算。”　　庞雨在签字的笔迹上吹了一口，“那个英格兰的威利走了没有？”　　“已经回澳门。”　　“英国人离得太远，咱们不能光靠他们，让张双畏在去一趟澳门，招募一批枪炮工匠，再看看葡萄牙人能给咱们些什么。”　　“记住了。”　　庞雨站起身来，屋中的郭奉友以为他要出门，立刻过来收拾外套和腰刀。　　庞雨却停在屋中间，他转身看向郭奉友，“奉友先不收拾这些东西，本官有话跟你说。”　　郭奉友赶紧把东西放下，来到庞雨面前恭敬的道，“大人吩咐。”　　“奉友跟我有几年了？”　　“回大人话，小人是崇祯七年，民乱后入的快班当帮闲，三年多了。”　　“三年多了。”庞雨笑笑后又收起笑，“芜湖那里定下一个把总，本官准备举荐你去。”　　屋中的庞丁和郭奉友都愣住了，过了好一会之后，郭奉友才迟疑着道，“这，这，小人还是想跟随大人。”　　“外放以后也不是变成外人了，譬如庄朝正去了桐标营，那还是奇兵营的人，这中间的道理，奉友你应该是明白的。”庞雨过去拍拍郭奉友的肩膀，“这三年来你办差办得很好，在本官心中，你就是最合适的人选。”　　郭奉友低声道，“小人都听大人调遣。”　　庞雨满意的点点头，“芜湖这个地方，对本官来说十分要紧，费了很大力气才将此新营设定，你去了办好几件事，第一是稳固江防，第二照应钱庄，第三接应漕帮，第四是编练左近乡兵，当这个把总不是轻松差事，但本官信得过你。”　　“小人领命，谢过大人抬举。”郭奉友抬头看着庞雨，他突然听到这个消息，神色间惶恐多过惊喜。　　庞雨看着这个跟班，两年前郭奉友不过是快班的帮闲，逮拿奸细时被庞雨看中，虽然管理亲兵队作战时表现不佳，但两年来负责庞雨的随身安全一直兢兢业业，算是庞雨最信得过的人之一。　　郭奉友眼眶有点发红，“小人就想着，能跟大人一起剿了八贼。”　　“你的心意本官都明白，但早晚还是要独当一面的，在芜湖你是单独办事，与地方衙门要打交道，还有当地的钞关，咱们新营新设，不要与地方冲突。你自去办你的事，八贼本官定然会剿了他。”庞雨想想道，“札付会送到安庆，你先把卫队的事跟副队长交接一下，过两日尽快返程。”　　郭奉友看看庞雨，又转头去看看庞丁，然后才施礼退了出去。　　这次庞雨送到门外，看着郭奉友三步一回头的离开。　　“少爷，你怎么不给我安排个独当一面的肥差。”　　庞雨看也没看他，“在本官身边办事就是肥差，多少人想来都来不了。”　　庞丁歪着脑袋，“我不那么想。”　　庞雨哼一声返回直房中，就在下首坐了后问道，“想外放肥差，得先把这里差事办好了，余应桂那里有没有消息？”　　庞丁无精打采的道，“余军门答应给武昌泊地和营房，但要咱们一起对付张献忠。”　　“对付张献忠没问题，除了咱们之外，他有没有联络过其他营头没有？”　　“左良玉和陈洪范，据余军门派来的人说，这两人都答应了。”　　庞雨沉吟了片刻，余应桂最近将湖广的兵力都往北调，主要是抚标营和杨世恩的五千军队，集中在靠近襄阳的地方，一副随时准备剿杀西闯二营的模样。　　“左良玉是想逼反八贼，但他未必是要剿灭八贼，这心不同啊，力就不会往一处使，再说陈洪范驻兵襄阳，家丁从不往谷城方向去，心意如何尚难预料，恐怕只有咱们是实心想剿灭八贼。”庞雨想想道，“阮劲那边有没有查到陈洪范的行迹？”　　“卢鼎去得最多的武官处，便是这陈洪范营中。”庞丁站好认真的道，“也比所有文官那里都去得多，一月之间去过四次。”　　庞雨微微皱眉，他对陈洪范毫不了解，几次在熊文灿那里开会，这位陈总兵都是十分客气，但丝毫看不出底细。　　“余应桂有什么计划？”　　“他准备派五百镇筸兵去谷城，激怒八贼让他复叛，到时左良玉从东面桥上过河直扑白沙洲，湖广兵随后，陈洪范从上游过河，堵截西北方向，咱们从沔阳港过河，堵截西面入山道路。”　　“就这般派镇筸兵去？”庞雨站起身来，“要派也是戴东珉派才对，你派人去跟余应桂建议一下，先将这些镇筸兵转隶戴东珉，免得落了把柄给别人。”　　“余军门恰恰就没说戴军门的意思，那是不是戴军门没有应承？”　　“如果戴军门没应承，那余应桂就是蛮干，谷城是郧阳巡抚辖区，不是他湖广巡抚的。”庞雨在原地想了片刻，“派人时都带口信，不要有任何信件，另外让阮劲加强情报收集，一定要掌握八贼的动向……那些埋的眼线他都找到没有？”　　“已经找到三个，开始收消息了。”　　……　　沔阳港内靠近码头的地方，小娃子站在河岸上发呆，眼睛盯着眼前的河水。　　汉水两岸都有大片裸露的河滩，河中间的位置，一艘漕船缓慢的从下游而来，现在也就河中心的位置能行船，现在下货都到不了码头，直接放块跳板就下到河滩上。　　从他们到了谷城，这里就没下过雨，许多稻田里连杂草都没长起来，西营里面大部分都有务农的经验，看到这个形势，大家都知道收成好不了。　　二蝗虫的声音在身后响起，“干成这般模样，八老爷抓人来种地也出不了啥收成。”　　小娃子转身看到二蝗虫坐在地上，“咱们到这里便没下过雨，他们说四月过了还不下，庄稼多半便干死了。”　　“便是下了雨，收的粮又够啥用的，更是无趣得紧。”二蝗虫瞥了一眼那漕船，“刘老爷说这一船让咱们去买，各家掌盘子轮流去。”　　“那咱们几时去？”　　“现下就去。”二蝗虫站起拍拍裤子，“看有啥能吃的。”　　小娃子跟着起身，到了码头地方，周围有不少安庆的水营兵，临江的几处门市修缮了屋顶，现在就是交易粮食的地方，有粮商运来米豆，但是连个字号都没有，旁边有两间的屋顶上，还有匠人在修屋顶，大概是存粮的库房。　　二蝗虫带着小娃子到了跟前，看到外面摆的多半还是稻米，前面到的几个长家在另外一边准备买白面，正在跟粮店的伙计看货。　　“小娃子你也去买米面，帮我的一并买了，我去买点其他物件。”　　二蝗虫说完走到柜台前，那掌柜正在忙活，二蝗虫大声道，“有糯米没？”　　掌柜抬头看看后无精打采的道，“有糯米，都在后进放着，保管都是江南大户人家才能吃的，价可不便宜。”　　二蝗虫猛地一巴掌拍在柜面上，周围的人都是一惊，门前几个水营兵立刻到了门口。　　“不便宜怎地，老爷我不买不起么。”　　“这位千岁息怒，小人不是那意思，老爷自然是买得起的，只是来的老爷好些都看了不买，小人这里还有生意要忙……”　　“老子就要看，不买又怎地了，要不是老子招安当了官军，今日先一刀斩了你。”　　外边几个长家也一起喝骂，掌柜明显有点怕了，他赶紧过来道，“这位老爷见谅，小人这就带老爷去看。”　　他恭敬的伸手，请二蝗虫往后进去，待转过了后院，两人进了一间厢房，地上摆着两个箩筐，里面粮袋的口敞开着，确实是糯米。　　二蝗虫转到靠里的地方，面朝着门口的方向蹲下来，用手拨弄袋中的糯米。　　掌柜站在他旁边，也能看到门口，他此时收起那副害怕的神色，眼睛看着袋中糯米，“叫你探听的事情可探明白了？”　　二蝗虫又看看门口，“八老爷昨日下令，每哨造二十条船，就在白沙洲。”　　掌柜眼神微微动了一下，随手扯过一个小粮袋，往里面捧糯米，“多大的船，能不能载马。”　　“你们想剿了八老爷？”　　“以后记着，是我问你话。”　　“八老爷没说多大，只让各哨造。”二蝗虫舔舔嘴唇，“然后便是接着造屋，将官、宝纛旗、高照的，造多大自己定，掌盘子造两进，管队的要等掌盘子造完。”　　二蝗虫说得很快，掌柜等他这一段说完，口中喊了一声道，“老爷你看这糯米确是好货，往日是那江北的大户人家才吃得起的，你买了去随便蒸煮一番，便是可口美味。”　　“各哨的钱粮呢？”　　“其他哨的不知，我们哨的管队大多只有几十两，多的百两上下，哨中存粮只够二十天。”　　掌柜盯着二蝗虫，“其他哨的你也要打听明白，造船是要过河，造房是久驻，八贼到底是何打算，往西入山的线路都要探明白。”　　“八老爷有令，没有宝纛旗和高照在，各哨间掌盘子也不许私下说话，一旦被抓到……”　　“那是你的事，自个想办法。”　　二蝗虫抬眼与掌柜对视，“你可知万一被八老爷逮到死得有多惨，咱老子冒这大的险，你给我啥好处。”　　“好处就是，你杀了自个长家，现在还能站在此处说话。杀长家被八老爷知道，死得又有多惨？”　　二蝗虫蹲下身来，口中狠狠道，“你们待怎地。”　　“在下不怎地，只是提醒二长家要记得浦子口的往事，若是二长家忘了，在下就把当日某位证人送来白沙洲帮你回想一下。”　　“说不定都被你们杀了领功去，就没人活着。”　　掌柜冷冷道，“那二长家是要赌一下？”　　二蝗虫脸色煞白，眼睛凶狠的看着吕掌柜，掌柜与他毫不退让的对视。　　片刻后二蝗虫垂下头，“吕老爷，若是八老爷被你们剿了，我要入安庆营。”　　掌柜看看他道，“好，我们暗哨司做事都要给人好处的，你谷城的差办好，若是剿灭了张献忠，就让你入奇兵营，到时不想入官军，也可拿些银子给你。”　　他一边说一边已经装满了小粮袋，“不要留久了，现下就出去。”　　二蝗虫接过粮袋正要起身，掌柜又低声道，“明日你们回白沙洲，正好探听消息，下次来购粮时，把各哨管队和马数都给我，还有那些船作何用。”　　二蝗虫点点头，他突然看向掌柜，“你怎生知道额们哨明日回白沙洲？”　　“我还知道换来沔阳港的是下一哨，你记着，我们在西营中的谍探不止你一个，不要想能随便编个消息能瞒骗暗哨司，更不要想着回到白沙洲就躲着不出来，下次购粮若是你不来，张献忠就会知道是谁杀了九条龙。”　　二蝗虫看了掌柜一眼，起身将粮袋搭在肩上，口中大声道，“你个狗日的奸商，老爷跟你说的话不要忘了，否则一刀斩了你。”　　掌柜脸上露出点笑容，二蝗虫看看他转身出了后进，掌柜随后跟了出来，又恢复了谨小慎微的模样。　　外面的小娃子选好了四袋粮，几个厮养正在搬运，这个码头没有挑夫，随船来的船夫只把粮袋搬运下来，绝不在码头多停留一刻，所有搬运都只能西营自己来。　　两个安庆水营的兵过来看着双方结算银钱，每次结算都吵闹，今日果然还是如此，另外一个长家因为银色又跟掌柜一番争吵。　　二蝗虫没有吵闹，很快结算了银钱，带着小娃子回了港内的驻地。　　他们住的地方就是一片残破的房屋，木头都烧没了，就剩些土坯墙，好在最近没有下雨，天气也不是太热，还不算难受。　　刚在地上躺下，就听外面有人叫，二蝗虫听出声音，赶紧跳起来赶到外边，只见本哨的宝纛旗带着几个人正在门前。　　二蝗虫心头狂跳，飞快的左右看了看，见宝纛旗那几个手下并无戒备模样，略微放下心来。　　“于老爷何事？”　　于宝纛旗转头看看他漠然的道，“跟咱老子走。”　　二蝗虫心头又提起来，口中赶紧问道，“带不带啥东西？”　　“银子短刀带上，换一身不起眼的衣服。”　　于宝纛旗说完又一指小娃子，“你也跟着。”　　小娃子还未回应，二蝗虫赶紧又问道，“于老爷，是不是去哪里办差？”　　“去外地办差。”　　“不知是去何处办差？”　　于宝纛旗停下脚步冷冷看着二蝗虫，直看得二蝗虫全身发麻，他不知道是不是被发现了，眼角留意着周围的情况，也选好了逃跑的路线，一旦形势不对，就只能往安庆兵那边跑。　　“你是老长家了，怎地还不懂规矩，八老爷派的差事，不得问，不得与人说，到了地方自然知道。”于宝纛旗说完后转头看看附近其他人，“手下有没有江北的。”　　二蝗虫此时松一口气，赶紧回想一下道，“有。”　　“找两个江北的厮养。”　　二蝗虫左右看看道，“小人选好一会带来……”　　于宝纛旗转身盯着二蝗虫，“现下就选，选完就走。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十五章 婆子
　　夜幕降临后，谷城往南方官道上，仍有一行八人在黑暗中行走，官道在黑夜中隐约可见，众人都不说话，一片虫鸣之间只有众人的脚步声。汪大善走在倒数第二个，最后押队的则是二蝗虫。在于宝纛旗吩咐差事之后，当场就选了人，带到沔阳港的厮养中，只有汪大善和许柱是江北人，于宝纛旗带了　　两个老管队，还有一个人戴着斗笠，头上还裹着头巾，一直看不到面目。汪大善不知道是往哪里去，不知道要去多久，更不知道去做什么，他唯一知道的，是距离谷城越来越远，窝棚没有搭好，女人和儿子怎么生活，几位老爷都没有　　说过。　　黑沉沉的大地上，一切都很看不清楚，前面许柱的身影很模糊，周围有幽蓝的鬼火不停闪动。汪大善额头的冷汗汩汩而下，那些鬼火似乎随时会扑到自己跟前。正在惊慌间，前方呼的一声响，汪大善和二蝗虫同时惊叫一声，路面左侧窜出一团黑乎乎的东西，在汪大善面前横过路面，飞快的窜入右侧草丛之中，一阵细细　　索索的声音之后又归于平静。　　队伍停顿下来，前面于宝纛旗的声音骂道，“是谁在叫。”　　“再叫唤砍了你头。”黑暗中二蝗虫的声音说道。　　汪大善颤抖着低声道，“二，二老爷，有鬼。”　　二蝗虫怒道，“有鬼又怎地，老子杀那许多人，也没见谁来索老子的命……”　　正说到此处，远处响起一声似狼似狗的长声嚎叫，在旷野上回荡。　　二蝗虫的声音立刻停了，汪大善听到二长家的呼吸有些急促，等到嚎叫声逐渐消失，小小的队伍安静了片刻，于老爷的声音又道，“前面歇息。”　　队伍又开始走动，只走了片刻功夫便又停下，汪大善喘着气张望，能看到路边有几处残破的墙壁，是一个破败的村庄。　　小娃子的声音说道，“于老爷，这周围应当没人。”　　“寻一处地方歇息。”前面有人离开，听方才的声音应该是开路的小娃子老爷，过了片刻之后小娃子返回，队伍进了村内，四周一片漆黑，几乎伸手不见五指，这样走了一段，大约到　　了村中间的位置，在一个稍微完整的破屋前停了下来。小娃子带头依次进屋，汪大善摸索着土墙跟在后面，脚下似乎踩到一块木板，发出啪一声脆响，汪大善趔趄着差点摔倒，他怕后面的二蝗虫打骂，赶紧又摸到墙　　壁快走两步，又撞到了前面的许柱。许柱恼怒的声音传来，接着猛力推搡，汪大善一跤跌倒在地，地上有些杂物，刺得汪大善差点痛出声，与以往有些不同，害怕时心头竟然有些怒意，但这点怒意　　还不至于让他吱声，他忍住痛再次爬起，又被后面的二蝗虫用力一推。　　汪大善撞到墙上，小心翼翼的进了屋，听到前面的许柱停下后，立刻贴墙蹲在地上，后背上土墙的坚实感，让汪大善心头稍安。于老爷留在最后，他在四周转了一圈，回来后才让众人喝水吃干粮，汪大善取下褡裢，在里面摸索一阵，找到了启程时发的干粮，放到嘴里小心的嚼起来，不敢　　发出一点声音。　　几个老爷并不顾忌，黑暗中一片咀嚼和喝水的声音，汪大善也加快速度，很快将一个饼子吃完，又摸出水壶喝水。好一会之后又安静下来，汪大善捏了一下褡裢，里面的干饼还多，临出发前于老爷拿来一大堆，让众人随便装，这对汪大善是从未有过的境遇，即便在宿松的时　　候，也从未说能管饱随便吃的。当时并不知道要往哪里去，还想着能带回去给女人吃，不但把褡裢装满，又在怀里揣了好几个，谁知却越走越远，这些饼子恐怕也没法带回去了，但就这样摸着　　，心中竟也十分满足。　　“这次的差，是八老爷派的。”黑暗中于老爷的声音说着，汪大善停止摸索，认真的听于老爷说话，倒是旁边的二长家还在吧嗒吧嗒的继续吃。　　“去的地方是……安庆。”　　汪大善心头猛地跳了几下，他听到旁边二蝗虫长家那里的吧嗒声停了下来。　　“差事派到刘老爷，这里的掌盘子、老管队都办过多年差，规矩都懂的，厮养第一次办差，老爷我要吩咐。”　　许柱的声音道，“老爷吩咐。”　　汪大善赶紧也接道，“听老爷吩咐。”“出门不了见的，无论走失还是跑了，家眷一律杀了，你两个厮养路上互相看管，出事连坐另一个，要想谷城的家眷活着，就要听老爷吩咐办事，路上不得说西营　　的事，多余的事不得问，不得与外人说话，未得长家同行，不许出门，听明白否。”　　汪大善抢先道，“小人明白。”　　“差事办得好，家眷便没事，只要八老爷高兴，回来可当管队，厮养也给你分派来。”　　汪大善手有点抖，心头一阵不名的激动。　　旁边的二蝗虫声音道，“于老爷，去安庆办什么差？”“去年宿松败了那一阵，各哨老爷都有婆子和子女失散，那官军看管不严，有些老兄弟又逃出来，说这些婆子子女大多被俘，里面也包括八老爷的婆子，跟婆子营　　关在一起，这次咱们能救便救出来，救不出要探明地方。”　　黑暗中安静片刻，另外一个管队的声音道，“那安庆的庞副将便在沔阳港，营中都说他啥都卖，何如花些银子跟他把那些婆子买回来。”于老爷冷冷道，“那庞副将倒是啥都卖，样样都不便宜，八老爷说了，若是被这人知道这些婆子有用，不定叫出什么价来，反惊动了他，倒把那些婆子看管更紧，　　到时便不好救了。”　　那管队又道，“安庆兵马凶悍，我们几人去了怕不能讨好。”　　“庞雨兵马都在此处，安庆必定空虚。”于老爷停顿一下又道，“八老爷也说了，一时救不了或是探不明白，就在安庆住下来，等下次去时接应。”　　那管队低声问道，“那八老爷不是要一直当官将。”　　“这不是你该知道的。”于老爷声调冷冷的道，“一直当官将，自然叫你回来。”　　那管队便不再说话，小娃子的声音又问道，“于老爷，到安庆路远，咱们这般走路要走许久。”“路上有官兵、乡兵、官差，还有那些土寇，咱们得避着这些人，便晚上赶路，日间在乡野无人处歇息。这世道不太平，水路稳妥些，但不要在谷城左近坐船，五　　天后寻一处地方上船到武昌，再从武昌坐船到安庆。”　　小娃子又道，“于老爷，咱们用啥身份，这许多人怕是不好装乞丐，要不要分开走方便。”“途中一起走，但装作不认识，得分作两伙。我带老兄弟扮行商，跟和州这许厮养去江南贩木。安庆的汪厮养你们扮作一家人，汪大善你娶的女人是南阳府人，二　　蝗虫和小娃子是女家的兄弟，你是宿松人，跟舅父行商去的南阳府，在南阳府成了家，现下北方不太平，带媳妇回安庆老家逃荒，姓汪的你听明白没。”　　汪大善呆呆的听着，他从未办过这种差，根本不知道问什么，他结结巴巴道，“那，那南阳府女人是，是……”　　似乎没人在意他的问题，二蝗虫的声音直接打断道，“各家老爷失散的不少，混在那许多婆子里面，谁能识得那些该找的婆子。”　　于老爷没回答，荒村的破墙间寂静了片刻，汪大善以为于老爷被问住了。　　突然漆黑的对面响起一个女人的声音，“我识得。”　　……“芜湖的官家里面，都有我家亲友，就咱家开的那染坊，没有人敢来生事的，我跟你数数，我三叔是兵房的司吏，二姨父是教谕，三姨父的舅公是户房司吏，堂兄　　跟知府都是说得上话的……”　　微微摇动的船舱中，一个行客在大声跟人说话，几个挑夫围着他，一脸仰慕的样子。　　舱中分两排躺满了行客，有些人横躺着，有些着靠着舱壁打盹，还有些没有睡的，拿出干粮闷头大嚼，空气中弥漫着一股汗臭味。　　高声说话那人又道，“你们是去何处的？”　　一个挑夫道，“回老爷的话，我们去安庆投军的。”　　“当丘八有个啥出息。”　　挑夫小心的回道，“前面有同乡去了，带信回来说月饷多饭吃够，码头上有读报的说又在招募，还得赶紧去，连这船费都是亲友凑的……”那边闹哄哄的，汪大善听到安庆便翻了个身，好听得更清楚些，侧过来正对着左边的女人背影，也就是他名义上的媳妇，背影看过去十分结实，与营中那些瘦弱　　女子全然不同。虽然在闷热的船舱里面，这女人仍是蒙着面纱，汪大善到现在也没看过女人的容貌，只知道名字叫做岳淑芳，但这也肯定是个假名字，因为于宝纛给每个人都取　　了一个假名。　　于宝纛旗也在船上，但在另外一头，上船之后互相都没说过话。这时对面有个鼾声如打雷一般响起，汪大善半仰起头，看到了躺在对面的二蝗虫，打鼾的那人与他间隔了一人，看起来是个颇为壮实的行商，还带着一把剑，独　　自占了两人的位置，周围的人都不敢靠近。　　二长家显然不属于怕他的人，此时被鼾声吵醒，径自起身过去，一脚踢在那人的脚踝处。　　“谁？”　　鼾声戛然而止，那行商咋然醒转，立刻坐起身来，左右看了半晌才弄明白怎么回事，他刚看到面前的人，二蝗虫已经又一脚踢过去。行商一把抓过剑在手中，船舱中的人纷纷让开，那边说话的几人也立刻停下，汪大善赶紧把脚收起，蜷缩在舱壁边，以防两人打斗起来伤到自己，但远不是以前　　那样惶恐。　　他偏头看了一眼，旁边那女人则安静的躺着，好像完全睡熟了。　　行商声色俱厉的道，“你这厮待怎地！”　　二蝗虫偏头看着他，“不许打鼾！”　　“睡觉哪有不打鼾的。”　　“那就不许睡觉。”　　行商满脸怒色，眼睛与二蝗虫对视着，汪大善偷眼看着，他从来不敢和二蝗虫对视，偶尔看到一眼，便通体发寒。　　过了片刻，那行商果然败退下来，他哼了一声道，“我不与你一般见识。”　　说罢他便退了开去，靠到了舱壁上，周围人都松一口气，二蝗虫又瞪了他片刻，才回到自己的位置躺下，这次他两侧的人都尽量离他远点。　　船舱中又平静下来，过了片刻后，汪大善看到小娃子起身往甲板去了。　　汪大善犹豫片刻，也跟着起身出舱，甲板上也有些短途的行客，各种行李摆满一地。　　见到小娃子在船头的位置，汪大善小心的穿过甲板到了小娃子身后，还不等他开口，就听小娃子说道，“我会水的事，不得跟人说。”　　“小人明白。”汪大善迟疑了一下又道，“小老爷，这般去了何时能回去，小人家小无人照应着……”　　“外边办差的，刘老爷会派人照应，你放心办你的差。”　　汪大善迟疑着问道，“小老爷，办好差是不是真的能当管队。”　　小娃子转头盯了他一眼，汪大善赶紧把脑袋垂下。　　“营里好些管队都当过厮养，自然是能当的，总得先把差办好，才轮得到你。”　　“那岳女人不与我说话，小人就怕装得不像。”　　小娃子等了片刻道，“这女人说什么，你就照她说的办，不要违逆她，寻常的掌盘子也不敢招惹她。”　　汪大善咕嘟吞了一口口水，不知在说些什么，正在此时，江上传来一声叫喊。　　“安庆水营巡江缉盗，靠过来。”甲板上的人纷纷起身张望，汪大善转头看去，只见一艘小些的船正在接近，桅杆上还挂着官旗，旗上的字汪大善不识得，但知道是官兵就是了，他顿时紧张起来　　。　　对面甲板上有五六个身穿白卦的人，手上拿着刀枪，有一人还持着一面藤牌。　　汪大善紧张的道，“怎地安庆水营跑到九江来了，是不是知道咱们了。”　　“狗屁的知道。”小娃子低声怒道，“武昌也有几艘安庆水营的船，九江怎地就不能有了，咱们这般过来，谁能提前知道，他们就是寻常办差的，记住教你的话。”　　汪大善点点头，还抽空往那边看了一眼，只见那船越靠越近，甲板上的行客听到是官军，立刻一阵惊叫。　　小娃子见状，拉着汪大善就往船舱走，路上踩到两个行客的脚，又是一阵吵闹。刚走到舱门时，那船东匆匆来到船头，口中嘟嘟哝哝的，对安庆水营出现在这里也有些怪异，不过他没有耽搁就朝那边喊道，“各位兵爷，我这船上没有江徒，还　　要在九江停靠，到了码头慢慢缉盗可好，就不劳烦跳过来了。”　　那水营船只听了，甲板上一个军官模样的人挥挥手，兵船转向南岸，与客船拉开距离，甲板上逐渐平静下来。　　那船东明显松了一口气，转头往舱里面走去，小娃子赶紧拉住他，“这安庆水营上船缉盗，是不是收过江银子？”　　那船东没好气的道，“缉什么盗，都在查船上商货。”他一把打开小娃子的手继续往舱中走去，口中一边骂道，“这他妈到处都是安庆水营，等两日过了安庆老子看你们还查。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十六章 大夫
　　“这就是府城？”　　汪大善探头看着前方繁忙的码头，作为出生在安庆的本地人，这却是他第一次来到安庆府城。江面上有三艘安庆水营的哨船，前往江心去检查那些不停靠的船只。从九江到安庆，在望江县江面遇到一次水营，并且跳上了船，果然只是查看下舱货物，对船　　上的行客只是扫了一眼，到了府城江面时又有巡查，还是说清江缉盗，因为客船要停靠盛唐渡，所以并未上船。　　码头上停靠着很多漕船，不时有船靠岸和离开，到处忙碌的挑夫，挑着粮袋和各种竹木，到处都是一片喧哗。他们坐的船不上下货物，船东找了一处下客的地段停靠，汪大善到了甲板，看到台阶处有水营兵和牙行在台阶上设卡，小娃子低声对汪大善道，“不要慌，按于老　　爷教的说。”　　汪大善点点头，心头虽仍有些紧张，但完全不是以前那般抖得说不出话，当下跟在前面的人后面下船。　　几个拿着棍棒的人在旁边吆喝，汪大善在九江码头见过，这些人叫作漕帮。出乎汪大善意料的是，那些人根本没有查问，几个投军的人自己跑去那卡子边问道，“小人几个从武昌来，到安庆投军的，求老爷指点一下，那安庆营还在招募没　　？”　　一个牙行指指西边道，“投军的往西走，应募的太多，码头上耽误生意，都改到西门去了。”　　汪大善几人跟在人群后面，顺利的上到了码头，前面就是安庆的盛唐门，汪大善不识得字，但也知道是府城了。到处都是人，汪大善不知该往哪里走，赶紧停下脚步。小娃子和二蝗虫站在路边，观察了城门片刻，城头上有官兵，城门口处有皂隶和漕帮在查问进城的人，每　　人都要检查手掌，此时正在将一个行客的衣服拉开，似乎在查验肩膀。　　一个漕帮的人叫道，“发髻解开。”被查的人十分害怕，手忙脚乱的打开发髻，衙役和漕帮过来抓了头发仔细查看，汪大善心头有些紧张，知道这是在看以往发髻的样式，西人常用的是三椎髻和短　　发髻，如果是临时改的，头发上的纹路就能看出端倪。　　于老爷对此早有预备，从谷城出来时已经让众人改了发髻，并每天在头发上洒水消除纹路，就不知道能否瞒过那人。　　查了片刻后似乎没看出端倪，漕帮接着又让那人把裤腿卷高，要查验他的大腿。小娃子和二蝗虫对视了一眼，这种查验方式主要看是否经常骑马，流寇中的老贼大多不再参与体力劳动，握持和马缰的时间却很多，大多是手掌有厚茧，肩膀却　　没有近期的磨痕和伤疤，大腿又有骑马痕迹的话，是流寇的嫌疑就很大，在这江边跑都没法跑。两人都当过多次谍探，见过很多城池，这种方式虽然简单，但很难应付，第一步就是口音，外地口音就会开始查问，他们两人都是北方口音，必定是查问的重点　　对象，无论编造从事哪种营生，都不容易符合几个身体特征。二蝗虫往后看了一眼，只见于老爷使个眼色，带头往西走去，知道于老爷也知道不容易进城，只能慢慢想办法，几人立刻远远跟在后面，一起往城西的方向走去　　。　　汪大善不时回头去看，那个名义上的媳妇仍带着斗笠，不声不响的跟在后面。　　码头上不时有水营士兵路过，穿的是白褂，队列整齐的喊着号子，周围行人司空见惯，只是让开道路。　　顺着江边往西走，这一段街道不在城内，但沿途都十分热闹，只是地势窘迫，汪大善抬头看城墙上，也没有士兵守卫，只有在转角挂三角旗的地方有几人。　　汪大善没见过平日的府城，不知以前是否就是这样，但感觉是没有任何防备的意思。　　终于过了城墙西南角，前面顿时开阔起来，转入北面的街道后，道路两边的食铺和客栈都多起来。　　于老爷仍在前面行走，似乎没打算马上住店，估计是要看看周遭地势，汪大善几人也只能继续远远跟着。到了西边的城门外时，城墙上的士兵又多起来，街道上走过的士兵变成了短装红衣，由于在沔阳港呆过，现在汪大善也知道那是安庆的陆营，白褂的才是水营，　　按于老爷说的安庆应该很空虚，但汪大善感觉到处都是兵，而且还在继续招募，不知安庆到底有多少营伍。　　在门前时一队陆营刚好从城内开出，往西北方去了，行人都让到路边，街边的店铺各自经营，等士兵经过后街道又恢复正常。　　“这些店家怎生不怕兵。”汪大善听到二蝗虫在与小娃子说话，小娃子转头过去回话，说得很小声，汪大善听不清楚，身后的女人也不理会他，只得站在街旁四处张望，只见对街有一处大　　门前也有红衣的陆营兵，门两边各有一人，门前则排出了一长列的人，都还背着包袱，看起来是从外地来的。　　此时小娃子说完话，汪大善讨好的对他低声道，“小老爷，那边有个衙门，怕不是招募兵马的。”　　小娃子还未说话，只见于老爷走到旁边道，“是招募大夫的，牌匾写的是军医馆，这附近颇多营伍，此地不可久留，往北走。”　　他说罢便继续往北走，汪大善转头看了那牌匾，口中喃喃道，“营伍招大夫治病么。”　　……　　“受刀枪之创血流不止，当如何医治。”　　“采不满月小儿毛发一百根烧尽为灰，再取三岁小儿指甲三片，用石捣碎与灰和匀……”　　“停下。”　　军医馆后堂中跪着一名应募的大夫，吴达财高坐上位，他让那大夫停下后，转过头去低声问自己的副手，“上次那人是不是也这般说的？”　　“相差仿佛，被庞大人骂了一通，说是故弄玄虚。”　　吴达财嗯了一声，坐正之后道，“赶出去，下一个。”　　“小人还有其他药方，大人你要听哪一个，还可用方柳絮敷上，大人你听我说……”那大夫被卫兵架了出去，一路不停叫喊，吴达财脸色不快，这个军医馆他是打算办好的，也想给庞大人省钱，但预算报到庞大人那里，最后得了一个“要正经办好”的批语，还说他规模办小了，但南方太平多年，兵家伤科的大夫十分难找，此前庞大人自己也面试过，没找到几个合适的，这次吴达财受了批评，只得亲自赶到　　军医馆，希望能招募到更多大夫，这样才能扩大规模。　　又一个大夫走了进来，吴达财稳定一下情绪，这次他换了一个问题，“大战之后有人常于营中惊叫，惊扰营盘，该当给这等兵将如何用药？”　　“取捆猪绳一根烧成灰，取一合无根之水同煮服用，三剂必见效，另还可……”　　“金疮出血如何医治？”　　那大夫胸有成竹的道，“以蜘蛛幕贴之，血即止。”　　“赶出去，下一个。”　　又一名大夫走进来，还打着自己问药的幌子，吴达财上下打量一下后问道，“金疮流血不止如何医治。”　　大夫从容的将幌子换了一个手，捻着胡须道，“金疮止血之法，乃小人不传之秘，但既是大人下问，小人决定将此方献上。”　　吴达财略微坐直，“先生请讲。”　　“金疮血出不止，饮人尿五升立止。”　　“滚你老娘的！”吴达财猛然暴怒，抓起桌案上的茶碗砸过去，那大夫连滚带爬的逃出门外。　　“大人息怒，息怒。”　　“五升都他妈涨死了，那血当然立止，前面那些人是怎么问话的。”　　吴达财余怒未消，肾上腺素急速分泌，脸涨得通红，若不是腿脚不便，非要把方才那大夫痛打一顿。　　随来的书办赶紧重新端来茶，“大人要不先歇息片刻，也不急于一时。”　　吴达财把衣领拉开一点，喘了几口气后道，“庞大人都说要正经办了，怎地还不急，接着叫进来，本官还不信就没一个可用的大夫。”书办朝卫兵挥挥手，示意让下一个进来，门叶吱呀一声响，一只穿着秀气弓鞋的脚踏入门内，吴达财愣了一下，目光接着向上，看到了一幅灰色的布裙，竟是一　　名二十上下的女子。　　女子衣着朴素，头上简单的编了个发髻，倒像个道士，满脸都是风尘之色，但仍依稀能看出眉清目秀，此时面对堂中数人，仍是神色自若。　　吴达财咳嗽一声，借着这个声响略微坐直身体，他放缓了语调道，“这位姑娘如何称呼，可是应募兵家伤科的，不要弄错了？”　　女子平静的做个万福道，“民女沈芈悦见过大人，正是应募兵家伤科，没有弄错。”　　“这，那本官来问你，金疮血流不止当如何医治。”沈芈悦微微抬起头看着吴达财，“回大人话，金疮乃金器所伤称呼，以刀枪为多，刀砍枪刺伤于人身不同之处，治疗之法各不相同，亦非止血即可，敢问大人要问　　的是何处金疮？”　　吴达财想想道，“刀割喉咙可能救？”“喉咙有二管，气管在外，食管在内，割喉者右手持刀易治，左手持刀难治，食管断不治，气管断先用麻药、生半夏研细末掺上，次用章鸟毛尾下绒毛，佐以人参　　封药敷之，再用白桑皮线缝其皮，皮上先擦麻药，然后用线缝，再用血竭膏敷于外……”　　那书办凑到吴达财耳边低声道，“麻药，庞大人提过麻药。”　　吴达财身体靠前，两手撑在桌案上，“沈大夫方才所提的药和膏，还有线啥的，你可是都会制？”　　“膏、药、线民女都会制，只是那章鸟毛不易得，急用之时茅针花替代亦可。”　　“嗯，甚好，方才沈大夫说了刀伤喉咙，若是枪刺于胸腹之处，又当如何医治？”沈芈悦仍是用平静的语调道，“枪刺之伤甚于刀砍，医家常言，伤在手脚可治，伤在躯干不治，实为谬误，若枪刺先看其伤是否致命处，便是致命处若伤不深亦无妨，若伤于腹，必探其深浅，恐深而伤在内脏者难治，即便止血亦无用，伤口直者，先取止血定痛散敷之，伤口深者，将绵探之，干掺其口，待血水流定，再将生肌散敷固，内服护风托里散而愈。若腹破肠露，小肠未伤仍可治，首要仍将肠收入，先用麻油搽肠，待肠润后以冷水喷人面，人惊而肠自入，入后即捻定肠门　　，仍用上法缝合。”　　“那若是小肠伤了，又当如何？”　　“小肠伤则不可治。”女子停顿一下，“治了反增伤者痛罢了，且是大痛大苦，大人是带兵的人，该知如何最好。”　　答完之后，沈芈悦从容的站在堂中，没有任何不适，吴达财一时想不起问什么，愣了片刻之后道，“那若是腿骨断了的，当时便肿了，该当如何医治。”沈芈悦眼神在桌案边的拐杖上了扫过，吴达财下意识的收了收脚，女子随即头微微垂下道，“凡人手足伤，骨出皆有两胫，一胫断可治，若肿硬难辨肉内骨碎不碎　　，当用手捏肿骨处，内有声，用麻药先服，割开血来，用止血草药，又用麻药麻肉，取出碎骨用别骨接好……”　　沈芈悦虽然说了良久，但声音仍平静而温和，虽然衣着俭朴，但站在堂中娓娓而谈，却另有一种神采，吴达财两手撑在桌案上，直到女子说完都未动弹。　　书办又在耳边道，“大人，这女子提到多次麻药，庞大人的意思，凡是提到麻药的，一定要留用。”吴达财挥挥手示意知道，又看着女子道，“本官还有一个问题，沈大夫是女子，兵家伤科用于战阵之上，伤在哪里的都有，总是男女有别，到时不免不便，沈大夫　　可真能医治？”沈芈悦又抬头看着吴达财，“回大人知道，平常之人不明疾病之痛，兵家之伤却又远胜病患，其中痛楚无法言表，更有许多无法救治，只能在大痛大苦中死去，正是世间最为哀痛之事，生死关头男女之别只是小节。医者父母心，伤者便如婴孩，在民女眼中，只有受伤受苦的躯体，无任何不便之处。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十七章 学问
　　女子的身影消失在大门外，书手伸手正准备让人叫下一个，突然想起什么，又停下偷眼看了看吴达财。　　只见这位副文书官仍撑着下巴出神，书手等了片刻后低声道，“大人，要不要叫下一个进来。”　　吴达财嗯了一声，又过了一会才抬头看着书手，“你觉着这位女大夫有没有学问？”　　书手眼睛一转赶紧道，“女大夫对答如流，其治法合情合理，必是有真才实学，大人让她入军医院试用正是人尽其用。”　　“就没有故弄玄虚之处？”书手迟疑一下，“那，那就是最后说及，战阵之上伤者暴增，伤药不足之时，还可用畜生肝肾切成片之后贴敷伤口，如此可去外邪，小人觉得有些离奇，不知是不　　是故弄玄虚。”（注1）吴达财点点头，随即又摇摇头道，“但也不要急着论断是不是，庞大人说了，什么事说半天比不过试一试，营中训练每日都有伤者，试一试便知真假，实在没合适伤势的，从那些俘虏里面抓几个出来照着伤了，也是能试的嘛，若果真牲口肝肾可用，那战场上多的是，不知可救多少性命，不要自己懒一下，便误了许多兵将　　性命。”　　“小人考虑不周，还是大人高见。”　　“其他还有没有，比如来历之类的？”“这，这。”书手不停的观察吴达财的脸色，揣测这位上官的心思，杀死许多脑细胞之后终于又说道，“就是这来历啊，她说是宣府人，家中祖上便是军中大夫，　　传下来这手艺，一向跟着父辈在各处军堡给边军治伤的，会这兵家伤科的手艺倒也说得过去。”　　“会兵家伤科的来历是说得过去了，如何到咱们安庆的来历也是要查证的，军中规矩不能乱了。”书手试探着道，“女大夫说，鞑子入关时正好在镇城给人看病，躲过了鞑子屠杀，破了家不得已南下，靠行医沿着运河一路到了江北地方，又与家人走失，这般便连个人证也没有，这来历无法证实，我们奇兵营里面，凡是外地口音，都是要查来历的，自从流寇过了江北，连江北和湖广的也要查问来历，就怕混入了流寇细　　作，这女大夫……“嗯，说得有些道理，你和军医院的文书官查问一下沿途经历，假的总会有破绽，但也不能故意刁难人家，这许久才又来一个有学问的，且是看了报纸从下江来投　　靠，不要胡乱猜测寒了人心，记着庞大人说过唯才是举，只要确有学问的，就没有不能破的例。”“大人高屋建瓴，小人确实不及。”书手赶紧又认错，吴达财两头说话，道理都被他占了，以后有啥问题还是书办担着，书办怕吴达财再多说，马上便道，“那是　　否叫下一个大夫进来？”吴达财把手放下，“本官还要到兵房开会，说新募了兵将补齐兵额，将官任命状需要本官副署，还要增设文书官，在在都离不得本官，这公事也耽搁不得，后面的　　你就问过便是，仍是按照方才这般，有真才实学的便收。”　　“小人遵命。”吴达财拿过拐杖，书手连忙要过来搀扶，吴达财摆摆手，站起身后又对书手道，“这军医院是庞大人看重的事，你们要用心办。另外本官觉得，文书官不要高高在上，怎么让将士敬佩，还得让大伙时常见到，要做些实事，眼下各司各局虽有医，但人都不多，平日间操练有个小伤小痛尚可对付，一旦上了阵，那转眼便是几十上百的死伤，这时医是不够的，那有些不上阵的，裁缝、铁匠、木匠又在一旁无事可做，文书官也是，那让这些人都会些救死扶伤的事情，便能救下许多性命　　。”　　书手对吴达财这种高调也听多了，只是随口应承。“文书队内人等，包括派到各处的文书官，都去军医院学学伤科，就是庞大人说的急救，啊，这个，也包括本官在内，都要认真学，军医院考较不合格的，月饷统　　统降一等。”书手没想到还有这个下文，前面战技考较才结束，文书队鸡飞狗跳，到现在刚把营伍中的人手配齐，这位副总文书官又要折腾，营中本有医官医兵，何必要文书　　官来多此一举，自己来发这个令信，免不得被多少人在背后骂。　　他呆了一下的功夫，吴达财已经撑着拐杖走了出去。　　书手低声骂道，“想那女大夫便自己想去，拉扯上别人作甚，呸，真把自己当个官了。”　　……　　集贤门内街上，吴达财高坐马上停在路中央，他的对面是一顶小轿，双方互相都没有让的意思。　　卫兵过去问了回来道，“大人，来的是怀宁县的主簿。”吴达财嘴角抽动一下，虽然奇兵营名声赫赫，到了安庆其他地方也不用看文官脸色，但在府城这里，地位仍是比不过文官，庞雨遇到知府也要让道，吴达财过了　　片刻一拉马头，让到了路边。　　那轿子从路中大摇大摆的过去，轿窗打开着，主簿狠狠瞪了吴达财一眼，似乎还呸了一声，然后才放下了轿帘。　　“真把自己当个官，一个县丞坐什么轿子。”吴达财也朝地上呸了一口，“老子讲方法，不跟你一般见识。”　　卫兵过来拉着马头，路上遇到其他的轿子，只要不是官轿的，见到奇兵营的军服都乖乖让路，吴达财到家的时候，心头那口气已经散得差不多了。　　坐骑在家门前停下，虽然有一块下马石，但吴达财因为腿有残疾，所以基本不用。卫兵栓好马缰，拿了拐杖过来蹲在马下，吴达财侧身下马时，卫兵用肩膀承住吴达财的体重，等那支好腿稳稳落地，然后再把拐杖递上去，等吴达财站稳后才起　　身。　　周围有些路过的人在看，吴达财已经习惯了，根本不在乎这些贩夫走卒的想法。等卫兵去叫门的时候，吴达财又想起别的事。　　“医者父母心，伤者便如婴孩……”　　女大夫在堂中的身影，仍不断浮现在眼前，吴达财说不明白是啥感觉，似乎也不算美貌，但就是挥之不去。　　大门开了，吴达财回到现实中，开门的是丫鬟，平日里他也不太留意，今天仔细看了看，似乎比刚来时要圆润，姿色勉强能入眼了。　　吴达财过了门槛对丫鬟道，“老爷的腿今日有点痛，一会来书房给老爷按一下，再带点……”　　突然脑袋一痛，面前一团毛绒绒的东西，吴达财一个趔趄，差点摔在地上，连忙往后退开一步，才见自家女人拿个鸡毛掸子，正对着自己怒目而视。　　“你干啥你。”吴达财对着女人怒道。　　“把银子交出来！”　　吴达财愣了一下瞪着女人，“啥银子就交出来。”　　女人上来猛一推他，“发的月饷。”　　吴达财挡了一下，看见卫兵还在门外，一把将门页关上，转头对女人骂道，“每月都给你了还要怎地，连二两的佣人银子都给你了。”　　女人凑到他跟前，“吴达财我告诉你，老娘今日去吃茶时都听别家说了，副千总才不止六两，分明是十多两，你还瞒着老娘，你拿不拿你。”　　她说着就上来搜吴达财的衣袋，吴达财两下打开，“谁瞒你了，是你自己让交六两的，谁少过你了。”　　“那是老娘说的，是你自己说的六两，你不要脸你。”　　“我几时说过了。”　　女人两手一挥，“你就是比划的六两。”　　吴达财把脑袋偏开准备走，女人又一把抓住他手臂使劲一拉，“不说明白不许走。”　　吴达财转身对着女人骂道，“我如何比划的。”　　女人伸出左手张开一个指头，又伸出右手把五个指头都张开，“就是这般比划的六两。”　　吴达财点着女人左手那一个指头“这是十两。”　　接着他又点了女人右手五个指头，“这是五两，老子本来就跟你说的十五两。”　　女人呆了一下道，“这是十五两？”　　“守备营军中手语，这就是十五，你自己没学问怪老子没说，到底谁不要脸。”　　“啥狗屁学问，说得明白的还费事比划啥，那银子呢。”　　“老子不用怎地。”　　吴达财又要往里走，女人上来就连抓带拉，非要他把银子叫出来。吴达财瘸着腿武力值受限，竟然奈何不得女人，他怒气冲冲的一把拉开门页，扭头就往外走。　　“你往哪去你！”　　“老子找个清静去处。”　　吴达财猛力一带，门页嘭一声巨响，心头才好受一些，里面传来女人的哭骂声，吴达财脚下不停到了坐骑边，周围的目光顿觉有点刺眼。　　卫兵过来扶他上了马问道，“大人去何处。”“回衙署，你让客馆今晚多备一间房，就说有外地文书官来奏事，记在文书队账上。”吴达财气呼呼的骂道，“没一点学问，整天银子银子听着就烦，有能耐她自　　己挣去，你帮我记着，下次哪里招募女人的，老子把她送进去，让她挣个够。”　　卫兵呆呆的道，“回大人话，这事小人记得，军医院、工坊甲胄房都招募女子，还有暗哨司的司学也招，还算是营兵领饷的，就是不知道学什么学问的。”　　“就送去枞阳那暗哨司学。”吴达财一夹马腹，“管他什么学问，越远越好！”　　……注1：文中兵家伤科治疗方法皆为明代典籍所录，未超出当时实际情况，中医外科在明代有相当水准，在兵家伤科方面有人将其汇录成册，皆是民间实用验方，在明末达到最高水平，入清后发展停滞。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十八章 迷梦
　　上枞阳镇北方，有以前一位乡绅的别院，距离上枞阳市镇还有些距离，桐城民乱后该乡绅迁往江南，辗转成为守备营的资产。别院在原有的房舍之外，又开建了几处院落，院墙比一般人家的更高，门外没有挂任何府邸的标识，周围的人都不知到底是谁家老爷住在里面，只猜测是安庆守　　备营的某位将官，因为附近还有一个军营，里面住着两百多士兵，经常在外操练，号称是水营却少有去开船。一处靠北的院落中，最大的正厅里却没有摆放桌椅家具，两个女人在地面上扭打着，片刻后一名女子拿到了对手的背，一把勒住了对方的脖子，对方连忙拍打她　　的手，女子立刻松开手，两人都累得地上喘气。　　歇息了片刻后，莫琦云挪动了一下，把头靠在蒋寿的腿上，“还是不是蒋姐姐的对手。”　　蒋寿习惯性的抚摸她的头发，“姐姐小时候干过农活的，自然比你力气大些。”　　“那师傅说这套功夫是守备营独创，不靠力气的，肯定还是姐姐聪明些，学得明白些。”莫琦云躺在蒋寿的腿上，看着瓦缝间的光亮出神的道，“我就是笨来着。”　　蒋寿噗呲笑道，“还说你笨，那劳什子的拼音、速记、速算都比姐姐厉害多了，午前那位先生教的开锁技法，我现在还是一团迷糊，你全都明白了。”　　“人家的锁开它作甚，要去当贼么？我不想这般关在院中学这些劳什子东西，学了心里怕。”莫琦云偏过头去，眼中流下几滴泪来。蒋寿坐起身来帮她擦干泪水，叹口气说道，“大人让学便学罢了，也由不得咱们，他说咱们都算是暗哨营的士兵，每月领三两银子的饷银，以服从命令为天职，他　　非让咱们学，你说不学便是不从命，连命也没了。”　　莫琦云泪眼朦胧的道，“蒋姐姐，你说我们学这些东西作甚，总不成真要上阵杀人去。”“傻妹妹，上阵杀人何苦花大笔银子从扬州买咱们来，安庆码头那些漕帮随便选两个来，谁不比我俩能杀人，还不花一两银子买。再说学的这些东西，那速算倒像　　是账房先生用的，做生意的大户人家用得上，但拼音速记这些事，也跟杀人不沾边。”　　“那这暗哨司到底是要咱们干啥去？”　　蒋寿轻轻摇摇头，“我也不知道，或许只有江大人知道吧。”莫琦云沉默片刻，伸手从头上取下那只金钗，放在眼前细细的看过，又偏过头来看着蒋寿，“江相公许久未见，或许都忘了咱们，以后都见不着了，由得咱们在这　　。”蒋寿叹口气没有说话，莫琦云抬头看着她，突然又笑起来，“姐姐，你说奇怪不奇怪，我们本是扬州瘦马，怎生一眨眼变成了军中的丘八，从来听也没听过这等事　　，要是说给妈妈听，她只当是我们发了迷梦。”“便当是个迷梦。”蒋寿揪揪莫琦云的鼻子，“等你醒了，那江相公就把你接到金陵大宅子里去，一堆丫鬟婆子伺候着，还有一堆的家奴，就是怕你记不住名，先　　教你个速记法。”　　莫琦云咯咯的笑了两声，“一定也带上姐姐，就不知何时醒得了。”　　此时大门吱呀一声响，两人飞快的从地上爬起来，并肩肃立面对大门，只见袁学正已经走进屋来，旁边还跟着一个头发花白的老者。　　袁学正沉声道，“暗哨司训令。”两人熟练的回应道，“我辈是安庆暗哨营将士，听从庞大人及暗哨司上官命令，守护天下百姓安乐，恪尽职守，绝不出卖同袍，绝不泄露机密，为完成军令不惜性　　命。”　　“很好。”袁学正打量二人一番后拿出一张红纸来，“蒋寿、莫琦云二位学员，识字、速记合格，文课今日开始情报识别和传递课程，明日正式开始武课。”　　听到武课两个字，莫琦云的喉头咕嘟一声，袁学正看了她一眼，莫琦云站得笔直，不敢再发出一点声音。　　“你二人是暗哨司最早的女学员，今日又有新的女学员进来，你们二人要做好楷模。”　　两人同声回答道，“是，大人。”　　袁学正走近一步看着蒋寿，“女子学员现下共有七人，蒋寿你任队长，每日晨练、堂课、操演、考较都由你带队点数。”　　蒋寿应了一声，没有多余的表示，袁学正偏过身指着那位老者，“这位是你们武课的新先生，你们都称德师傅。”　　莫琦云偷眼看看那老者，头发已经花白，身体略微有些佝偻，外表完全看不出能教授刺杀的能耐，感觉门外那些水营兵也比他厉害。“明日所有女子学员都先跟着德师傅，何时德师傅考评合格了，才能从司学出去办差。蒋寿你们先去见见新学员，学员，带她们安顿住处，今晚就要先让她们熟记司学的　　规矩。”　　“明白。”蒋寿低声应了，朝着德师傅行个万福，带着莫琦云离开了正屋。　　袁学正往门口走两步，看着她们在院中召集女子集合，低声对旁边的老者道，“德师傅方才看了，这两个女子习练得如何？”　　德师傅站在他身侧，“这技法颇用巧力，适宜女子习练，但并非方便的杀人之技，杀人终究还是刀和药快。”　　“这些女子未必随时都有刀可用，德师傅还是要教些徒手的功夫。”　　德师傅等了片刻后回道，“不知庞大人到底要将这些女子养成何等模样，若只是要杀人，还是男子方便。”“总有些男子去不了的去处，女子便有女子的用处，首要是打探消息，暗哨司的女子不是专去杀人的，但遇到要杀的时候，也要能办得了。”袁学正停顿一下道，　　“无论奇兵营还是漕帮，打打杀杀的人不缺，但还从未练过女子，庞大人又急着办，德师傅在打行中是行家，也带过不少徒弟，看看这些女子最欠缺些什么。”“缺杀技，更缺杀气，手上再有功夫，真到杀人时抖得自个都站不住，这般是练不出来的。若是老夫来选徒弟，决计不会选这两个女子，新来的那些不知是否也如　　她俩一般。”　　“选来的女子必有其长，新来那些是在安庆本地募的，首要有身家担保，各有一样所长，其他便不知了，后面的事就有劳德师傅了。”　　“老夫尽力便是，但也与学正言明在先，老夫带过几个徒弟，但从未教授女子，究竟如何，现下也不敢保证。”　　袁学正点点头，“德师傅只管教，他们以后会去各处办差，能不能办好差保着命，就看他们福份如何了。”　　德师傅转头看着袁学正，“暗哨司除了大江，还会去何处办差，老夫好有个预备，有些口音方言也是要教授的。”　　“东西南北都是要去的。”　　……　　“林登万，你是大名府的人。”　　京师皇城不远的一座庵堂中，江帆站在一颗槐树的树荫下，平静的看着面前的人，此人年纪约二十上下，身材颇高且瘦，皮肤白皙。　　“小人是。”　　“你既读过童生，能识文断字，谋个营生不难，为何要想净身入宫。”林登万抬头小心的看看江帆，“家道中落，吃不起饭，还欠了别家银钱，一家三兄弟都娶不起妻，咱家那边净身入宫的多，听说有一家都富贵了的。小人自幼体弱，干不得田里的生计，连给别家当佃户都没人要，街市上的营生也不懂，无处去应募。便想着入宫来，一家人多少有个盼头，家中本已结了文书让刀儿匠净身，　　给不起那净身的钱粮，跟别人来京师里面候着，没准有贵人相助。”　　江帆听到奉承，脸上并无笑意，看了那人半晌后道，“为了兄弟有个盼头，倒也是懂情义的，人还是要有个牵绊的好，如此你便到这太监往来的庙里候着。”　　“也是等人提携，有些同乡的在宫里当老公，能给管事的说句好话，让我早些进宫去。”　　“那为何等了两年还未进去。”林登万低着头道，“宫中用人说是先用净过身的，进去就能用，宫里自家净身的话，要几个月才能办差，皇城周遭净过身的无名白少说上万，各家也都有同乡在宫　　中，自然轮不到小人，只能在这庙中帮人做些杂活，勉强谋些粥饭度日。”　　“你去那些净身的刀儿匠门上求过多次，也无人愿意让你欠银子净身，”林登万并不清楚眼前人的来历，但此人衣着不俗，还带着几名亲随，是他眼前唯一的希望，“那些刀匠儿嫌小人年纪大了，进宫不易谋个好前程，欠的银子多半还　　不上……老爷是不是从他们那里知道小人的。”　　江帆并未回答，继续对他问道，“你可是想明白了，一定要进宫，净身之后后悔便迟了。”　　林登万从怀中摸出一张纸来，“这是小人家中结的文书，自愿净身，生死不论，就盼着一家有个出路。”　　江帆微微侧头，旁边一人伸手接过了文书，浏览片刻后对江帆点点头。　　“你既把我当贵人，那不妨告诉你，我可以送你进宫去，你家兄弟的出路，我也会给他们。”　　林登万有点激动的道，“那需要小人为老爷办些什么？”“到时自有人告诉你。”江帆看了林登万片刻道，“明日不进饭食，去杨小刀门上，就说是蒋老爷让你去的，按他吩咐的预备。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第三百九十九章 光亮
　　“杨小刀吩咐你预备的这些物件，样样都是给你自家用的，净身后那一月间，多半时候都在那里躺着，这三十斤小米，是你一月的饭食。”深夜寺庙大堂，佛像前有一盏昏暗的油灯，西面靠墙的角落里有微弱的光亮，林登万坐在自己的破褥子上，对面是一个佝偻着背坐着的老人，周围则摆放着包袱　　和箩筐，其中一个包袱打开了，里面是满满的小米。“芝麻秸烧的灰，是给铺垫在你那处地方的，免得沾了血啊水的起疙瘩，这灰细不烧皮。”老人伸手拉了一下箩筐，“两担怕是不够，宁可多备些，别到无时羡有　　时。”　　林登万顺从的道，“那路上我再去买一担。”　　“艾草、蒲公英、金银花、车前草这几样，就这些便够了，臭大麻可以多买些，要让你吃好几天的。”　　“这是拉稀的药，吃多了可好。”“就是让你拉稀的，免得你净身过后多拉尿，那处地方有伤，尿多了添他的麻烦。”老人叹口气，“这些刀儿匠既骟人，也骟牲口，你往那床上一躺，在他眼里也　　跟个牲口差不多，都是一门寻常的生意罢了，能少麻烦便少麻烦，你拉稀不拉稀，他是不管的。”林登万低下头去没有接话，老人眼光转到其他东西上，“鸡蛋有两个便够了，你留意看着那壳不要破的，最要紧的还是猪胆，猪胆一定要新鲜的，你定要亲眼看着　　活猪杀了取出来，拿到手立刻就去杨小刀那里，一点也不要耽搁。”“我记下了，那屠户就在杨小刀旁边，惯常就是做这个的，说好新鲜的才给银子。”林登万回头看了看窗户，天色已有一点微光，到天亮的时候，他就该去杨小刀　　那里净身了。老人随手摸了摸地上的一叠纸，“窗户纸就这些便够了，虽是刀儿匠的规矩，但杨小刀那里每月都没断过生意，窗户纸都是现成贴好的，你去了只管给他，他自个　　去换银子便是。其他没啥了，这些东西点过就收拾起来装好，不要去的时候差了什么。”　　林登万默默的收拾东西，昏暗的油灯下，一切都很模糊，他做得很认真。　　老人抬头看看窗户，“现下还不算太热，蚊虫啥的也没出来，我净身的时候，也选的这时节。”　　林登万收拾好东西，将身边被褥也卷起来，转身递给老人，“福叔，我去后这些东西你便用罢，身上也没其他物件了，您别嫌弃。”　　老人连忙接过惊讶的问道，“净身出来总还要将养两月才能说进宫去，你还用得着。”　　“应承那人说了，他安排别处将养，多半是不回来了。”　　听到这里，老人有些失望的哦了一声，林登万对着福叔磕个头，“谢过福叔年来的关照，才有个立足的地方，林娃要是有出息的一日，一定回来报答福叔。”老人唉唉的算是应了，他低头看到被褥上还放着十多个铜钱和一块散银，大约有一两银子，眼中顿时有点湿润。这时他身体扭动了一下，忙伸手在旁边拿过一张　　破烂的头巾，吃力的塞进裤裆里面。林等万知道他又漏尿了，过去扶着他的背，免得他坐不稳，等老人把衣服压好喘了两口气，又抬头看着林登万，“林娃，你可真想好了？上了那床就悔不了啦，应承你的那人可真能让你进宫去，别最后落得我这般，便是因为净身时候年岁大了，去了势却一辈子没进去宫里，也养不了自个的儿女，最后落个孤苦终老，连赎　　回那话儿的银子也没有，骨血不全回不得乡，见不了祖宗，这又是何苦来。”“那人已给杨小刀付了挂名、验身的银子，他花银子来骗我做啥，我……有啥好骗的。”林登万埋着头低沉的道，“爹走的时候，千叮万嘱让我照料好兄弟，要给林　　家留个香火，现下我家三兄弟都娶不到女人，林家这一脉绝了后，照样见不了祖宗。”老人叹口气，背脊更佝偻了下去，“记着去了杨小刀那里啊，都要听人家的，说话要轻言细语的，万不可得罪人家，便是那些小厮也不可轻慢了，这一月里面你便是人家案板上的肉，稍不如意便能让你遭老大的罪，还能让你落下一辈子的病根，不给你开床下的活门，成天屎尿泡着，不给你仔细拉腿，以后腰就直不起来，　　不然故意不给你去干净，进了宫了还要受二茬罪，听那些老公说，比一茬罪还难受，可千万都记住了。”　　“都记下了，都听人家的。”　　这时有个僧人打着呵欠走进堂来，拿着梆子猛力敲打几下，堂中各处躺着的人纷纷起身，各自开始收拾被褥。　　窗外的天色已经发白，周围都光亮起来，林登万帮忙把老人的被褥席子收拾好，用力卷了起来。　　“今日你就别帮我搬了，猪胆那里耽搁不得，一定要亲眼看着他现杀现取，不新鲜是要人命的。”　　林登万点点头，起身把东西都装在挑子里，老人也赶紧起来，随着他走到殿门处。　　林等万看着老人道，“福叔，那我走了。”　　老人眼中含泪，嘴唇颤抖了两下，“林娃，你可真想好了。”　　林登万没有回答，偏过头去抹抹眼睛，挑着担子转身跨出了殿门。　　……　　“进这间。”林登万赶紧应了一声，生怕怠慢了那小厮，他抬眼看了看那个隔间，是在屋中用砖砌出来的，其他屋里也这般隔出来。院落里不时传出哀嚎声，带路的那个小厮　　司空见惯，丝毫不去理会。隔间里面并不宽敞，下面像是砖砌的炕，炕面上又砖支起了一张门板样的东西，门板四角和中间的位置各有绳索，正中间有一个活板，就如门上的小窗，小厮往　　床下放了一个马桶，对着那小窗的位置，在隔间门前又摆上一个瓦缸，里面似乎盛着石灰。　　“脱了裤子，躺上去。”　　小厮说罢就径自摆放鸡蛋和臭大麻水，又用芝麻灰铺在那小窗周围，接着将两把小刀排放在木盘上。　　刀身虽然黝黑，但看得出来刃口锋利，林登万眼睛看到小刀，愣愣的呆在当场，心头剧烈的跳动。　　那小厮回头看到林登万还未脱衣，狠狠瞪着他喝骂道，“等人伺候怎地。”“这就脱，小师傅莫怪。”林登万脱下衣服，将一块一两的银子塞到小厮手上，这银子是那位蒋老爷给的，本来是二两，让他打点用，林登万给了老头一半，这一　　半本想自己留着，但见到刀具之后心头惊恐，也顾不得钱财了。　　小厮愣了一下，大约来净身的以穷鬼居多，少有人这么大方，他赶紧左右看看，杨小刀还没来，小厮飞快的揣进怀里，再看向林登万时，目光中满是温柔。　　“这些时日免不得要叨扰小师傅，走时定然还有心意。”　　那小厮立刻变得十分客气，“都是小的应当的，杨师傅还有一会来，您早些喝药擦身子预备好，一会少遭些罪。”　　林登万见小厮收了银子，心头也稳妥了许多，顺从的端起药喝了，再左右看看却没找到放衣裤的地方。　　“给小人便是。”小厮热情的接过袍子，仔细的叠好放在外间一处椅子上，回来时又道，“小人给您洗好，等您走时穿干净的。”　　听到对方说话客气，林登万没有开初那么慌张了，小厮也不催促，自行拿出一把剪刀，林登万蓦然一见，惊得退了一步。　　小厮却没对着他来，而是拿了一支大麦杆，仔细的选了一截，用剪刀小心的剪了，抬头对着林登万道，“这一截最是干净，不管是插还是取，到时候您少遭罪。”林登万脑中一片空白，不敢去问做啥的，只是呆呆的等着吩咐，等待片刻功夫后，似乎那碗药的效力上来了，头脑中晕沉沉的，小厮让他把里衣裤子都去了，赤　　条条的躺在了木板上。床板贴在背上，感觉一阵冰凉，林登万眼睛朝上看去是屋顶，隔间两侧的砖墙占据了视野的大部分，小厮的脸从旁边俯视下来，“师傅歇息过在饮茶了，说话就要　　过来，小人这就给你捆紧些，不是要让你难受的，各处紧些，师傅的刀子才下得准，免了多余的刀，捆得用力些您就担待着。”　　林登万点点头，“谢过小师傅。”他躺在床上，那小厮在身边忙碌，林登万感觉左手被绳索捆住，绳子拉得很紧，用力也动弹不了，随即脚上和腰上也都捆上了，现在除了脑袋外，全身都动弹不　　了。林登万心头跳得厉害，呼吸也有些急促，他偏过头看去，只见那小厮将鸡蛋剥了壳，放在顺手处的一个碗里，突然想起老头的叮嘱，急急的对小厮问道，“那猪胆　　怎生不在此处。”　　“猪胆要紧，都是师傅带来剖的，不让我们这些徒弟经手。”　　小厮一边说话，一边手上不停，将芝麻秸灰撒在床板上周遭，又在他身下位置撒了。　　林登万抬不起头来，只身上有些细微的感觉，知道是预备的差不多了，心头更是跳得厉害，手指不停的抖动。“咱家杨师傅是几辈的手艺了，您把心放回去，也就是几日的功夫，熬过去便成了。”小厮态度很好，又叮嘱道，“师傅来了先割丸，之后再去势，也就一会的功　　夫。”　　这时门外一声响，轻微的脚步声渐渐靠近。　　林登万的脑袋也抖动起来，脸上一直抽搐，小厮或许见惯了，拍拍他肩头，出去迎了师傅。脚步声停了，一个富态的身影出现在隔间门前，他自己端着一个碗，林登万躺在床板上不能动弹，头脑中越发的晕沉，他仰脸看着这位净坛高手，喉头不停的滚　　动。　　杨小刀看了看预备的东西，他没再问林登万话，将装着两个猪胆的瓷碗放下后，伸手拿起了刀子，刀身在木盘上蹭了一下，发出咕的一声轻响。　　这时小厮又出现在跟前，他拿着一根绑带，对林登万低声道，“师傅这便要动手了。”林登万眼中流下泪来，连着吞下几口口水后吃力的点点头，小厮告声罪，将绑带往林登万的脸上盖过来，林登万闭上眼，那绑带在眼睛上一圈圈的缠绕着，光亮渐渐消失在眼前。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百章 骨血
　　万年般漫长的等待后，林登万听到旁边有放置器物的声音，随即变得寂静。　　晕沉中下身被什么拨弄了一下，林登万下意识的想要扭动，但全身被绳索紧紧捆住，丝毫也动弹不得。　　杨小刀的声音，“请刀。”　　下身立刻被人紧紧抓住，林登万牙齿格格的上下撞个不停。一阵轻微的噗噗声响起，剧痛从下身传来，林登万高声惨叫，全身青筋暴起，他的全身瞬间冒出密密的汗珠，唯一能动的脑袋拼命想要扭动，却被一双手固定住　　。　　过了一会剧痛刚刚稍减，另一侧又割了一刀，林登万嚎得震耳欲聋，拼命的想要扭动身体，各处关节都崩得笔直。　　杨小刀的声音又道，“筋割开了，挤丸。”　　一片黑暗之中，小厮的声音道，“您张口。”　　林登万刚从挣扎从松懈下来，听到后再咽了一口，但口中干燥，完全没有口水，张嘴时嘴唇不停的颤抖。　　一个圆滚滚的冰冷东西碰到嘴唇上，似乎便是那个剥了壳的鸡蛋，不等他多想，外面一用力，鸡蛋就被塞进了口中。　　口腔中几乎被这个鸡蛋填满，接着一只包着帕子的手从下巴一直捂到嘴，手上尚未用力，溜滑的鸡蛋压在口腔中，口水一股股的涌上来，舌头已经难以动弹。抓住下身的那只手突然用力，远超刀割的剧痛传遍全身，林登万触电般挺起胸，惊恐的想要叫喊，但舌头压在鸡蛋下，口中的鸡蛋吐不出来，声声惨叫变成了沉　　闷的呜呜声。　　捂嘴的手把下巴往上扳，鸡蛋往下滑到咽喉的地方，牢牢的堵在那里，顿时呼吸断绝。林登万满脸涨红，窒息的恐惧瞬间超过了剧痛，他的嘴唇青乌，口中舌头立刻外伸，却被手牢牢捂在口中，下巴张不开，舌面上死死顶着鸡蛋，喉结落下又升上　　，胸中要炸了一般，林登万的胸膛拼力挺起，现出一排排清晰的肋骨形状，随即肚子也高挺起来。在剧痛和窒息的同时攻击下，手指和脚趾都崩得笔直，同时发出剧烈的抖动，手腕和脚踝处的绳索深深陷入了肉中，眼上虽然压着绷带，但林登万的眼皮仍拼命　　的要睁开，全身每一块肌肉在拼命挣扎。　　几乎快要憋死的时候，听得杨小刀声音道，“出来了。”　　捂嘴的手立刻松了，鸡蛋立刻往外退出了一点，终于有空气通过，林登万的肚子立刻瘫软下去，接着有人掰开嘴，那鸡蛋贴着嘴唇被取了出去。林登万仰着头，哇的一声吐出一大口液体，浓烈的酸味刺激得他涕泪横流，林登万满脸的水珠，脸上的红色飞快的变为苍白，边惨叫着边大口的喘息，他几乎耗　　尽了体力，全身大汗淋漓，成串的汗珠顺着皮肤往下滴落，在木板上印出了一个人形的轮廓。　　窒息的恐惧消失了，下身的剧痛再次占据大脑，旁边噗噗两声响，大约有什么东西被扔进了罐子，林登万晕晕沉沉的偏着头，也顾不得去想。　　小厮的声音在耳边道，“林老公，丸一次便挤出来了，您这遭的罪是少的，师父这就帮你贴猪胆了，您买这猪胆新鲜，止血消肿不在话下。”　　说话的功夫，下身割刀的伤口被什么黏糊糊的东西贴了上去。　　林登万虚弱的喘息着，但比方才轻松些，贴了猪胆净身大约该是结束了，算是熬过了这一关，正想到这里，突然听到杨小刀的声音又道，“再请刀。”　　林登万全身一抖，耳中传来几声刀具在磨刀石上刮过的嚓嚓响，接着下身又被那只手抓住，这次掐得很紧，一直到了根部。　　“师父马上给您去势，这再忍忍就熬过去了，您张口。”　　嘴唇上一凉，又一枚冰冷的鸡蛋到了嘴边，林登万头痛欲裂力气耗尽，连嚎叫的力气也没了，只是吭吭的哭了两声，犹豫了片刻功夫后，又缓缓张开了嘴巴。　　……　　三日后正午时分，林登万缓缓睁开眼睛，仍全身赤膊的躺在床上，他动了一下手，但稍稍一动就又被绳子拉住，只是不如净身时那么紧了。当日昏迷后不久，他就苏醒过来，醒来时鸡蛋已经取走了，净身也已经完成，杨小刀把窒息当麻药，顺带借着他挣扎的力量把丸挤了出来，去势的时候林登万已　　经知觉模糊，避开了最痛的环节。从苏醒后就感受到下身火辣辣的剧痛，清醒时就只能不停的叫喊哀嚎，一直持续了两天，现在那种火辣辣的痛还在，但不是无法忍耐的程度。下身覆盖在伤口上　　的猪胆不知何时似乎取走了，也就是说差不多愈合了。　　隔间外有一阵脚步声过来，林登万吃力的偏头看过去，那小厮出现在门前，他一手提着皮囊，另一手则端着碗。　　“林老公，吃粥了。”　　林登万顺从的道声谢，看着小厮将粥倒入皮囊中，接着那皮囊就移动到了林登万的面前，上面有一个小洞。　　仰躺着的林登万张开嘴，小厮将皮囊倾斜一些，粥就从那小洞中流下来，小厮看他口中要满时就停一下，让他有空吞咽。林登万听老头说过，净身后几天仍要捆着手脚，防止因为疼痛乱摸乱动坏了伤口，这几天吃喝拉撒都靠着那些小厮。若是没给小厮好处，这般喂粥的时候他不会　　理你好不好吞咽，一股脑的往里灌，往往弄得净身的人一头一脸。那些无名白说，有些出得起价的，小厮还能用调羹给喂进嘴里，现在看来那价肯定比一两要多，但即便如此，林登万仍庆幸自己遇到贵人，若不是有那一两银子　　给小厮，此时便是另外一幅模样。　　等他吃好之后，小厮收了皮囊道，“今儿便是第三日上，林老公吃了粥歇息片刻，便可把那杆子取了，下地动弹才方便。”林登万知道他说的杆子，就是当时剪的那一小节麦秆，现在正插在他去势后的尿口上，防止血块凝结把尿口堵了，每天都要把这麦秆活动一下，免得麦秆被血水　　沾在了肉上，每次都让林登万痛不欲生。　　听到能把这东西取掉，林登万立刻道，“有劳小师傅，这便取了吧。”　　小厮收拾了东西，告声罪后开始取麦秆，一阵杀猪般的嚎叫之后，麦秆终于离开，林登万满头汗水的喘息着，但心情却是三天来最轻松。　　“这麦秆啊，我选的是润的，剪的靠上些的，杆子细点，以后漏尿轻些。”　　小厮也很欣喜，丢了麦秆后开始解林登万手脚的绳索，林登万躺在床板上，仰头望着头顶那一方屋顶，与三日前还是一般模样。　　小厮熟练的解完了绳索，林登万试着动了一下腿脚，顿感一阵锥心的痛，口中不由啊的一声。　　“林老公需忍着，现下若是怕痛不动弹，以后这腰便直不起来，以后每日小的还要帮您扽腿，也是少不得的。”　　林登万点点头，一点一点的挪动身体，每一个动作都让他锥心的痛，移到床边时已经大汗淋漓。坐起身来时，是他三天来第一次回到正常的视角，头脑一阵眩晕，睁开眼时周遭一切似乎又变成了熟悉的模样，余光突然看到净身那处地方，林登万连忙偏头，　　方才只看到模糊的形状，他不敢去细看，但能感觉到那处扁扁的蔫了下去，一时胸中憋闷，心头空落落的。小厮让他稍坐片刻后过来搀扶，林登万忍着剧痛，几乎把全身的力气都用上，终于扶着小厮站了起来，躺了三天后刚起身，感觉一阵天旋地转，小厮用力搀扶着　　，好一会才回过神来。　　“林老公您扶着墙，小的先收拾一下，您一会好歇息。”林登万点点头，就这样全身赤膊的扶着砖墙，小厮等他站稳后，就自去收拾。林登万稍一试着用力，剧痛又让他停下来，一边的吸着气边回头看了看，小厮正在　　擦拭活板的位置，他做得仔细，先把活板周遭的秽物和血迹擦洗干净，又给附近垫了灰。　　收拾完后小厮伸手过来搀扶，“您今日刚下床，小走几步便可。”　　林登万避开了小厮的手，转而扶着小厮的肩头，开始试着挪动脚步，刚一动弹又痛得停下。小厮没有不耐，反而鼓励他，林登万有些感动，这两日间小厮颇为用心，让他免去许多难受，最主要的是，让林登万心中有个着落，知道这小厮一定会帮他。想到当日应承走时还要给小厮表示心意，但林登万手中已无银子，而且他肯定不会再来此处，以后是用不到这小厮的，那心意现下肯定是要赖掉的，心头又略微觉　　得有愧。　　试着挪步的时候，林登万开口道，“还不知道小师傅贵姓。”　　小厮一边挪步一边道，“小的也跟师父姓杨，家中没饭吃，从小就卖……就跟着师傅了。”　　“累杨小师傅费心了。”　　小厮满不在乎，“嗨，谈不上费心，来净身的都是辛苦人，能照料便照料些，这净身的人，大多都是京南两三百里内，听林老公的口音大约也是那附近来的。”“确是大名府那边，家中房子和田地都没了，还有两个弟弟，也是没饭吃，就附近各村去帮人家做活得口饭吃，这几年年景越发的不好，请人的越来越少，价是越　　发的低，三个人去了还不够一人吃的。”林登万停了停又道，“与杨小师傅说实话，我是读书人，做那些力气活引人笑话，我本就是不想做的。”小厮果然有些吃惊，“林老公还是读书人，难怪这般会待人，我见过来净身的不老少了，一百个里面不见得有一个识字的，您一来小人就觉着跟其他的不同，既是　　读过书，进了宫定然有前程，不是还有那位姓蒋的贵人，您净身的银子都是他出的，这不是现成的依靠是啥。”林登万装作毫不在意的道，“他做皇庄皇店的生意，我在宫中有同乡，顺口跟他请托的人情，没成想这蒋老爷便这般上心，我那同乡也是实在亲戚，帮得上忙的。　　”　　小厮听了口中更热络的道，“您那同乡在宫中定是管事的，以后在宫里定然大有前程，别忘了关照小的。”　　“便是因他在，我才有入宫的心思，这次得小杨师傅照看，真有那一日，自然是记得的。”　　小厮越发的殷勤，“那林老公入了宫去，家中两个弟弟如何生计。”　　“便是为了他俩，嘶，都娶不到女人，族中有些人说咱家没有当家的了，无房无田的，不许我们上族谱，嘶……”林登万每挪动一下脚步便疼痛万分，他便歇一歇，又与小厮说话，因为小厮这几日的照料，林登万已经对他多少生出些依赖，心里憋着多年的话，都再也关不住　　。　　小厮扶着林登万，安静的听着他倾述，直到又走回了床边。这一趟活动耗尽了林登万的体力，他艰难的躺下，已经累得满身大汗。　　那小厮仍把他的手脚轻轻的捆了，以免他睡着了抓碰伤口，然后对他说道，“林老公先歇着，小的把净盆收拾了。”　　林登万抬头问道，“杨小师傅，我割下的骨血可存好了。”　　“林老公宽心，都存好了，就等您以后风光出宫时来赎回便是。”　　林登万道声谢，放心的躺了回去。　　小厮径自提了净盆出去，到了粪桶处一股脑倒进去，他并未去清洗净盆，把手在腰上搓了几下之后，转身来到另一屋中。　　屋里面摆了几个坛子，小厮仔细看了上面的标记后，抱起匆匆到了外间，那里有个麻子脸坐在屋中。　　小厮恭敬的对他道，“按我家师父吩咐的，银子已结清，林登万的丸和势都在里面了，还有净身的约书，老爷验过便可拿走了。”麻子揭开盖子，伸出两个指头进去，小心的夹起约书，生怕碰到罐子上任何东西，接着另一手也用两个指头翻开约书，这约书就像是证明，来确定那些割下来的　　东西是谁的。　　麻子稍稍看后立刻扔回了罐内，他并不忙着接过坛子，眼睛翻起来看着小厮，“你可还问到什么。”“这姓林的他爹死后，家中房子田土被同族的债主收去，现下家中没地没粮，几兄弟连族里名册都上不去，他读过书觉得干粗活丢脸，这才来的京里，两个弟弟便在附近几个村做活吃杂饭，他最挂念的是七岁的那个小弟弟，名字叫林登百。族里有些家缺劳力，想把这两弟弟过继过去，他最怕的事就是这一脉断了香火，想　　着靠着进宫去，看能不能得些权势，再把他这一家立起来。”　　那麻子面无表情的听了，腾出一只手摸出一块银子，“有劳。”　　小厮左右看看无人，飞快的接了恭敬的道，“老爷以后有事吩咐。”　　……“未净身的分在两处刀儿匠那里净身，皇城周遭寺庙无名白好找，只是都不识字，大多奸猾胆小，家在外地难以查证其牵绊，其中可用的委实不多，但勉强也选出几个。只是这些人要一齐进宫去，恐怕还不是太容易，今年不是大招，这事不敢张扬，不能靠冯铨阮大铖，只能走些偏僻路子，要花银子是其次，恐怕办不了这　　许多，只能陆续的进。”（注1：崇祯朝大招太监共三次，每次一万人。）　　江帆抬眼看着张麻子，“你觉着先送谁入宫去。”张麻子低头想了想，“林登万能识字算数，说话得体不乖张，交代给我们的底细虽不全是真的，但大体切实，还算是老实，应是最合适的。将养时习练一下，那些东西能学得快，这人最大的期望，是盼着靠兄弟传递香火，也盼着自己能带全骨血还乡，可在此处拿捏。只是力气差些，刚进宫去免不得干粗活，不知他熬不熬　　得过去。”“心中期盼多才好掌控，确实也要识字的更好用，他养的这两月，教他情报识别、传递，再教些速记开锁之类，应当便够了。”江帆端起茶碗喝了一口，“那就是　　他了，养好便先送进宫去。”　　张麻子应了又道，“他家那两个弟弟，要不要先带走。”“暂且不必，庞大人说过，有价值的才投资，带走两个人就要花银子养着，现下只是咱们猜估他合适，进宫去看办差才看得出是否真有能耐。”江帆轻松的道，“　　他不是担心两个弟弟被别支过继走了，让这两人留在老家，这压力便一直都在，他为咱们办事情才不敢松懈。”　　“下官明白了。”“以后在外办事，称呼里面都不要带官职。这次京中新募的眼线，都不得告知是给安庆营做事，这里是京师，一个武官在皇城里布设耳目，泄露出去是杀头的大罪　　。”　　“他们若是问起来主家是谁……”“这不是他们该问的。”江帆理所当然的道，“暗哨司的规矩便是这样，他们有好处拿，拿了只管办差，到了该他们知道时自然便知道。这些事也不要让阮大铖知　　道，他毕竟不是自家人。”　　“小人没说与他知。”麻子又想起一事道，“方才阮大铖过来说，跟董心葵那边谈得顺遂，顺便打听到一件或与庞大人有关的事。”　　“庞大人有关的何事？”“湖广巡抚余应桂被罢官了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零一章 浮渡
　　“今日线路，司属游骑旗队三个小队，沿西北向到白沙洲，哨探白沙洲河岸各处水深及西营船只数量，今晚抵光化县二仪堰过夜；一局二局游骑小队，向正北方　　过黄渠铺，入新野县五十里过夜；三局四局游骑小队，往东北向入枣阳县七十里过夜。”　　襄阳北门外五里铺，安庆奇兵营驻地内，数十名骑兵整理好行装，牵着马在帐篷前聚集，司属游骑旗队的旗总正在跟几个队长吩咐，其他骑兵也一同旁听。“本次任务，游骑应标注沿途山川、道路、桥梁、市镇，哨探西营打粮人马活动，遇敌小股对峙牵制，遇大股敌尾随，迫敌收拢人马，缩小敌打粮范围。一个小队　　负责一条官道，作图人与队长同行，是否分伍由各队长按地形决定，队长自行确定集合地点，天黑前收拢过夜，按地形安排伏路军人数。”　　旗总几句说完，几个队长没有多余的问题，旗总挥挥手，各队长回到自己队伍，跟队员简单吩咐后准备出营，队伍中的杨光第站到自己的马身侧。　　沔阳港的粮食交易仍在进行，但西营的采购量持续在下降，外出打粮的情况越来越多，从四月下旬以来，西营的人马开始频繁出动。目前在襄阳的官军仍是熊文灿的三大主力，庞雨、左良玉和陈洪范，驻扎地都在襄阳县，所以西营一般会避开襄阳县，由于往东的桥梁有官兵驻守，他们多从白沙洲直接船渡，或从县城南边的粉水过河，打粮的范围西至郧县，北达新野，东至随州，往南则进入了荆门的地界，各个方向均为近两百里左右，附近各州县的　　求援呈请不断。熊文灿的应对则是下文申斥张献忠，当然不会有实际效果。　　庞雨和左良玉派出骑兵对西营的打粮活动进行干扰，双方在光化县和新野县相遇往往形成对峙，小规模冲突时有发生。因为附近的百姓都逃散一空，西营道谷城之外打粮必须行走较长距离，携带车架和厮养，所以行进速度并不快，反倒是安庆营出动的都是骑兵，反而占据了机动性优势。去年底的追剿中，安庆营的行军速度开初维持每日六十里，随后便接连下降，人马越走越少，最后只剩一百多人还能追击。现在有襄阳为基地，又多操　　练了一段时间，以局为单位行动可以达到每日一百里，并持续三日，整个千总部出动时，仍只能达到七十里左右。　　其中出动最频繁的仍是游骑，今日任务是哨探襄阳以北区域西营活动，并遏制其抢掠，加剧西营的钱粮短缺。　　队长回头看了看后挥挥手，“上马。”杨光第熟练的翻身上去，又是第一个坐好的，这种感觉比在塘马队的时候好多了，塘马队按照普通骑兵条令训练，上马分解为五个动作，一个口令动一下，必须　　整齐划一的坐到马上，现在到了游骑旗队，这方面就随意得多，杨光第觉得更舒适。　　旗总在前面带队，途中也有骑兵在集结，但他们只是例行训练，都没有上马，目送游骑先行，坐在马上的杨光第不由得挺了挺腰。到了营门时旗总拿出令牌去登记，门前有个书手记录。队伍又停下等候，门前地势不宽，队伍十分密集，旁边并排的那匹马脑袋偏过来，杨光第立刻将马头往左　　带了一下避开，旁边那马又动了一步，马头仍朝着这边撞了一下。　　坐骑明显有些害怕，往后退了一步想要离开队列，引起后面马匹也有些躁动，杨光第赶紧拉住，朝旁边那队友道，“余二哥，把你马拉住些。”　　那余二哥没转头来看，连马缰也没拉，口中说道，“游骑牌都没拿到的小娃，管你自个的马。”　　“谁在说话！游骑第二小队出营。”　　一声喇叭响，营门打开了，前面的背影一动，杨光第就轻夹马腹，坐骑顺从的前行，杨光第控制着速度，不让马头超过旁边，余二哥那坐骑便没有再捣乱。到营门前勒马放慢，营门是营区最重要的地方，出入营门若是引起混乱，不论理由先处罚队长，再处罚士兵，所以普通骑兵在营内不许骑乘，要求出入时牵马步　　行，但哨马和塘马例外，因为条令严格，大家仍是小心翼翼，旁边余二哥也抓紧缰绳，防止坐骑再捣乱。　　书手在门边点数，杨光第小心的通过，一出大门就松了口气，这些军马也很聪明，知道出营门后便可以奔跑，小队同时加快了速度。大队出营后便有两个小队往东，前往通向枣阳的官道，一里之后又有两个小队分路前往正北方的新野县，杨光第所属的游骑旗队则折往西北方，哨探白沙洲方向　　，最容易遇到西营的人马。白沙洲附近是汉江拐弯的地方，河道宽阔平缓，今年谷城大旱，过年后只下了一次雨，各处河道水流大幅减少，赞画司获得一些情报，认为这一段河道可能会有　　些地方能涉渡，需要哨骑确定位置，今天他们的主要任务，就是查探白沙洲附近河道水深。　　游骑旗总策马从他身边过，扫了一眼杨光第腰间，仍是木色的腰牌，而并非是游骑兵的绿黄两色腰牌，当下对他道，“过了浮渡这一关，你便可领游骑牌了。”杨光第赶紧应了一声，他以前本是塘马，因为会识马养马，被这个旗总调入了哨马，月饷高出一两，这对他不是一笔小钱，游骑在军中地位高，几乎比得上炮兵　　，更重要的是杨光第特别喜欢干游骑。　　当下摸摸坐骑的脖颈对旗总道，“就是它一下水就不听令，总是往回游。”　　旗总扫了扫马头，“这是匹好马，跟它多练几次便成了，马名取的啥。”　　“大火。”“土气，土气也成，一把火烧光那些流贼。”旗总说罢嘿嘿笑了两声，打马往前去了，杨光第仍应了一声，低头摸摸坐骑的鬃毛，这匹马是到游骑队之后领到的，　　是正宗的战马，比他以前骑的塘马矫健，单日行军路程能达到两百里，而且短途加速也很快，唯一缺点就是入水后不听令。携马浮渡是游骑兵的最后一项考核内容，他考了两次都没通过，光靠能养马是不够留在游骑队的，但他因为识字快，又被安排修正地图，如此才能继续呆在游骑　　队中。所以他得认真的把这差事办好，一路上杨光第仔细记录，不但要核对路程、查看地形，甚至还要查看各处水井是否有水。按照游骑的条令，襄阳地区这样的地形上，每个时辰行军三十五里至四十里，然后休息半刻钟，旗总带着队伍时快时慢，不停的与杨光第核对路程，临近第三次　　休整前，游骑队接近了谷城。　　尖哨官道上发现了西营的马兵，旗总赶到前方观察，以前西营从不会在汉水东岸阻拦，但今日却直接在官道拦截，不许官兵靠近河道。旗总估算了一下对方的数量，拦路的流寇有近百，转头朝三个队长道，“他们不许咱们过去，便是河道干得厉害，不想咱们看到那些地方，那就更要去，一队居左　　，二队中间，三队居右，三队各自散开，每伍五人必须保持目视之内，发现涉渡点后要记下地方，出发！”　　三个队长各自叫喊一声，三十多名游骑离开官道，队形逐渐分散，流寇的马兵随即反应，大部拦截往西下官道的安庆游骑，因为那边靠近河道。　　从东侧下官道的第三小队立刻加速，想绕过拦路的位置，流寇马兵又分出一部下了官道阻拦，双方在野地中开始追逐。　　杨光第的第二小队随着旗总，寻找流寇拦截的漏洞，旗总一声令下，第一小队分散开往西狂奔，流寇的队形立刻被拉开。旗总看准时机，带着第二小队打马疾驰，顺利穿过了对方的拦阻线，西营的马兵纷纷阻拦，由于名义上都是官兵，双方多少需要克制，形成的潜规则是不动刀枪　　，西营多用马身阻挡，贴近之后也是用手拉拽捶打，不时有骑手拉扯着双双落地。杨光第一时紧张，手中的地图都未装进挎包，他换乘大火的时间不长，人和马的配合远谈不上熟练，便落在了第二小队的最后，身后的第一小队那边蹄声密集，　　身前更是争斗激烈，西营马兵都被吸引过去，反倒没人留意他这个落后分子。　　此时河道出现在左侧视野中，奔驰中杨光第抽空望了一眼，对岸有连绵不绝的窝棚，其中间岔着一些大瓦房，那里就是西营驻扎的白沙洲。　　汉江大片的河床裸露出来，但江水并没有断流，从这个距离上，是看不出能否涉渡的，还需要继续靠近。　　旗总显然也是如此想的，他骑术精湛，不停的变速变向，带着几个人离河岸越来越近，吸引更多的流寇追截。前方出现一段水面狭窄的河道，西营马兵明显的发急，拼命的打马，完全不顾惜马力，游骑行军了一整天，马力不如这些以逸待劳的马兵，被对方拦在前头，只　　能朝东偏了一下方向躲避，没办法确认那段河道水深。　　杨光第马速慢，手中还拿着纸张，一时竟无人留意，他见游骑都被阻拦远离河岸，突然醒过来一般将地图塞进布包，口中大喊道，“旗总我去探！”随即一打马朝涉渡点奔去，大火奋蹄疾驰，前方追逐的马兵此时才发现后面还有一个官兵，慌忙调头来追，杨光第却已经跑下河床，马蹄铁踩踏在河床的碎砂石　　上发出噗噗的闷响。　　此时对岸也出现了十多名马兵，他们朝着这段河道赶来，杨光第已经看到那些人，他的前方后方都是西营马兵，如果继续前进，将被这些人围困。只迟疑了一瞬间，杨光第猛抽马股，大火的马蹄下哗哗作响，横向奔入那段狭窄的水面，顿时水花四溅，马速渐渐降低，继续往前水深到了马肚的位置，大火还　　在继续走，杨光第的脚浸入了水中。前后都有西营马兵赶来，又身处河道，杨光第心中紧张至极，随即马身开始上升，水位又降了下去，片刻间已经越过了水面，杨光第回头大喊道，“这里可以过！　　”这是白沙洲第一个确认的涉渡点，那些西营马兵气急败坏，在今日之前，还从来没有官兵这般明目张胆的穿越河道。这个涉渡点被官兵确认之后，西营便失去了　　一条撤离的隐蔽通道，而且还需要对这里设防。　　领头的掌盘子恼羞成怒，大声叫骂着带人从后追赶，与对岸的马兵一起围堵杨光第。双方虽然平日不动刀枪，但这般围堵后肯定会被抓，以西营的一贯作风，活命的机会很小，说不定还去熊文灿那里告状，最好的结果也就是中军与西营交涉后领　　回，战马不会交还，损失了人和马匹，还损了军威。　　这里靠近白沙洲，西营的在对岸的力量远比安庆营强大，旗总不敢派人过河支援，否则被西营堵住损失更惨重，他焦急的停在东岸，看着对面的情况。　　杨光第知道退路被堵，过河后赶在被拦截之前，一扭马头顺着河道往南跑，一群西营马兵在后狂追。　　跑过两里之后，行军一天的大火速度开始下降，双方距离越来越近，杨光第的前方又出现几名西营马兵，打马朝他围堵过来。　　杨光第转头看了一眼对岸，安庆游骑在对岸跟着跑，但却帮不上忙，他一咬牙猛地将马头往左带，一人一马朝着汉水而去。这一段河道的水面就比方才宽了许多，但杨光第不能停留，水位逐渐上升没过了马腹，前方水面还宽，杨光第从侧面滑入水中，扶着马鞍往前划水，越往前水越　　深，大火也站立不住开始划水，并且跟前两次考核一般，扭头就要往回游。　　前方传来旗总的声音，“杨光第不要慌，摸马脖子，跟它说话！”　　杨光第水性还不熟，如果大火往回游，他自己可能游不到对岸，水压在胸上，杨光第心头慌张，听到旗总喊话稍有缓解。　　他拍着坐骑的脖子，尽量平和声音道，“往前才活命。”大火依然在扭头，想要往回游，两次考核时都是这般失败的，杨光第心中绝望了，正在此时，大火突然又转了回来，朝着东岸奋力游去，杨光第一只手抓着马鞍　　，兴奋的一起划水。　　终于马蹄踩到了河床，杨光第悬着的心才又放下，东岸的游骑纷纷跳下马来高声欢呼，包括那个余二哥。　　旗总过来拍拍杨光第脑袋，口中哈哈大笑，“把那涉渡点可记录准了，回去老子给你作证，浮渡考核通过！”　　杨光第傻笑一下，回头望西岸看时，一群西营的马兵呆呆的停在河岸上。　　……“按照余军门计划，此番会剿共分四路。”谢召发用一根树枝指点着墙上的地图，“我部在第一日午后以换防为名，运入陆战司一局入沔阳港，吸引沔阳港贼人戒备，防止他们远出哨探。陆营两个千总部及骑兵在午前从襄阳营地出发往西行进，第二日按照惯例驻扎以迷惑西营，第三日在西营哨骑收队后转向北面，入夜后急行军至谷城县南，陆战司尖哨旗队已探明涉渡点，各部天亮前必须渡过粉水，截断通往房县的官道。第四日天亮时分左良玉部家丁夺桥过河，直抵白沙洲牵制　　八贼，不使其快速逃走，杨世恩部从荆门北上，随在我营之后到谷城，陈洪范所部经光化县至均州过河，截断八贼西北逃路。”　　庞雨看着地图，余应桂这个计划表面看四平八稳，惑敌诱敌都有，主要目标是从南面绕过西营的侦察，截断西营入山道路，依靠汉江将八贼围困在白沙洲剿灭。他抬头看着谢召发，“这就是余军门最终决定的计划？时间长达四天，范围涉及三个府，参与的共有四个营头。除了杨世恩之外，都不是他的部属，这般四面包围　　的行动，任一方出了漏子，八贼就跑了。”“八贼营中尽皆十年老寇，便只是一方到达时候略有迟缓，他就会乘乱脱困。”谢召发停顿一下道，“今日我部游骑哨探白沙洲，确认有两处可涉渡，另有两处似可涉渡。而余军门甚至不知道白沙洲的河道可能有涉渡点，即便各部都按他的计划顺利到位，白沙洲东岸却无人防守，八贼大摇大摆就走了，还能直入河南与曹　　操等贼首会合，到时没剿灭八贼，反倒落个逼反降人的罪名。”“所以这计划完全不可行，咱们若是要杀八贼，还是只能由自己来，给余军门回话，告诉他安庆营水土不服，还不能出兵，请他将计划完备之后再说。”庞雨转头　　看向旁边的阮劲，“西营内部情形如何？”“本月以来，西营在沔阳港购粮数比上月少两成，据谍探回报，西营在南阳一战丢弃了大部银钱，目前各长家现银所余无几，开始缩减厮养口粮，来沔阳港买粮的　　流寇大概有三成开始用珠宝首饰，推断八贼在钱粮上已渐窘迫。”　　“给我一个情报分析的结论，八贼会不会在七月之前因耗尽钱粮而复叛？”　　阮劲呆了一下，看看谢召发之后道，“不会，他怎地也会等秋收后，把左近粮食抢夺一遍，又可以维持几个月，但必定到不了明年此时。”　　庞雨揉揉额头，“但建奴入寇必在今年，八贼维持久了，咱们就维持不了，让沔阳港把粮价涨到五两一石，拦截河道上其他运粮船。”　　此时房门响了几声，庞丁匆匆推门进来，凑到庞雨身边道，“余军门被弹劾罢职了。”　　阮劲和谢召发都一脸惊讶，庞雨脸色微微一变，“如何罢职的。”　　“被熊大人弹劾，罪名是破坏抚局。”　　庞雨皱皱眉头，“弹劾便是京师都走了一个来回，余应桂这事没办成丝毫，风声倒是早就走漏了，就是不知会不会牵连咱们。”庞丁抬眼看看庞雨，“总理衙署的人过来，说熊大人请你去衙署议事。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零二章 贺喜
　　“庞将军请起。”今日见面是在书房，熊文灿的神态温和，等庞雨起身后他又道，“听闻安庆奇兵营近日操演频繁，原本不想耽搁庞将军，但有些事要紧，众议似又不必，便叫将军　　来私下说些话。”庞雨听到操演频繁几个字，知道熊文灿意有所指，暗示自己的军事活动太多，与西营产生了冲突。虽然知道熊文灿有所不满，但心头并不慌张，毕竟有左良玉这　　样的示范在前，庞雨也不是当日趴在大堂地上的小班头。　　“能聆听熊大人教诲是下官之幸，不敢当耽搁二字，请大人示下。”　　“前些时日皇上下了谕旨，夺总督洪承畴宫保、尚书衔，仍以侍郎领兵。”熊文灿的声音很平稳，但庞雨仍能感受到一丝得意，总督和总理地位相同，洪承畴一直在卖力追剿，这次却受了罚，这个连兵部尚书也免了，现在就比熊文灿低　　了一级，熊文灿极力主抚，此前无论是在地方还是朝廷中争议颇多，但现在结果印证了他的正确，所以是两重得意。“要说来洪总督也是用心剿贼，领着兵马四处奔走，劳苦功高是有的，然则皇上明见万里，朝廷办贼十年有余，光靠追剿是不够的，这次左光先、曹变蛟并夺五级　　，也非是他们不卖力。”熊文灿语气平缓，但言语中自信十足，提到左光先和曹変蛟这两个武官，是再次提醒庞雨，武官也是要承担责任的，若非他力主招抚换来了打好局面，庞雨眼下　　就跟左曹二人一样。　　庞雨顺着他的话奉承道，“还是大人高屋建瓴，剿抚并举颇有实效，下官跟着大树好乘凉，实在是沾了大人的光。”熊文灿摆摆手，“也不是本官一人之功，庞将军领兵随护剿贼千里，令群贼震慑方有此等局面，这份大功本官是记着的。张刘二营抚局既成，珠玉在前，河南曹操　　各部十余营不无效仿之意，已在商洽就抚之事，眼看着中原各处，便要太平了，正是功在天下。”　　“恭贺大人平定十年未靖之乱，天下百姓都要领大人这一份大恩情。”熊文灿哈哈大笑两声，看起来颇为畅快，好一会之后他脸上的笑容慢慢收起，“但有些人冥顽不灵，对本官阳奉阴违便罢了，抚贼一事皇上和兵部已有明令，他偏　　要想去横生枝节，如此涉及天下福祉的大事，绝非意气之争，对此等人，本官也是不会姑息的。”　　到现在为止，熊文灿没有提余应桂的名字，庞雨也没有问。　　“此等人鼠目寸光，不懂大人运筹之妙，下官也绝不会听此等人的乱命，唯大人之命是从。”　　熊文灿满意的点点头，“庞将军自然是信得过的，其他各位将军，也是明事理的，更有人将此等人的乱命径告本官知道，如此局势方有挽回之机。”　　庞雨听到此处，知道是有人告密，但也可能是熊文灿故意如此说，让几个军头互相戒备，他更好形成牵制局面，最后大家都要依靠他。余应桂此番筹划表面万无一失，实际颇多漏洞，参与的人多而缺少实际利益，任何一方都可能去告密。但庞雨能排除的是左良玉，因为他在朝廷中最不受待见，是最不希望贼乱平息的，但同时也不希望西营覆灭，回到以前的模式更符合他的利益，所以左良玉并不实心灭八贼，但更不实心维持抚局，他是乐见余应桂去折　　腾的。陈洪范和杨世恩更依赖军饷和文官，告密的可能都有，即便是戴东珉也有可能，因为谷城是他的军事辖区，余应桂从湖广过来闹这一出，出了事最先顶罪的还时　　他这个郧阳巡抚，所以也是有动机的。　　熊文灿此时说这番话，既有离间的意思，也是隐含责备庞雨没有告密，显然是知道庞雨也是知情人。“这等意气用事败坏抚局，必无人会和应，那人不自知，别人却当是痴人梦呓罢了。”庞雨说罢抬头看看熊文灿，他意思是自己觉得余应桂毫无成算，类似胡言乱　　语，所以没有告密的必要，算是一种转圜。　　熊文灿点点头，脸上浮起一点微笑，“本官还有一件喜讯告知庞将军。”　　庞雨心头警惕，口中恭敬的道，“请大人示下。”　　“此前听闻将军得皇命完婚，只是贼氛未息未能如愿，今次抚局得成，本官特地向皇上请命，幸得皇上谕旨，将军可在两月内回安庆完婚，贺喜庞将军。”　　庞雨惊讶的抬起头来，只见熊文灿带着一脸真诚的微笑。　　……“本官有皇命在身，需要回安庆两月。”襄阳北门外的安庆奇兵营大帐，庞雨正襟危坐，帐中两侧坐了所有把总以上的军官，以及军法、文书、兵房、户房等职能　　的文武人员。　　受皇命完婚的消息已经传开，下面的军官都偏头来观察庞雨的脸色，以判断是否这位上官的心情。庞雨面色沉静，看不出丝毫情绪，“湖广张刘两营就抚，河南曹操等十余营亦在商洽，中原太平在望，近期应无战事，因我营外驻已半年，本官决定领骑兵返回安庆休整，陆营及陆战司留驻襄阳。陆营驻地改为沔阳港东岸以便补给，上官令信一律由赞画房接收，谢召发为留守兵马主官，遇事由谢召发汇集三名千总、三名　　文书官共议定夺。”　　下面有一丝骚动，显然大家没想到是由谢召发当兵马主官，谢召发对地形有特殊的记忆力，在赞画房做事也颇得大家认可，毕竟从来没有领过兵。　　庞雨不理会下面的骚动，直接宣布会议结束，只留下了谢召发、阮劲两人。　　谢召发上来准备说话，庞雨摆摆手，“不用推辞，只有两三月时间，仍如以前一般。”　　谢召发等了片发等了片刻道，“属下只是担心，若是熊总理那边来令调兵如何应付。”“粮草不足、兵马疲惫，张献忠能用的理由，咱们也能用，我的兵马不会给别人调来调去。这几月间你盯着西营的动向，粮价先不必上涨，襄阳卖一两八钱，咱们　　也卖那么多，暂时稳住八贼，等本官回来再说。”　　“属下明白，那西营打粮的队伍，咱们要不要继续阻拦。”　　“本官带走了骑兵，你想拦也拦不住，这几月正是收粮的时候，八贼在谷城多少也要抢到些粮，远出的时候不会太多。”　　谢召发试探着道，“大人若是回安庆两三月，便已经到了七八月，届时恐建奴已入寇，万一熊大人要我营勤王，又该当如何应对。”“就说主官不在军心不稳，不可劳师袭远。”庞雨长长出一口气，从襄阳到京师，陆路二千六百三十里，陆营步兵日常行军四十，每五日还要休整一日，到京师勤王需要两个多月，再除去京师传令到襄阳的时间，就是三个月往上说，走到时建奴也出关了，更别说河南赤地千里，步兵行军横穿河南定然十分艰难，你不预备　　勤王之事。”庞雨说到此处，站起身来到摆放地图的桌案前，指着京师的位置道，“上次会议中大家说过，九边附近还能抢到东西的地方，就剩山西和直隶南部，从地形来看，山西山川纵横，不便于抢掠和携带物资，所以建奴进直隶的可能更大，抢完直隶南部返回，时间大致就是三个月。既然朝廷不预作准备，那本官也不会去自入险　　地，到时从安庆出兵走慢一点，把今年的入寇应付过去，咱们最主要的，还是要切实的扑灭寇患。”　　“属下明白了。”　　庞雨转头看着阮劲，“余应桂罢职，西营有无异动。”“这两日八贼马兵未远出打粮，在白沙洲一带严加戒备，但西营内部未见异常，襄阳城内有商家运货物与西营交易，左良玉、陈洪范两部有兵马参与护货，目前尚未发现骑兵行军所需的豆类，西营在白沙洲兴建的房屋大多要竣工，各哨那些大长家想在沔阳港购买家什，老营里面要买锦缎的很多，铜盆、镜子、大床、碗碟　　、蚊帐之类日用之物，还有女人用的胭脂香粉以及婴孩用的各类玩器。从以上看来，小人以为八贼近期无复叛的打算。”“他们没银子买粮，倒有银子买这些东西，流寇的贫富差距也不小。”庞雨笑笑道，“他们要什么，咱们的船运什么，赚钱的生意当然要做，包括骑兵行军用的豆　　类也卖，若是沔阳港没有，就会有其他的黑市，咱们反而不能掌控情形。你盯着西营和襄阳几个营头，弄清楚到底是谁告密。”　　“属下领命。”　　庞雨勉励几句后让两人离开，谢召发和到了门口，又回头对庞雨道，“贺喜大人。”阮劲在桐城就跟随庞雨，对庞刘两家的破事比较了解，所以本不打算说话，此时谢召发恭贺在前，他便不能不说，偷眼看看庞雨的脸色后小心的道，“贺喜大人。　　”　　庞雨满脸笑容的挥挥手，两人这才离开，帐中只剩下一个庞丁，庞雨脸上的笑容马上就消失。　　庞丁绕到桌子边低声道，“少爷，熊文灿到底是什么意思？”　　庞雨躺在椅背山个，两脚跷在桌案上，“是皇帝的谕旨，限我两月内完婚，这都不带算算婚期的，万一两月都没良辰吉日呢？”　　“皇上能记着少爷的婚事，也比别家看重。”　　“皇帝哪会记得我这点事，还不是熊文灿去请旨，他也不是好心，不过是要敲打我，他有法子把我调来调去，让我不要私下对付张献忠，坏了他的大好抚局。”　　庞丁呸了一口，“他指望着咱们安庆营的名头威压八贼，管不了八贼分毫，反倒来吓唬少爷。”庞雨闭眼躺在座椅上，“七月之前逼反八贼，看来是不行了，洪承畴一心剿贼，落个降级领兵，还连累两个总兵，皇帝的意思很清楚了，一心一意搞招抚，熊文灿　　正是得宠的时候，咱们不去触这个霉头。”庞丁凑到椅子边道，“洪总督虽仍是总督，但这般遭了皇帝的发落，在兵将心中便落了威望，特别是还降了两个总兵的级，我敢说这两个总兵必定是洪总督的心腹　　。你说皇上不懂吧，有些道道玩得比谁都好，要说他懂吧，局势却越来越坏。”“除了钱和兵这两样，其他都懂着呢，可打仗就靠这两样，局势自然好不了。”庞雨叹口气坐起来，“建奴我本是想去打的，杀一些得个名声便好，咱们作银庄的　　，名声比什么都要紧，但眼下这般，朝廷都不急，我一个武官急什么，朝中大员不预为准备，事到临头让各路营头人困马乏的赶去送死。”　　“那到时真的调遣过来，那些贼子都就抚了，就怕不好找理由推脱。”“推脱什么，建奴入口大致便是两月，崇祯二年拖得久些，但后来损兵折将，建奴后来不敢久留估计也是因此。今年建奴灭了东江镇，朝鲜归服，但前几年的时候，东江镇也并无袭扰之力，我估摸着，今年建奴入口就是抢北直隶南部，若是招咱们勤王，我就从安庆出兵，所以我带了骑兵回去，带着骑兵走慢些，就当是练　　行军了。”庞雨说罢坐起身来，“熊文灿连八贼都吓不住，岂能吓住了我，八贼复叛之时，就是他落罪之日，便让他得意些时候。派塘马回安庆，让我爹跟刘家商定成亲的日　　子，就选在七月，老子好有理由拖延出兵。”　　庞丁看看庞雨，“少爷，刘婶如意了，你可把自己卖不了个好价了。”庞雨哼了一声道，“卖什么好价，以后少爷我就是最大的东家，谁出得起我的价，少爷告诉你，有个自立自强的底气，别老想着走捷径，咱们做人要走堂堂正途。　　”庞丁扁扁嘴，“小的受教了，那我也贺喜少爷。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零三章 一张纸
　　“小人忝任桐城礼房司吏，因庞将军为受皇命完婚，实乃桐城礼制大事，杨堂尊指命小人前来相协，务要让将军婚事风光体面。”　　说话的人笑眯眯的，堂中还坐着庞家爹妈和刘叔刘婶，庞雨则无精打采的坐在一角，庞丁站在他身后，那礼房司吏热情的看过来，庞雨只能挤出一点笑容回应。庞雨带着骑兵从襄阳出发，路上用了近一个月时间，终于又回到桐城，完成他的终身大事。庞家这婚事因为有皇帝掺和在里面，成了桐城县衙的一桩公事，已经脱离了庞雨的掌控，这礼房司吏就是杨尔铭派来协助的，虽然不是婚庆从业人员，但多少算个礼仪方面的专业人士。所以现在坐在堂中的人里，对婚事唯一没有　　控制权的就是他。司吏跟每个人都点头致意后，又接着说道，“两家的意思，礼仪还是按咱们民间的规矩办，两家已有婚约在前，问名这一节便可省去，剩下便是纳征、请期、催装　　、迎亲。”　　屋中的人听完都点头，这也是明代婚礼的惯常流程，除了庞雨之外，大家都还是清楚的。　　“那首要便是纳征，纳征尚要具书，小人得知道婚书中可有约定聘礼、妆奁几何？”　　“五十两！”刘婶不等其他人开口，抢先便说道，“婚书不婚书的不去说它了，两家约定便是五十两，一两不多一两不少。”司吏没想到是女方在说话，纳征是给聘礼，由男方给女方家送聘礼，女方觉得合适就接受，表示可以完婚，一般是事先议定的。明初的聘礼多用物品，在晚明基本用金银，特别是江南地区奢靡之风盛行，婚姻与聘礼的关系很大，时人称为婚姻论财，金银的数额水涨船高，一般人家五十两也说得过去，但是按庞雨现在的　　官职，至少要给到三百两以上，五十两太少了些。　　不过女方都同意了，司吏自然也不好说什么，当下伸手磨了墨，拿过一张二折的红纸开始写聘礼单。　　刘婶在旁边站起来，探这头看了看后道，“司吏大人，这，这聘礼，是咱家给庞家的。”司吏本未在意，只是嗯了一声，突然反应过来，愣愣的抬头看着刘婶刘叔，刘婶有些尴尬的道，“这也是没法子，因为那劫数，白胡子神仙说的，司吏大人也知道　　，九阳气，必须要那九阳气才能解。”　　她这一解释，司吏更是一头雾水，接着又把目光转向庞家爹妈，女方给男方聘礼，不光是丢女家的脸，似乎男家更丢脸些。　　庞雨的便宜老爹脸色铁青，盯着脚下的地板只是不做声，庞雨的老妈把手在围腰上搓了两下，哎呀两声却说不出什么话来，只得盯着庞雨。　　稀里糊涂的司吏顺着他的目光转过来，庞雨把脑袋偏在一边，就当做没看到。　　司吏不敢去问庞雨，只得结结巴巴道，“那，这，这聘礼由女家给，妆奁难道是男家……”此话一出，庞雨老爹恨不得钻进石板缝里面去，按明代风俗，聘礼下定之后，女家要置办女方用的奁饰品、帷帐、被单等等物品，过门的时候抬着招摇过市的一起去男家，越多就越有面子，现在女方给男家聘礼，按理就该是庞家买了男方的用品，招摇过市去倒过门，这在此时是绝不能接受的，更何况庞雨还是威震天下　　的名将，传出去得成天下笑柄。堂中尴尬的寂静，终于庞雨老爹忍受不了，抬起头来气呼呼的道，“妆奁自然还是女家置办，聘礼不过是个免劫的法子，但庞家也是要回礼的，必定远多过五十两　　，不会让刘家吃亏。”　　堂中噗一声轻响，众人回头去看，只见庞丁咬着嘴唇埋下头，庞雨面无表情的坐在位置上，不知道是谁发出的。　　刘婶此时已经容光焕发，她顾不得去追究谁在发声，转头对着司吏道，“司吏大人，这就当是女家先回礼，男家再给聘礼罢了，不碍事的，就这般写便是。”司吏不得要领，但也知道不能继续纠缠此事，万一惹得那一夜斩了三十个人头的庞将军发怒，他这么个司吏斩了便斩了，说理都没处说去，当下闷头一阵写，左　　右写的东西就这两家人看，泄露出去的可能不大，不会影响大众对他专业素养的评价。　　好一会之后，司吏抬头道，“聘书写过，那下来便是请期，还是男家具书送往女家，以定下婚期，可带礼可不带礼，女家要管饭食。”　　庞雨老爹斩钉截铁的道，“带礼，必不会少于五十，不，一百两。”　　堂中又噗一声响，众人回头去看，只见庞丁捂着嘴跑出门去了，庞雨左肘撑在扶手上，用手掌捂住脸，不知道在想些什么。　　“庞家大哥你看你客气啥，还不都是一家人，那边带些吧。”刘婶捂着嘴大笑两声，看向庞雨的便宜老妈，“妹子啊，那婚期便按蒋道长算的日子可好。”　　半天没说话的庞雨终于开口道，“蒋道长算的是啥日子。”　　刘婶回头看到庞雨，把脸上的笑容收起来小心的道，“六月二十三。”　　“不好，改到七月去。”　　刘婶听得一愣，“雨哥儿这是为何啊，婚期可不敢改来改去？”　　庞雨毫不迟疑的道，“白胡子神仙说七月阳气重些，有利九阳气破劫。”　　“这六月的阳气也足……”　　庞雨不理会她，走到司吏身边道，“黄司吏，咱们商量商量。”　　刘婶全身一抖，连忙一把拉住黄司吏，“这皇上都说话了，还商量啥啊。”黄司吏哪敢听刘婶的话，赶紧挣脱了走到庞雨身边，庞雨把着他肩膀走到一旁低声问道，“黄司吏，本官这边还有上官密令，这完婚有迷惑流贼之效，必定要拖到　　七月之后去，不能六月就草草了事，婚期必须要改到七月，你去想法子说服刘家。”这堂中庞雨唯一能奈何的人就是黄司吏，黄司吏一脸苦相回头看看刘婶，刘婶不等他开口便道，“司吏大人，我家左右是不改了，你要乱改坏了皇上的好事，老娘　　就去就去道台大人那里告御状。”黄司吏额头流汗，庞雨他得罪不起，庞雨的丈母娘他也得罪不起，脑袋中飞快的运转，挖掘他多年来的专业和不专业的知识储备，眼睛转了转之后凑在庞雨耳边　　道，“大人你这丈母娘不好说话，改期怕是……但小人有法子能让大人拖到七月。”　　“啥法子。”　　还是第一次听到，“按有些地方习俗，过门之后夫妻还需一起回门，在娘家住上几天。”　　庞雨想起似乎听过这说法，这样不用和刘婶纠缠，也能拖时间，当下对他问道，“回门才算完婚？”　　“应是如此的。”　　庞雨盯着他道，“什么应是如此，本官可是要照皇命完婚，你是礼房司吏，在此乃是代表桐城县衙，也就是代表朝廷，岂能模棱两可。”　　黄司吏瞬间从一个县衙司吏，变成了代表整个大明朝廷，他擦着汗水道，“便是回门才算完婚。”　　“隔多久回门？”　　“大人觉得隔多久合适就多久。”　　庞雨摸摸下巴，“三个半月。”　　“大人，这数还是整的好。”庞雨算了一下时间，他们预估建奴入寇是七月，但毕竟只是猜测，万一建奴八月才来，那他就已经返回湖广，必须从湖广出兵勤王，所以需要留一些容错的余量　　。　　“三个月。”　　黄司吏一脸为难，“大，大人，天下都没隔这么久的，上官那里问起来没法交代。”　　庞雨观察了一下他脸色后道，“两个月，不能再少了。”　　司吏终于点点头，同时大大的松了一口气。　　庞雨转头对刘婶道，“刘婶，就六月二十三。”　　那边的刘婶紧张的关注着这边的动态，听到此处咕咚一声瘫在地上。　　……　　“少爷，你不操心婚事，还有心情看这一张纸。”　　庞雨两眼放光，仔细翻看着手中的贴票，与谈婚论嫁时判若两人。这实际就是一种预发的定期存单，中国最早的贴票由上海的协和钱庄发行，兑现周期只有半个月，而庞雨手中的面值是三十两，实际存银的时候只需要二十七两　　，写明一年之后可以兑换三十两现银，这与以前用的银票不同，是固定面值，不记名又不设密语。贴票比货币的优势在于，即便是在流通中也在计算，在贴票未到期之前，如果急需现银，也可以到银庄按实际时间计息贴现，介于纸币和银票之间，跟纸币相比　　有利息，跟银票相比则更灵活。庞雨将银票举在面前，他认真看了半晌，也只能发现三处暗记，这些暗记隐藏在银票边缘复杂的纹路中，有些是线条粗细不同，有些是重复形状的细微差别，还　　有的是颜色的明暗不同，工坊制版时用到了放大镜等工具，而其他作坊目前没有这个条件，就只是暗记这一项，就会极大增加制假作坊的成本。贴票中间是一串数字，庞雨设计了一个后世简单的公式，但在此时是难以从结果破解的，铜制的机械解码器由工坊制作，各地的银庄都不知道公式，把泄露的可　　能降到了最低。　　现在工坊已经批量制出贴票，计码器制出三个，刘若谷认为贴票已可发行，目前开始在南京试发一万两，专与扬州交易用。　　庞丁偏头过来看着贴票，“这张纸就这么好看？”“这不是一张纸。”庞雨看得出神，“这是安庆营的战无不胜，是沿江遍布的水师，是各个码头的漕帮和银庄，是宿松夺来的百万现银，是到处发行的江南时报，　　是少爷我的无限前程。”　　庞丁的眼神在庞雨和贴票间来回，“这么一张轻飘飘的纸，人家怕还是觉着现银更稳妥。”庞雨摇摇头，“大江上的商货贸易所需银钱众多，在大江银庄之前没有连锁银庄，行商要携带大量现银，既不安全也不方便，大商人会去换银票，但同时也存在很　　多小额交易，未必需要到银庄费力费时的兑换为银票，现在我提供了一个两全选择，而且还能收取利息，他们一定会用的。”　　“那他们做完生意，又去兑换为现银了又怎办。”“这贴票发行时就带有利息，上面的兑换金额清清楚楚，如果提前兑换，就会收到不足额的现银，少了的那一部分，会被视为他的损失，所以绝大多数人不会去提　　前贴现，这是人的本性。”　　“少爷就为让他们多存这一年？”　　“当然不止。”庞雨顺手把贴票递给庞丁，“这屋中本没有分文，但这张纸现在就是三十两现银，工坊再印一张，也是三十两现银，这既是纸也是现银。”　　庞丁接过贴票，抓抓脑袋没有再问，刚想把贴票收起来，庞雨又一把将贴票收了回去。　　庞雨站起身来，“熊文灿安排这时间挺合适，回门之前这两月，我正好去处理许多事。”　　“少爷要去南京？”　　“主要便是这贴票。”庞雨沉吟片刻，“也有些其他事，钱谦益回南京了，复社之事也已平息，在东林和复社之间，我需要再衡量，也许应该见一见。”　　庞丁过来低声道，“就是说皇上准备留下东林，朝局仍是入以前一般，孤臣与东林互为牵制。”庞雨点点头，“互相牵制换句话说，也叫互相消耗，若是太平时，如此平衡是正理，但此时天下动荡，朝廷需要一致对外，再作消耗就不那么妥当了，但这是皇帝　　操心的事，咱们管自家的事，眼下大江沿线，湖广还差了点意思，正好便有这么一个机缘，新的湖广巡抚是你认识的人。”　　庞丁抓抓脑袋，“阮大铖？”庞雨哈哈笑了两声摇摇头，“是方孔炤。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零四章 姻缘
　　夜色降临，庞家小院外进的亲友陆续告辞，原本还有个弄新郎的习俗，但各位亲戚没人敢来弄这位杀人如麻的庞帅。　　庞雨和庞丁站在门口一一恭送，亲戚在庞雨面前都带着讨好的神色，其中大部分人庞雨都不认识，只有一个舅舅见过。　　等到这些人都走了，丫鬟和婆子开始收拾外院，刘婶在门口抹泪，拉着庞雨的便宜老妈，“妹子啊，我家闺女总算是有救了。”　　庞雨则疲惫的回到内院，他爹妈另买了一处宅院搬去住，庞雨算是分家自立了，所以也能住到正屋里。　　内院的床上透着黄红色的光，庞雨在院里站了片刻，他能想象得到，新娘正戴着大红盖头安静的坐在床沿上，等着他去揭开红盖头，心中不免也有些激动。　　深吸一口气之后，庞雨伸手推门，门页缓缓打开，床沿边却没有人影。一个全身红衣的苗条身影正坐在圆桌边，桌上两盏红烛和五六个盘子，刘若子的红盖头不知去了何处，清秀的面容映着微红的烛光，看在庞雨的眼中，配上这张　　秀丽的面孔，屋中的光照度几乎增加了一倍，朦胧的光影中，几乎是一个完美的画面。　　略有不足的是，这位美女正举着一只鸭腿送到张开的嘴边，听到门响抬头看到庞雨，一时愣在那里。　　庞雨也呆了一下，随即对着刘若子笑了笑，进屋之后带上了门。　　刘若子试探着道，“那……我把盖头盖上？”　　“不用，这样挺好的，我就喜欢你这般与众不同的女子。”庞雨坐到桌边，拿起一块鸭肉咬了一口，这一整天他也没吃到什么东西。　　刘若子抿嘴笑笑，伸手把鸭腿放到庞雨面前，偏头看着他，“你骗我娘的五十两银子，你爹又还来了。”　　庞雨边吃边看看她笑道，“读书人的事，怎么能是骗。”　　刘若子灵动的眼睛在烛光下闪闪发亮，“那你说，我娘要是不给那五十两银子，你是不是就不娶我了？”庞雨熟练的回答道，“自然肯定是要娶的，珍贵的爱情是不能用金钱计算的，别说五十两银子，五十万两不要了，我也得跟你成亲。跟你娘说那五十两，都是按神　　仙指点，帮你渡劫的。”“你骗我娘的鬼话可骗不过我，想骗我娘五十两银子那也没啥，左右都是咱老庞家的。”刘若子得意的扁扁嘴，“你就是被周家女子那一棍打好了的，跟神仙没丝　　毫干系，说起来咱们老庞家还得谢她呢。”　　庞雨拿起那根鸭腿，好奇的抬头问道，“咱们老庞家怎生谢她。”　　“我可先说好了，周家女子来了也是小的，该讲的规矩总还要讲。”　　庞雨心头又吃一惊，没想到正妻主动给自己找小三，刘若子眼睛眨巴几下，“庞将军，我不想整日呆在家中，我也去外边管事。”　　庞雨心头警惕，“你要管何事？”　　刘若子有点兴奋的靠过来，“你不是带兵的大将么，我也想去当个女将军，像那佘太君啊、梁红玉啊、秦良玉啊这般的。”　　庞雨眼皮连跳几下，他实在无法想象这女子出现在自己的长矛阵里面，随即坐直身体义正言辞的道，“女子在家相夫教子才是常理，出去抛头露面怕是不妥……”　　“那其他女子以后要进家里来，也就不能出去抛头露面了。”灯火下刘若子清丽的面容反射着明亮的光泽，眼神纯净得如同清澈的湖水，不过庞雨知道这都是表象，这刘若子结婚第一天就开始防备周月如夺权，她的优势是　　在于正妻，但劣势是没有参与庞雨的商业帝国，缺少外在的支持和资历。现在相当于设置了一道门槛，如果周月如要进门，那就要放弃外面的差事，就夺去了周月如的优势，如果周月如要继续做事，就不能进门，便剥夺了竞争的资格　　。目前周月如做得好好的，几年历练得不错，贴票和银庄的事务有她看着，庞雨才能放心。庞雨觉得刘若子根本就没兴趣去外面管事，只是要保持她的优势，随即　　又想起桐城民乱那晚有人打劫刘家，刘若子提着一把菜刀要跟着去看热闹，又觉得这女子恐怕真能出去管事。　　他抬头看着刘若子笑道，“上次拦着史道台告状，是不是你的主意？”　　刘若子没有回答，两手撑着下巴看着庞雨，“这么大的官我都敢拦，是不是也能管事？”“管事以后慢慢商量不迟。”庞雨沉吟片刻道，“今日是我俩大婚，别老提别人，多想想咱俩的婚事，你看啊，要两个月之后才回门，这两月没啥事，咱们去一个　　地方度蜜月。”　　终于轮到刘若子一脸疑惑，“蜜月是啥月，去啥地方？”　　……　　上枞阳镇，暗哨司学一处小院的练功房内，十多名女子两人一组，在地面扭打。莫琦云满头大汗，刚刚拿到了蒋寿的背部，莫琦云右手从蒋寿下巴穿过，死死勒住了脖子，手臂越收越紧，蒋寿连着挣扎了几次也无法挣脱，脸色渐渐涨红，她　　连忙用手拍了拍胳膊。　　莫琦云感受到拍打，松开两手高兴的跳起来，“终于赢了一次，原来勒姐姐脖子是这般的。”　　蒋寿坐在地上摸摸脖子道，“妹妹你比之前很有进展，力气也大了许多。”　　莫琦云坐到她身边低声笑道，“知道是姐姐让我的，免得我一次都赢不了，晚课又被德师傅责骂。”蒋寿脸上的红色仍在，她悄悄莫琦云的脑袋，有点吃力的说道，“知道让你还不小声些，练功不要笑嘻嘻的，德师傅看到真要骂你了，好歹你是个副队长，午后还有你的课，由你给其他人讲江南小点做法。带去吃饭的后厨，要细细的给每个人讲，袁学正和德师傅都要品尝的，晚课是情报识别，你别又带错本子了，罚站很　　好受么。”　　莫琦云抱着蒋寿的腰，把头靠在她肩上，“什么副队长，我不懂管人，都听姐姐的。”　　“傻妹妹，咱们是暗哨司学，袁学正说天南海北，以后总是要分开的，姐姐不在了你听谁的。”　　莫琦云抱得更紧，“我不管，才学这几月，总不会就派去办差，跟姐姐多呆一月便是一月。”　　正说到此处，袁正和德师傅出现在门前，蒋寿连忙大喊一声，“学正大人到。”　　其他女子连忙停止扭打站起行礼，袁正朝其他人挥挥手，“继续操练。”　　他回头看了看面前的蒋寿两人后道，“蒋寿收拾衣物首饰，午时一刻有人领你到承发房报到。”　　两人听得一呆，莫琦云急道，“蒋姐姐这是要去哪里，为何要带上衣物。”　　“未经请示擅自发言。”袁正冷冷喝道，“她去哪里更不是你该问的，平时讲的律令都记到哪里去了！”　　莫琦云埋着头，眼中泪水转来转去。　　蒋寿赶紧道，“属下领命。”　　袁正等瞪了莫琦云一眼，“莫琦云晚课后到镇抚官处领罚”　　他说罢与德先生转身出门，莫琦云一把抱住蒋寿，呜呜的哭着说不出话来。　　蒋寿摸着莫琦云的头发，沉默了片刻抬头看看外面的日头，已经接近午时，她拉着莫琦云一起往寝室走去。　　两人住在同一间，蒋寿到了之后就开始默默的收拾衣物，莫琦云就坐在一边木然的看着。蒋寿未花太多时间就收拾完毕，两人相对无言，蒋寿缓缓坐在莫琦云身边，从头上取下江帆送的那一支金钗，拿在手中看了看后道，“姐姐家里穷，送到妈妈那里时家里没给过东西，随身没有其他好物件了，就这一支金钗最贵，拿到时满心欢喜，以为是一生的依托，现下虽知道不是了，但那念头还在，这一去不知还有没　　有再见时，就留给妹妹做个念想，你见到它时，还能念起有我这么一个姐姐。”　　她说罢轻轻抬手，插到莫琦云如云的黑发中，莫琦云泪如雨下，一把抱住蒋寿放声痛哭，泪水将蒋寿的衣摆浸透，蒋寿抚着她的肩，只是默默的流泪。　　不知过了多久，传来了敲门声，外面有人喊道，“蒋寿出来。”莫琦云死死抱着蒋寿不让她起身，蒋寿赶紧先应了一声，在莫琦云耳边道，“姐姐走再远，总是暗哨司的人，德师傅说咱们也是兵将来的，兵将总有回营的时候，　　到时我们会相见的。”　　莫琦云抬头，泪眼朦胧的看着蒋寿，“真的？”　　蒋寿点点头，抱了一下莫琦云，然后轻轻掰开抱着自己的手，到门前开了门，一门黑衣人等在外面，他直接对蒋寿道，“跟我来。”　　蒋寿回头看回头看了看莫琦云，轻轻关上了门板。　　……　　夜幕降临，天空中传来沉闷的雷声，院中旗杆上的军旗被风吹得呼呼作响，枞阳的六月很闷热，吹这样的大风，一般是要下雨的预兆。　　莫琦云独自站在镇抚队的院落中，接受今天擅自发问的处罚，一名镇抚兵站在屋檐下监督。　　莫琦云脸上仍有眼泪，她没有去擦，罚站时身体不能有任何动作，否则都要再延长。漆黑的夜空中突然煞白，天地一片明亮，片刻后又一声沉闷的雷声传来，片刻之后天空开始飘起雨点，转眼之间小雨就变成了瓢泼大雨，莫琦云的罚站没有结束　　，她默默的站在院中，任由雨水淋湿全身。　　蛛网般的闪电撕裂长空，天地之间狂风暴雨，密集的雨点拍打在脸上，眼前一片水雾，周遭的一切都变得模糊。　　莫琦云站立在暴雨中，直到雷声渐渐远去，狂暴的风雨平息，又变成了细微的小雨。　　屋檐下传来镇抚兵的声音，“处罚结束，可以归队。”　　莫琦云的身体几乎僵硬，略微一动差点摔倒。　　“不用着急，活动一下手脚再走。”　　莫琦云木然的转头看了看，是那个镇抚兵在说话，黑暗中看不清他的脸，方才来时也没留意，只是印象中有些高大。　　一般的镇抚兵都是不苟言笑，很少和其他人交谈，下命令都是冷冰冰的，这个镇抚兵不拿竹条出来抽打都算好的，能开口关心两句，已经是破天荒了。稍微动弹一会之后，莫琦云逐渐挪动脚步，镇抚兵从屋檐下提了一个巡营灯笼，两人缓慢的向女营行走，各处的灯笼大多被打熄，偶尔存留的也十分昏暗，在黑　　暗中如同鬼火飘动。　　地上满是积水，几乎没过了脚背，走动间一阵哗哗的水声中，突然传来喵呜一声微弱的叫声。莫琦云停下脚步，后面的镇抚兵也停了下来，天空又一道白光，借着这瞬间的光亮，狗洞前一只全身湿漉漉的小猫出现在眼前，由于毛都湿透贴在身上，看起来　　特别瘦弱，却显得两只眼睛又大又亮，正在瑟瑟发抖。　　天空白光消失，黑暗中小猫的两只眼睛清晰可见，莫琦云蹲下身去，小猫又叫了一声。　　莫琦云爱怜的将小猫捧起，小猫在手中不停的抖动着，他转头朝着身后提着灯笼的镇抚兵，“镇抚大人，我能留着它吗，这么大的雨，会冷死了它。”　　“军律除造册的牲口之外，营中不得收留任何牲畜。”　　小猫仍在手中抖动着，莫琦云失落的埋下头，却听那镇抚兵声音又响起，“不过天色太暗，我没看到你有没有带着它。”莫琦云愣了一下，惊喜的抬起头来，就仿佛满天的乌云中，看了划过的一束光。借着灯笼的光线，她能看清镇抚兵的面孔，眉眼显得很方正，配上高大的身形，　　颇有种镇抚兵的威严，但神情中又带着烛火的温暖。　　莫琦云心头跳了两下，赶紧低声说道，“谢过镇抚大人。”　　当下将小猫藏到袖子里埋头前行，片刻后已经能看到女营门前的灯笼，镇抚兵将在那里与哨兵交接。　　“我与哨兵说话时，你直接进门去，就不会被发现。”　　莫琦云有些紧张，毕竟是违反军律的事情，只是点了点头，她忽然记起什么，抬头对那镇抚兵道，“还不知你贵姓。”　　镇抚兵脸上浮现出温暖的笑容，“我姓崔。”莫琦云在心里默默记下，到了岗哨前，崔镇抚去了交接，莫琦云揣着小猫飞快的进了大门，期间小猫还低声叫了一声，崔镇抚故意说得很大声，那哨兵果然没有　　留意到。　　进了住宿的院落，她心头的大石才放下了，这个小院里面的纪律没那么严，她知道有女子养了鸟，并没有人来管。　　莫琦云用手摸了摸袖子里湿漉漉的小猫，“蒋姐姐走了，就你来陪着我，你记着可不能捣乱，让人家抓到你就惨了，要打板子的。”　　说话间推开了寝室门，一进去愣住了，蒋寿的床上竟然坐着一个女子，身形颇为挺拔，听到门响那女子抬头看过来，目光十分沉着，没有丝毫惊讶。莫琦云没想到蒋寿刚走，司学就安排了新人来，两人互相打量了片刻，那女子先开口了，带着点北方的口音，“你是莫琦云吧，是兵房安排我来住此处的，我是新　　来的学员，名叫邱翠珠，我问过旁边的姐妹了，我比你大些，就叫你妹妹可好？”　　莫琦云愣了片刻，脸上终于浮起了一丝微笑。　　……　　枞阳镇港口，庞雨牵着刘若子的手走过跳板，踏上漕船的甲板之后才放开。这次他从安庆走陆路到太湖再到桐城，沿途检查军务，枞阳是安庆的最后一站，目前这里驻扎有水师和陆战兵，还有便是暗哨司的部分机构，因为这里比安庆隐　　蔽，交通和物流却很发达，人员和物资往来十分方便。　　安庆是庞雨的老巢，这一段江面也将是把控最严的，光是水师驻地就有三处，目前还在扩张船只，只要结算业务开始，就会严密控制江面。　　庞雨看得很快，在枞阳只是短暂停留，下一站是去芜湖，看郭奉友的成军情况，最后到南京，他需要一个明确的盟友，也就是与某一股政治力量达成交易。　　随行的水师把总过来汇报了船队情况，庞雨也就是装个样子，便下令出发，附近的船只甲板都开始忙碌，到处都是号令声。　　旁边不远处的一艘漕船上，蒋寿的脸凑在窗前，他看到那边有人上船，但并不知道是谁，但从码头上那些军官行礼的动作看，那人肯定是个大官。　　轻轻放下竹帘，外面的热闹似乎与她无关，连这间舱室也只有她一人，随行的暗哨司军官告诉她，上岸之前不得与任何外人说话。　　到现在为止，蒋寿都并不知道将去往何处，又是领受什么任务。船身动了一下，漕船离岸了，只过了片刻功夫，门就被推开，那名随行的暗哨司军官走了进来，他坐下径自道，“在下姓于，此次送你去往南京，你的任务是与一　　名士绅接触，成为他的小妾，留心记着，成为他的小妾才算完成任务。”　　蒋寿心头一震，这样的任务可能意味着，她以后可能真的再也见不到莫琦云了。一时也不知道说什么好。“下面我告知你目标的情况，此人叫方光琛，辽东在任巡抚方一藻之子，平日在辽东协助其父公务，今次回徽州探亲，将在十天后到达南京，友人约了他在雨眠楼　　相聚，此人喜好双陆、马吊，言谈喜言兵论剑，但着重实际而不喜空谈兵书之人。”那人拿出一本册子，“第一页是目标的性格爱好，后面是赞画司和武学整理的辽东形势分析，下船之前熟记，且要领会要旨，与目标交谈之时，不得用其中的军中　　专用语，以免目标生疑。”　　蒋寿呆呆的接过，于旗总看着她道，“你有什么问题？”　　蒋寿赶紧在脑中转动以下，回忆片刻学过的东西，“辽东巡抚是朝廷大员，那这个目标是咱们的敌人，还是咱们的友军？”　　那人没有迟疑的道，“我不清楚，上官没有与我交代，可以告诉你的是，暗哨司只有敌人，没有友军。”　　“他此次是回乡，若是他看上奴家，之后是要回乡居住，还是要……”“会返回辽东。”那人的脸上没有丝毫感情，“你跟他返回辽东，方一藻的驻地在辽东宁远城，是与建奴交战的重镇，到了那里之后，会有人联系你，下派新的命　　令。”　　听到建奴二字，蒋寿心头猛烈的跳动几下，建奴的凶残名声传遍各地，但蒋寿从未想过会与自己有关，但现在已是活生生的现实，她要去直面建奴的辽东前线。那人平静的道，“方光琛在南京往来多次，根据我们得到的情况分析，你最符合他的喜好，所以挑选你去完成此次任务，宴会现场还有我们的人，你必须竭尽全力　　吸引此人，否则将受到军法严惩。”他也不等蒋寿表态，说罢离开了房间，蒋寿拿起那本册子，封面上写着《辽东情形备览》六个大字，翻开第一页是目标的名字、背景、性格和爱好，第二页才是　　目录，分别有辽镇和蓟镇地理，建奴军力估算和作战方式，辽镇军力估算和作战方式，辽东陆运和海运货量估算，辽镇物价和走私等章节。　　看得出来字迹很新，应该是才写成不久，或者是抄写下来不久。　　蒋寿将窗上的竹帘拉开一点，船已行离港口，雨后瓦蓝的天空映照在水面，河道边的圩田中片片碧绿的水稻就像漂浮在水上。她低头看看那本册子，口中喃喃说道，“这就是我家相公？”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零五章 城府
　　“虞山先生六月初才回到南京，之后闭门谢客，少有与人往来。”南京钱家的大门外，阮大铖举起袖子擦了擦额头的汗水，接着又在下巴抹了抹，六月的南京酷热难耐，但作为文人的阮大铖出来拜客，又不能像力夫和陆战兵那　　样穿个褂子，仍然身穿长袍，连胡子上也挂起了汗珠。阮大铖跟江帆同去京师，六月中旬才回到了南京。但庞雨看不出他有疲惫之色，反而神采奕奕，比上次见时还发体了，估计在京师见了不少故旧，对复起仍怀有　　期望，回来时应是坐的船，免了奔波之苦。庞雨抬头看了一眼大门，钱谦益的房子外观似乎也不算豪华，至少比不上阮大铖的。庞雨今天也穿了一身青衿，而且确实是青色的，更加的吸收热量，汗水出得　　很少不少，在外面等候门子这点时间，感觉颇为难受。　　“那虞山先生为何愿意见在下？”　　“他缺钱。”阮大铖左右看看后低声道，“你这次送他两千两银子，可算是解了他的急，不然怕是要卖孤本了。”庞雨不由一笑，钱谦益这一趟被抓上京，是由温体仁发动的，温体仁和薛国观这些人不是银子能打动的，但中间经手的人不少，需要各处打通关节，想来京师的　　天牢和县衙的大牢也大体相类，钱谦益的银子肯定是省不了的。按阮大铖以前所说，钱谦益虽然名气大，但作为文坛领袖，要维持文人的体面，买各种古册孤本也所费不菲，又放不下架子像阮大铖那样去当掮客赚钱，收入渠　　道比较单一，上次给庞雨大江银庄题字，都算是大生意了，所以一向都缺钱。　　终于大门开了，两人赶紧随着门子进了大门，里面确实不大也不豪华，但各处都是花了心思，在细微处有文舍的雅致。门子一直带到了正堂，堂前站着一个五十岁左右的文士，看着两人时带着温和的微笑，甚至头上还戴着方帽，丝毫不因在家而随意。体型并不像其他老人那般臃　　肿，或许是京师这趟牢狱熬的。　　阮大铖落在后面一步，庞雨知道他要凸显自己是主宾，便上前跪下道，“学生庞雨，见过钱老先生。”钱谦益呵呵一笑，立刻伸手扶起庞雨，“你我虽是初见，但已有师生之实，去岁为师蒙受不白之冤身陷囹圄，本是万念俱灰，咋闻宿松大捷，虽在天牢之中，仍感　　与有荣焉，更因平贼有望，只要天下太平，自身这点冤屈，也就不在心上了。”　　庞雨一脸激动，“老师身受冤屈，学生只恨人微言轻，当是之时又军务缠身，只能托阮先生代为奔走，心中一直有愧。”“虞山先生明鉴，庞将军确实多番来信，专程要在下从中奔走，转圜所需愿一力承担。”阮大铖一脸真诚的说着假话，这种事只涉及他和庞雨，是不可能被揭穿的　　。　　钱谦益连连点头，但神色没有任何变化，看不出他有没有相信，只是看着庞雨温和的道，“此中情形，集之多番提及，惊涛骇浪之中，正是识人之时。”　　“幸而皇上圣明，先生清者自清，学生听得先生南返，再难掩心中喜悦，立刻自安庆启程，当面聆听先生教诲。”　　钱谦益爽朗的笑了两声，随即抓住庞雨一只手，亲自领着他进了正堂。里面竟然还有两人，庞雨匆匆看了一眼，这两人年龄比钱谦益相差不多，在五十上下。庞雨现在判断年龄也有了经验，明代那些底层百姓往往显老，三十岁就跟　　五十一般，但这些文人保养较好，更接近他前世的经验。　　还没等钱谦益介绍，后面的阮大铖已经先道，“瞿先生也在。”　　钱谦益带着庞雨到了一人面前，“稼轩，这便是在宿松大破二十万流寇的安庆副总兵庞雨。”　　他又转向庞雨，“这是瞿稼轩，与老夫既有师生之谊，亦有生死之情。”庞雨在情报上看过钱谦益入狱的详情，立刻知道面前这人便是瞿式耜，曾任户科给事中，同样是东林党中的大佬，这次跟钱谦益一同被抓入狱，又一起被放出来　　。　　当下客气的与瞿式耜见礼，里面的另外一人，庞雨不认识，阮大铖也没有什么表示，从他礼貌性的问候来看，也是不识得的。　　钱谦益等两人打过招呼，又带庞雨走到那个陌生人面前。　　那人并不端着架子，主动想着庞雨道，“在下周之夔。”　　……　　“在下此来拜会二位先生，首要是贺喜老先生沉冤得雪，可见虽以温体仁之能，亦奈何不得天下公义。未曾想又能得见集之先生和庞将军，实乃三生有幸。”　　庞雨坐在一旁，若有所思的看着眼前侃侃而谈的周之夔，这位周之夔他从未见过，但可以说是久闻大名。从与复社交往开始，这个名字就不断的出现。周之夔本是复社中人，之后与二张反目，言称自己被张溥以舆论逐官，崇祯八年周之夔写《复社或问》伏阙上书，去年又写《复社首恶紊乱漕规逐官杀弁朋党蔑　　旨疏》，对张溥的攻击坚决又凌厉，要点都在皇帝的忌讳上，前两年张溥惶惶不可终日，一直十分低调，主要便是这个周之夔的功劳。且钱谦益之事初起于复社案，起因就是周之夔《复社或问》，最后才转向东林，所以他的牢狱之灾多少有周之夔的干系，现在却堂而皇之的登堂入室，确实大出　　庞雨的意料。按庞雨对这些文人的了解，周之夔绝不是碰巧出现在这个大堂中，钱谦益要借他传达一些隐含的意思。　　“其二则是谢过二位先生为晚生《弃草二集》作序，在下诚惶诚恐。”　　庞雨偷眼看了看钱谦益和瞿式耜，他们两人都是当世大儒，想请他们为自己文集作序的多不胜数，一般人是请不到的，可他两人刚出狱就给周之夔诗集作序。他和阮大铖今日来拜会是提前联系过的，钱谦益知道自己要来，又同时让周之夔来见面，或许是要向自己和阮大铖表达一个态度。周之夔是张溥和张采的生死仇　　敌，钱谦益为他作序，就是表示了对张溥的排斥。上次阮大铖陪着吴昌时来安庆，张溥暗示的意思是想和东林联合，可能阮大铖已经向钱谦益表达过，那今天钱谦益的意思，多半是要想传达给阮大铖的，就是他　　不会和张溥合作，顺带也要传达给庞雨，因为庞雨一向和复社关系密切。　　想到此处庞雨眼神转过去观察了一下阮大铖，果然阮大铖脸色不大好看。周之夔并不知道庞雨的心思，他声音洪亮的道，“其三则为自辩，市井之间有传言，说二位老先生身陷囹圄，是因在下叩阙上书所致，此乃一派胡言。二位先生最为知我，在下亦视二位先生为宇内知己，岂会干出此等行径，此来带有《复社或问》和《复社首恶紊乱漕规逐官杀弁朋党蔑旨疏》各一本，与上书一字不差，请　　二位先;二位先生过目，其中唯攻二张，绝无丝毫牵连先生。”　　他说罢从袖中摸出两张叠得整整齐齐的呈文纸，恭敬的递给钱谦益，钱谦益微笑着接过，但并没有真的去看，以示对周之夔的信任。周之夔转向庞雨，“在下知道将军与复社社友交往颇多，对在下与张溥之事或有耳闻，但究其起因，绝非《国表》是否收纳在下时文，实因张溥在乡干政欺世盗名　　，此人学足以杀人，术足以误国，若由他操持权柄，其害不在流贼之下，在下攻二张揭露其面目，非因私仇，而是为国计，拳拳之心请将军明鉴。”庞雨学着钱谦益的模样笑了笑，也不表露自己的态度，周之夔又转向瞿式耜，“在下作复社或问之际，正值二张批猖张狂之时，正如稼轩先生所言，是儿口尚乳臭　　，闻者代为汗下，不识夜郎自大何也，各位先生不屑与其纠缠，在下却没那等修为，是忍不得的。”他最后转向钱谦益，“复社之事牵连二位先生，非因在下《复社或问》，乃是张溥险恶毒辣，派吴昌时入京勾连薛国观，与温党沆瀣一气，嫁祸二位先生以解复社　　之狱，正是张溥罗织故智，杀人滑手的下作勾当。”堂中便是周之夔一人在说，钱谦益和瞿式铝都没有表态，但庞雨听到此处，钱谦益的态度很明确了，阮大铖的如意算盘恐怕要落空。此前他复起的阻碍，东林和　　复社都有份，但东林和复社自身也矛盾丛丛，如果他能让这两者联合，可以算是朝局中的大手笔，从此之后这两方都不再是他的阻碍，反而会成为他的盟友。但目前钱谦益借着周之夔的口，算是拒绝了和复社的结盟，现在他刚斗垮了温体仁，在东林中的地位如日中天，声望一时无两，对于他谋划重返仕途大有裨益，　　此时看不出跟张溥合作有什么好处。从周之夔转述瞿式耜的话中可以看出，东林大佬对复社之前行事张狂颇为不满，还有一点便是对科举的控制，复社的凝聚力首先在于科举，而这同时又是东林的　　地盘，张溥在地方把持科举，每年进士中复社占比越来越多，东林自然戒备日重。庞雨的期望也大半落空，对他最好的局面，就是东林和复社能联合，他能同时利用两方的政治资源，在沿江和运河地区全面扩张，在朝中有政治支持，如此便事　　半功倍，而不必选边站，谁知刚到南京就遇到迎头一棒。当然庞雨也并不完全绝望，钱谦益这个态度，不见得是全然相信周之夔，也可能是把周之夔当枪使，只是一种谈判手段，毕竟他自己没有直接表态，张溥现在毕　　竟是弱势一方，钱谦益需要拿到最有利的合作条件。　　庞雨想到此处，把头转向阮大铖，只见这位熟练的政治掮客，此时脸色微红，双眼紧盯着周之夔，不知在想些什么。　　……　　“贴票在扬州发行如何？”　　大江银庄三楼的会议室中，庞雨平静的坐在上首，下面是刘若谷、周月如和江帆。刘若谷拿着手中的册子汇报道，“扬州、南京两地码头，初次发出九千一百两，十日内又换回白银四千三百两，在外四千八百两，近日又陆续有行商购票，流通在　　外总量为七千二百两，南京扬州两地用于交易颇为频繁，最远芜湖码头出现两次流通，未发现有人仿造，似可再增发行。”庞雨点点头，虽然政治交易不顺利，但贴票他仍会继续全力推进，江南地区张溥影响力很大，推进不会受到影响，只是运河一带没有东林在官场的支持，效果会　　差一些，这并不算太大的问题，至少钱谦益没有让他立刻选边站。目前要担心的，是东林和复社的矛盾是否会激化，如果变成和温体仁一般势不两立，就由不得庞雨脚踩两只船了，到时总有一方会变成敌人，这是目前最大的风　　险。　　庞雨看向周月如，“周姑娘总管贴票事务，对贴票发行有何见解？”　　周月如脸色有点白，但比起以前来，神态沉着了许多，几乎没有多余的表情。　　“奴家以为还不可大量发行。”周月如一开口就跟刘若谷不一致，庞雨看看刘若谷后示意周月如继续。“贴票防伪颇为完善，但多重票面本身，此番扬州南京尝试发行，使用中多次出现银票淋雨或落水，票面墨迹侵染，甚至编号亦模糊不清，此时票少尚可核对，一　　旦大量发行，实难兼顾。”　　周月如眼神抬起看了看庞雨，庞雨恍然中发觉，周月如也练就了一部分城府，交流中眼神没有什么变化，从神情上很难看出她的心思。“贴票所用之处，为大江和运河沿线，地方皆在水边，尚有人要带票乘船远行，不管雨淋还是落水，恐怕都不会少，此前防水重票面而忽视了墨漆，奴家已请工坊　　另制专墨，完善之后才能增发。”　　刘若谷坐在位置上，没有附和周月如，也没有反对她的说法，连江帆也安静坐在一边，庞雨从他们的神态上都无法判断态度，感觉这些手下比阮大铖还沉着。“其二，庞大人此前要求，贴票最好以银币计量，此前银币试制五种，银庄尚未选定何种，眼下试行贴票仍以两计，若发行过多，此后不便回收，便有两种计量流　　通，徒增银庄繁琐，成本减不下去，说完了。”　　周月如说罢合上册子，两眼就盯着桌面，与庞雨没有任何交流。庞雨干咳一声道，“刘总掌柜赞同增发，周姑娘亦认可增发，只是需要改善在先。”庞雨淡淡的说道，“贴票是银庄日后发展的根本所在，本是紧急之事，但本官　　相信你们的判断，便暂缓大量发行，但扬州南京两地可略作增发，将额度加到两万，以便充分测试。”　　他说罢周月如也没有回应，会议室中一时安静。庞雨见有些冷场，准备宣布会议结束时，周月如缓缓抬起头来，“奴家制楮纸时，听闻说及宝钞，贴票以一张纸载数十两银，跟宝钞也差不多，最后无人愿用，还　　是金银用得多，将军要在大江和运河都用，若是真流通各处之后，奴婢担心会不会变得如同宝钞一般。”　　“开始之时就想到了结束，月如越来越有长远的眼光。”　　庞雨赞许的点点头，他转头看了看刘若谷和江帆，这两人神态恭敬，一副等他训话的模样。　　“那今日我们仔细谈一谈贴票，此前银庄收集过宝钞的情形，金银咱们平日便在用，似不必说也知道，我便先问三位一个问题。”　　庞雨走到窗前推开玻璃窗，南方远处的那座琉璃塔在阳光下闪闪发亮。“大报恩寺于成祖十年开始建造，此时我朝新立，征战之后民力财力甚为贫瘠，却仍能耗费二百余万两建成，期间成祖还派出大军远征北元，又派出郑和三下西洋，每样都是耗费巨万，为何之后两百年民力复苏商业兴盛，却不再有此等盛举，甚至连打流寇都拿不出银子，那成祖到底是靠什么方法，从贫瘠的民力之中，挖出财力满足如此之多的支出。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零八章 白银
　　刘若谷明显的眼神有变化，庞雨终于能判断出他正在思索，而且并未得到答案，周月如的眼神也灵动起来，看起来对这个问题也颇有兴趣。　　“靠的是宝钞。”刘若谷迟疑一下道，“朝廷用桑皮纸和墨便可制出宝钞，用以购进军饷和物资。”　　庞雨点点刘若谷，“朝廷用纸买了实在东西，那么是谁亏了？”　　周月如的纸铺被和买多次，自己也参与过和买勾当，毫不犹豫的道，“卖东西的亏了。”　　“但朝廷支付了宝钞，卖家也可用宝钞购买他物，为何算亏了？”　　周月如想了片刻，摇摇头示意不明白，庞雨手撑在窗沿上，“说咱们大明之前，先看之前的蒙元，他们的主要货币便是纸钞。元廷岁入长期入不敷出，加印纸钞是最为便捷的弥补之法，流通的纸币不断增加，社会产出基本恒定的情况下，纸钞价值便不断降低，这叫通货膨胀。元朝的纸钞价值降低到何种程度，若以最初的一贯值粮一石来算，到元末时中统钞贬值六万倍，如果有人用纸钞存储财富，就只剩下六万分之一，无论贫富，无论买家卖家，皆可说被洗劫一空。”　　周月如盯着庞雨，“原来所有人都亏了。”　　江帆转头看看其他两人后道，“那百姓不用便是，若是属下就只收银子，或是铜钱也行。”　　“江把总说的是实情，在这样的通货膨胀下，百姓不是傻子，自然不会接受纸钞，但之前元廷通过贸易将白银送往中亚，民间存银极少，铜钱价值低而重量大，只能进行小额交换，蒙元因主要用纸币，更无意愿开炉铸造，铜钱不足以应付商品流通，民间只能回到以物易物，这种低效的交易方式会严重降低经济活力，造成百姓无法生存，各地自然会义军蜂起，蒙元的军事支出剧增，只能继续增发纸钞，更多百姓活不下去，义军便越剿越多，于是再增发更多纸钞。”　　刘若谷忍不住问道，“大人是说，鞑子因为纸钞丢了江山？”　　庞雨从窗前往桌面走动，这里的三个人，都与贴票发行密切相关，现在摊子越来越大，需要这些人逐渐独当一面，他希望将自己推进银庄的原因讲明白。　　他将回到桌旁，“纸钞体现的是经济问题，王朝的统治危机之前，都会先有经济上的危机，老百姓若是丰衣足食谁去闹事造反，即便有少数野心家，也成不了气候。但经济出现问题时，就会有很多人呼应。其根源不在于纸钞，而在在于财富分配不公，造成贫富差距过大，最后才体现在货币上，蒙元维持异族统治，财富分配上先天便极度不公，他的财政支出是无法减少的，盘剥到百姓无法生存时，只能起来造蒙元的反求一条活路。”　　江帆抬头道，“是以太祖和成祖也靠着宝钞将蒙元赶走的，岂非百姓仍是存不下财富。”　　庞雨点点头，“太祖将蒙古人赶出大都，大明新立，仍然有许多需要用兵的地方，朝廷的财政支出数额巨大，急需财政来源，其时由于蒙人将白银输出，中国主要金属货币是铜钱。洪武时一年的铜钱铸造量大约一亿九千万文，人均只有几文，这点钱息自然满足不了支出所需，太祖也选择了纸钞作为货币，这便是大明宝钞。”　　庞雨从桌面上拿起一张宝钞，上面正中写着“大明通行宝钞”六个大字，两旁篆书“大明宝钞，天下通行”八个字，四周也配有复杂的花纹，这张是一贯的面值，纸张面积很大。　　“洪武八年开始发行宝钞，此时有六种面值，最大的一贯，最小的一百文，计量单位是铜钱，一百文以下的交易仍可用铜钱。洪武二十二年开始发行小钞，分五种面值，最小的十文。”庞雨看着周月如，她是贴票的主管，他希望周月如能理解纸钞贴票的含义，而非仅仅知道制造钞票的技术。　　“洪武年间支出甚多，宝钞从开初就缺少准备金，发行后便开始贬值，洪武九年时一贯宝钞折米一石，白银也折米一石，到洪武末期，两贯又五百文折米一石，白银一两却可以折米四石，若以米价为基准，宝钞贬值六成，若以白银为基准，宝钞贬值九成，也就是说，若百姓以宝钞存储财富，就剩下一成，其余九成变成了朝廷所有，这又可叫铸币税，这些财富就是太祖可以维持对北元战争的基础。”　　“接着便是成祖即位，除了继续征伐北元之外，成祖又在京师等处动大工，还有郑和下西洋，支出并不比太祖时少。成祖即位之时，官俸改为十贯折一石，就是说朝廷承认宝钞贬值九成。仅仅五年之后，税粮折纳就变成了三十贯一石，贬值了六成，到嘉靖四十五年，五千贯宝钞才值银一两，贬值五千倍，以宝钞存储的财富已不值一文。”　　刘若谷稍稍一算道，“若按大人手中这张一贯的来计，确实是连一文也不值了，也难怪百姓不用。”　　“人皆趋利避害，这样的财富损失，任何严刑峻法也无法继续推行宝钞，但自本朝立国，铜钱制作极少，官铸铜钱效率低下成本高昂，朝廷只是少量制作，民间交易多用私钱，连私钱形制也多仿唐宋钱，之后民间的白银和铜钱同时流通。”　　周月如听得聚精会神，今天庞雨所讲的，都是她以前没有想到过的方面，“那为何后来多用银了？”　　“这枚银币含银九成，名叫西班牙比索，背面这两根柱子叫赫拉克勒斯，代表欧罗巴南端直布罗陀海峡两侧的山峰，但它实际上并不来自欧罗巴，而是来自南美洲，正是大明白银的主要来源地。”庞雨拿起桌面上的一枚银币，上面有两根明显的柱子，但看起来制作并不精良，边缘一点不工整，甚至不是正规的圆形，“西班牙人征服了南美洲，并在那里发现优质的银矿，欧罗巴人需购买我大明丝绸、茶叶、瓷器等大宗商品，这些白银随西班牙大帆船经南洋贸易输入中国。同样的还有日本，他们的石见、佐渡、秋田几处银矿产出大量白银，随海上贸易进入中国。也正因这些白银的大量涌入，才有了一条鞭法实施的基础。西班牙和日本输出的丰富白银成为了结算货币，让全球的贸易都出现了繁荣，人人日子都好过。”　　屋中的三人呆呆的看着庞雨，这位庞将军口中不断崩出陌生的地名和概念，一时间吸收太多，也提不出什么问题，实际上他们最疑惑的，是庞雨怎么知道这些东西，大家相继想到了传说中托梦的白胡子神仙。　　庞雨说在兴头上，并不知道这些人心里的念头，“在大明整体生产效率没有实质提升的情形下，产出是基本恒定的的，而白银增加了，在白银大量流入的时期，万历时四百枚嘉靖金背钱便可折银一两，可见白银已经贬值，按银计价的米价到万历前翻了一倍，形成了白银的通货膨胀，持有白银者为避免财富贬值，会购入房屋和田产这样的固定资产，驱使资产价格进入高位，只要白银输入的规模能够持续，房屋和田产就会一直增值，因而在这段时间，士绅有更强的动力进行土地兼并。”　　“知道那些欧罗巴人怎么看我们中国？”庞雨说罢看向几人，三人同时摇头。　　“那些欧洲人都认为，中国是世界上最富裕的国家，所有白银只要一进入中国，就再也不会出来，他们觉得中国定然已经极度富有。”　　刘若谷沉吟一下对庞雨问道，“可属下的感觉，现在处处缺银子，只要是按白银计价，不独江北的房产，江南各地的土地价格都在下降，在下曾向大人提出，百顺堂不再接收田契作为抵押。”　　庞雨肯定的点点头，“若谷的感觉是对的，房屋还好说，购买之后并无后续支出，田地则不同，其本身是赋税的载体，普通百姓买到手中立刻就要承担沉重的赋税，甚至可以说是负资产，土地价格不但会下降，以后你或许会看到田土白送人也没人要，原因之一正是白银流入变化。无论日本还是西班牙，都需要购买咱们的产品，而没有什么产品能卖给咱们，所以他们的白银单向流入中国，这叫做逆差。能持续输出白银的前提，是银矿能长期提供稳定的产量，否则他们国内就会面临货币不足。西班牙国内商人一直对中国产品抢占市场不满，而南美洲的银矿产量在下降，这种不满就会加剧。大约熹宗即位之时，西班牙发生贸易危机，又正在参与欧洲的一场战争（注：欧洲三十年战争），财政支出剧增，长期的贸易逆差难以持续，西班牙国王开始限制白银流出，大帆船贸易锐减。根据威利给我的消息，之前每年入港马尼拉的中国商船约有四十艘，到崇祯二年，马尼拉仅仅只有六艘中国商船入港，崇祯七年西班牙又限制美洲的阿卡普尔科港船只出港，主要就针对我国。日本石见银山产银量自万历年间达到高峰之后，一直处于下降状态，如果维持原有的贸易规模，日本国内会进入严重的通缩状态，经济会随之进入低谷，经济下滑便会影响民生和税收，从而对幕府的统治造成威胁，缩减对外贸易是唯一选项。幕府的锁国是有经济动机的必然事件，其根本原因在于日本的整体生产效率低于大明，一旦进行自由贸易必然形成逆差。所以幕府开始用朱印状限制海贸，以减少白银流出。白银流入大明大幅减少，就会处处都缺银子，朝廷面临的是白银紧缩，自己又没有银矿可以增产，完全收不到铸币税，所以这些红夷眼中最富裕的中国皇帝，连打流寇都凑不出银子。”　　周月如眼神闪闪发亮，今天听到的似乎打开了一个新的天地，她看着庞雨认真的道，“那之前已经有那许多白银进入咱们大明，为何那些红夷不流入了，咱们就这么缺银子，历年的那些银子去了哪里？”　　“蒙元败于贫富差距，咱们大明经过这两百多年，也形成了固化的分配模式。”庞雨自信的扫视三人，“先说白银在国内的流向，白银从东南沿海进入中国，首先达到商品的产地江南，那是经济效率最高的地区，使江南形成外向型商品经济。市场驱动农民放弃种植粮食，将土地转化为桑棉等经济作物，而粮食则依靠湖广、江西输入，因为有长江流域的船运的廉价和便利，即便长途运输之后，粮食价格仍然远低于经济作物的收入，同时也出现芜湖这般专做棉布印染和钢铁的地区，沿大江形成了经济的地域分工，白银也就在大江流域流通。第二便是运河，主要是朝廷的赋税和漕粮，这些白银沿运河流通，税银来自全国各地，与所有人都有关，这是重要的再分配环节，各位都熟悉衙门里面的事情，农民种地所获本是实物，平日生活本是自给自足，涉及白银的地方很少，但一条鞭之后缴税需要纳银，仅仅在白银的兑换上就会遭受两次损失，因为赋税的特性，这种分配更多靠权力支配，农民创造的财富通过这些再分配的环节，变成达官富商地窖中的银锭，财富差距愈来愈大。”　　周月如似乎想起了孙田秀一家的遭遇，将头低了下去，看着桌面出神。　　“贫富差距让白银进入沉淀状态，富人有钱但消费有限，而百姓没有财富可以消费，这样商品生产和流通就会停滞，百业萧条之后，大家收入锐减，便继续缩减开支，形成通缩的循环。”　　庞雨起身来到会议室张贴的地图前，“以地区而论，在这两个水系附近的地区，更容易获得白银，经济情况也就更好，朝廷的白银只够供应九边，缺乏调配其他地域经济的能力，九边的白银也会因为商品贸易回流到两条水系区域，距离越远的地区获得白银的困难越大，譬如陕西、辽东、贵州这样的边角之处，这些地方经济薄弱，承受能力更差，一旦白银流入减少，便首先出现生存问题，接着便是乱事起。这几个地区分别出现出现建奴、流寇、奢安之乱，除了边角之地统治薄弱之外，与白银相关的经济颓败也是重要原因。各地乱事的兴起使得避险需求大增，金银天然带有避险属性，人人都想保留更多金银傍身，这让更多白银退出流通。”　　江帆不停的搓着手，看向庞雨的目光敬佩中仍带有一丝疑惑，“那有什么办法改变这情形？”　　“首先便是战争。”庞雨敲了敲地图上辽东的位置，“以后金为例，因其社会的原始属性，他们的生产效率极为低下，粮食甚至不够食用所需，更遑论交易。其余能作为商品的只有皮毛、人参、东珠等等，交易的数额都非常小，他们生活需要大量铁器、棉布、烟草、丝绸、粮食、糖类等等大宗商品，一旦与我大明自由贸易，都需要用白银从大明进口，要不了两年便银钱枯竭。所以本官推断，皇太极如果要与大明互开边市，必然提出不对等的贸易条件，并非是他脸皮厚要占大明便宜，而是他换无可换，若是我大明不与他交换，后金便缺少维持政权的物资，战争就是唯一选择。当小冰河造成的气候影响越严重时，北方受灾的情况更甚于南方，无论后金还是蒙古，南下的动力就会越强，如果不能获取物资，他们会从内部崩溃。”　　刘若谷接着道，“还有便是大人的贴票？”　　“正因方才与诸位所说的原因，白银在达官富商的地窖之中，我们不是朝廷，解决不了所有地方的白银紧缩，但我们的目标也更小，解决控制区域的白银紧缩，贴票和汇票不是为用铜钱的小民准备的，都针对白银的主要持有者，开初时是靠利息和复社的信用，之后靠武力和控制贸易通道建立并扩张自己的信用，获得部分的铸币税，为安庆营获取充足的经济支持，再获得这乱世中最强大的武力，而武力可以获取未来一切的预期。”庞雨回到桌边双手撑住桌沿，眼睛看着　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百零九章 讨价
　　“官贷的由单独的银庄发放，与咱们大江银庄无关，这样以后追债要挟的时候才好办，张溥把持科举，咱们也可以浑水摸鱼，通过这个官贷，就能在官场里面放　　进自己的人去。”　　银庄会议室中，只剩下庞雨和刘若谷，安排银庄经营的事情，就不需要周月如和江帆旁听。刘若谷点点头道，“官贷的白门银庄寻常的官贷已放十一人，另有准备特别放债的五人，两名举人三名秀才，此前分别在南京和苏州两处百顺堂欠下赌债，一应文　　书皆在，日子越长欠得越多。以后会试得中，便只能听大人的。”　　庞雨接过名单看了一眼，没什么有印象的人，这些人能在百顺堂欠债，原本历史上定然也是赌鬼，多半最后没有中榜，但现在就未必了。“南直隶的乡试由复社把持，这三个秀才的事好办，但不要直接去找吴昌时帮忙，你从阮大铖那里绕一圈去找张溥，不要让人知道是咱们在请托，两个举人也是如　　此。”　　刘若谷并未问庞雨以后会怎么用这几个人，但是往朝廷里安插耳目，这种事是绝不能让人知道的，所以必须绕过阮大铖去办。庞雨微皱着眉头想了片刻道，“银庄一向做得不错，但存银仍太慢，现下江南时报发行到了运河，知道的人更多了，银庄行事也要改一改，以后按新的规矩做事，支取需要有抵押物，安庆营从银庄支取银子，都以大江船行的名义，抵押是船行每年的收入，同样要支付年息，这样银庄的账目上能赚钱，每三个月在江南时报　　上发布，让大家知道银庄能赚钱，存银就是从银庄分润盈利。”　　刘若谷想想后道，“眼下存银年息给到了一钱，再按借贷给大江银庄，这年息就高了。”“这是自己给自己的，一钱五分还是两钱都无妨，账目必须要好看，宿松得来的银子也放进去，现在银庄存银四百三十万两，大部分是要付息的，这些都是银庄的　　负债，每年钱息便是三十多万，若是银庄没有明确的盈利路子，别人心里也不踏实。”　　“可船行也赚不了几十万两……”庞雨毫不在乎的摆摆手，“江上的事情懂的人本就少，这么长一条大江，别人就更无法详查，你可以编一些故事，安庆水师控制了江面，你可以说大江船行垄断了江上的生意，以后可以增加船运保险，还有漕帮在各码头也是生意，都可以算作是生意，一齐放在大江船行里面，看起来能盈利就行。一钱的年息是不费力的利　　润，人一般都对盈利更乐观，对风险会忽视，只要有一个理由，他们会来存银的。”　　“小人明白了，只是船行确实赚不了这些银子，终究还是银庄在给年息。”　　“只要一直有人来存，银庄便给得起年息。”　　刘若谷迟疑了半晌终于问道，“万一终有一日，存银的少了……”　　庞雨听后笑了笑，过了片刻之后道，“若真有那一日，就意味着我们不能维持债务，就是跟各方了结的时候，到底靠什么去了结，本官方才已经说过答案了。”刘若谷一时没反应过来，庞雨看看他后笑道，“我们连京师的生意都还没做，民间存银远未到尽时，银庄现在只管两件事，一是增加存银，二是增加抵押物，暂时　　不用担心，这两样都会有人送来。”　　……　　秦淮河边的雨眠楼靠河岸的一幢小楼外，庞雨站在门外，看着进来的两人拱手，“见过方先生。”　　当先的正是方孔炤，后面则跟着方以智，庞雨打量了一下，方以智一身短装，腰上带着剑，一副英气勃发的模样。　　他先跟庞雨见礼，庞雨对他笑道，“密之可是骑马来的。”“与家父一起骑马来的，在下的骑术也是家父教授的。”方以智脸上带着兴奋，“此次将带方家子弟随家父就任湖广，扑灭贼氛是在下多年夙愿，之后疆场之上，　　还请庞将军不吝指点。”桐城民乱时庞雨就知道方家子弟习武的多，于是看看方孔炤，这位老相识并未过多表示，只是微笑点头确认，庞雨才对方以智客气道，“方先生家学渊源，密之本　　已文韬武略，在下绝不敢当指点，但同在湖广征战，互相照应是必定有的。”　　庞雨侧身朝里一伸手，正厅中已经摆好了酒菜，方孔炤缓缓开口道，“智儿在外边侯着。”　　他说罢径自走进了正厅中，庞雨叫来作陪的刘慎之见状，赶紧也走了出去，与方以智站在一起。　　庞雨跟在方孔炤身后进屋，随手将门页带上，今日庞雨本是宴请方以智，但方孔炤的出现并不出乎意料，实际上两人都知道，庞雨请的就是方孔炤。　　他待庞雨落座之后道，“庞将军是本官乡党，亦是多年旧识，你我不必多言，本官不日就任湖广，必定多有依仗庞将军，此来特与将军详议。”庞雨仔细打量了一下，方孔炤就任一省巡抚，而且是中原复兴之地的重要省份，方孔炤的言行都更有气度。但庞雨目前往来的多有巡抚级别，此前这个位置上的　　余应桂更是熟悉，知道巡抚的诸多难处，所以并不会被方孔炤的气势镇住。他此时开口不像在方以智面前那样客套，“方大人此去湖广就任，我这个同乡也脸上有光，下官想依仗大人才是真，能襄助的必定襄助。但是湖广腹心之地，眼下　　兵多贼也多，在下一支客兵去了，想来先生多少听闻过，此时回安庆完婚也非是无因。”　　方孔炤微笑了一下，他显然对庞雨的婚礼没有什么兴趣。庞雨接着说道，“这因倒与前任的湖广巡抚有点关联，在下一支客兵掣肘之处太多，襄助之说恐怕也只能方寸之间腾挪，非是下官不愿。况且眼下熊大人的抚局颇　　见成效，湖广太平之地，下官带兵的怕是用处不大。”话中的婉拒之意很明显，但方孔炤已经对庞雨颇为了解，他自然不会认为这就是庞雨的真正意思，当下沉吟片刻道，“那庞将军对张献忠、刘国能二营作何观感。　　”　　庞雨并未回答，只是盯着面前的石板道，“在下能否先听能否先听听方大人的高见。”　　“张献忠必叛。”方孔炤毫不犹豫的道，“看守之兵去他处之日，便是八贼复叛之日。”　　庞雨的眼神回到方孔炤脸上，“方大人高见，但熊大人总理五省，他并不如此想，余应桂前车之鉴，方先生还请留意。”方孔炤点点头，站起身来缓缓走了两步，看着窗外的秦淮河景，“熊大人要的不是抚局，而是中原太平，本官未雨绸缪防范未然，以维持这太平之局，正是我等属　　下应当做的，与熊大人之意并不违逆。”　　庞雨笑着拱拱手道，“方大人的才情，下官自愧不如。”　　“对此必叛之局，庞将军是否有谋划？”　　庞雨深深的叹口气，一副灰心的模样，“在下对剿贼一事心灰意冷，回到谷城就准备奏请兵部，带营伍返回安庆，能守好乡土便罢，湖广的事就不想理会了。”这自然不是方孔炤想要的结果，他今天来，就是希望跟庞雨谈好条件，在湖广有一支可用的强兵。方孔炤不是第一次跟庞雨打交道了，他对于庞雨的表演连将信　　将疑都谈不上。方孔炤心平气和的道，“将军起于微末，平桐乱救江浦，战滁州胜宿松，自有一股救亡天下的少年侠气，非是为某位上官，但文武为官，些许曲折是难免的，不必　　放在心上。本官既任湖广，若有难解之事，本官亦可从中转圜。”庞雨偷眼看了方孔炤一眼，猛地一拍桌子站起，满脸的义愤填膺，“在下一意平贼，带数千安庆子弟远涉一千七百里追剿西营，战马病死三百多匹，将士伤病损失　　近千，看看又得了何等对待，在下实在愧对手下将士。。”　　方孔炤抬头看看庞雨，确实怒容满面，虽然他与庞雨往来不多，但处理的是最激烈的冲突，所以对庞雨的本性却是十足了解。　　他并不配合庞雨演习，只是不动声色的道，“将军在湖广有什么需要本官襄助的？”庞雨干咳一声，脸上的怒气瞬间消散，他移了两步，亲自给方孔炤倒茶，“安庆营一向水陆呼应，此前余军门准允在武昌驻泊，但其他江河各处尚无驻地，呼应起　　来便不那么顺当，下官一心为湖广百姓杀贼，却要自行供养十分吃力，才有灰心之意。”　　方孔炤没有丝毫犹豫，“安庆至武昌大江沿线码头，准允安庆水营挑选三处住泊，汉水准允驻泊两处。”　　庞雨嘴角翘了敲，马上又带上一丝忧虑，边倒水边道，“还有水营本色，若是由安庆逆流而上，耗时费力，下官财力难支。”　　此前熊文灿调动的，只有庞雨陆营，由湖广供应本色，虽然余应桂准许在武昌暂泊，但水营仍是黑户，一直要自己花银子买本色。　　“给你按一千兵额的本色”　　“两千。”　　方孔炤皱眉停顿片刻，“那你必须实兵。”庞雨放下陶瓷茶壶，一脸真诚的看着方孔炤，“方大人最了解小人，从桐城壮班开始，小人便从来不吃空饷，可谓两袖清风一身正气，大人尽管放心，水营兵只会　　多不会少，必定实兵实饷，方大人可放心的给两千本色。”　　“便两千。”方孔炤显然也不想纠结这种小事，湖广是粮食出产地，水营驻地又在沿江，并无多少运输损耗，两千人的本色虽不少，也不算特别困难。　　与方孔炤交易仍是那样顺畅，庞雨的面色开始柔和起来。　　方孔炤转头看着庞雨，“就这些？”　　庞雨不动声色的看着桌面，“自然还有，我要荻港把总。”屋中顿时安静下来，此时的荻港把总仍是方仲嘉，这位云集寺中的老仇人，荻港控制了中段很长段江面，庞雨的水师此前只在安庆江面活动，大部分漕船在搞运　　输，所谓巡江只是口号，现在真正开始巡江，已经开始出现多次冲突。从武昌到南京的大江，完全在庞雨控制之外的，就是这一段江面，虽然庞雨有芜湖作为补充，但芜湖只有陆营，就算自行建立了船队，巡江也不名正言顺，这段　　江面距离南京很近，很容易被操江提督关注到，到时就是不小的麻烦。　　方孔炤盯着庞雨半晌，似乎在猜测庞雨的真实用意，不过他脸上带着微笑，这般讨教还价，才是庞班头的真面目。　　“将军只是为了报复仲嘉？”　　庞雨摇摇头，“以在下的修养自然不会报私仇，我一贯作生意，否则靠那点朝廷的饷银，养不出这些强军，别说援剿湖广，连安庆都守不住。”　　只要方仲嘉举荐顶首，后面的事情并不难操作，这样就完全控制了中游的江面。　　方孔炤并未马上答应，他看着庞雨道，“那庞将军能给本官什么？”“驻湖广陆营步骑四千，水营两千，给方大人的标营教官三十人，沿江北岸各处水营驻泊地，每处县城帮大人操练六百乡兵，他处县治需要的操练乡兵的，在下也　　可派员相助。如此地方有力防范，大人的标营与安庆营各处追剿，流寇便无容身之地。”方孔炤稳坐在正位，目不斜视的如同一尊佛像，有了上次的交易经验，庞雨也十分了解方孔炤，这位新任巡抚绝不是因为放不下跟方仲嘉的兄弟情分，只是在评　　估得失。“还不止于此，养军不外钱粮，所谓襄助可以只是一句客套话，并不费一点力气，但在下既认了大人这个乡党，咱们就只说实在话。”庞雨停顿一下道，“我的银　　庄可以借给大人的标营二十万两，不需年息，。”　　方孔炤有些惊讶的抬头看向庞雨，教官什么的只是小节，但即便对巡抚来说，二十万两银子仍是一笔巨款，远超养出一营强军的费用。　　“大人可以用这些银子从安庆买甲仗火炮，方大人不是吃空饷的人，如此足粮足饷兵甲精良，又有在下派的教官，大人的标营必定是湖广第一强军。”方孔炤眼神闪动一下，庞雨知道他要问什么，便直接说道，“湖广大江江段，准许安庆水营清江缉盗防范流寇。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十章 要务
　　入夜后的雨眠楼中已然闷热，身穿陆战兵短褂短裤的庞雨斜靠在围栏边，用一把蒲扇使劲挥动，扇来的风仍是一股热浪，庞雨怀疑散去的热量还不如摇扇子产生的，所以才越扇越热，心头不免有点烦躁。　　楼外的秦淮河中灯火蜿蜒，一片盛世景象，这一段秦淮河道不宽，灯火映照之下倒能看得七八分明白，画舫经过之时，船舷边的女子团扇轻摇，亦在向岸上张望，有些女子见到庞雨之时，用扇子遮着嘴发出轻笑。　　“长得帅也是种麻烦，太引人注目了。”　　庞雨无奈的叹口气，转头回到座位，抬头看向对面的江帆道，“方孔炤答应了，有了水师驻泊，漕帮就好办事了，武昌往下三个港口，加上九江就是四个，本官不但要江面，更要码头，一个月之内这些港口必须控制。”　　“湖广三处拿下码头应当不难，只是牙行和地方官府，一月之间怕是……”　　庞雨平静的打断道，“一个月之内”　　江帆立即住口，庞雨盯着桌面停顿片刻道，“大江上做行商的，多少有些背景，若是平日突然开始全线清江，容易被告到御史那里，等建奴入寇之时，朝廷只会关注边墙，这是个好机会，那时安庆水师清江，漕帮控制码头交易，就无人理会了。建奴最多两月之内就会入边，所以你只有一个月。”　　“属下明白了。”江帆看看庞雨道，“方军门答应得如此干脆，可是有其他图谋？”　　“方孔炤定下四个地方操练乡兵，荆门府、麻城、蕲水、随州，还要本官在谷城至少保持一千兵马，但谷城这个地方本官原本就没打算放弃，所以本官也应承了，另外他还提了一点。”庞雨思索着道，“在张献忠复叛之前，方孔炤想让本官和他一起围剿英霍山。本官细细想来，他说得有理，以中原而论，襄阳南阳为枢纽，但以三省而论，英山霍山实为流寇周转之地，一旦官兵追击则速遁入山躲避，入则数百里不知所踪，出口千渠万径，出山之前不知其从何而出，若是能切实控制英山霍山，流寇就失了遮蔽周转之处，于遏制其流大有裨益。”　　“麻城、蕲水、随州皆在沿山之地，方军门操练乡兵之地便可看出，他要严防英山。”　　“听说他精研九边形胜，看来确实比其他文官更懂兵。”　　“只是如此一来，大人要多练一支兵马用于山中。”　　庞雨肯定的道，“只要有必要，多一支便多一支，只要控制住英霍山区，不单安庆稳固，湖广亦能稳固，我们为何要控制江面，武昌往下游最重要的贸易，就是粮食。湖广、江西是主要产粮地区，如果粮食产区被破坏，贸易量会大幅下降，所以湖广是我必保之地，方孔炤既提出，那本官自然没有拒绝的道理。眼下方孔炤有求与我安庆营，漕帮可在湖广放胆行事，江上为第一要务，这是咱们的根本，其次是西营，然后才是京师。”　　说到此处，庞雨停顿一下问道，“此去京师，你见过冯铨和董心葵，冯铨不必说了，董心葵此人是否有用？”　　“有用，此人虽是个白身，在京师官场交游广博消息灵通，在京官之中颇有信誉。其待人豪迈，无论得势失势一律以礼相待，得势之人的财物交予他，由他送回乡以避人耳目，途中丢失的他一律赔偿，遇到罢官破落的，董心葵也赠与盘缠，十余年来一向如此，是以京官人人皆信他，放心托他运送钱财珠宝，董心葵从江南时报知道大江银庄，愿意与大人合作便是因大江银庄已有五处分号，在下告诉他马上沿江皆可取用，董心葵只要在京师存银，便可以免了长途运送银两的风险，京官在南方随处可取，他可得便利，官员则有利息可拿，咱们亦多了存银。下官以为银庄有董心葵相助，是最佳之选。”　　庞雨点点头，董心葵这个人他虽没见过，但已经听过很多次，连他一个远在南直隶的武官都能耳闻，已经说明此人在京师的地位。　　“十余年来一向如此，这就叫信用，董心葵想提成咱们答应他，通过他存一笔银子就给一笔，若是他要在京师合办银庄亦可，此事你不再管，由刘若谷派人去谈，冯铨那边是宫内的路子，同样也是如此。京师是钱权汇集之处，钱财交易频繁，银票汇票贴票都有用武之地。各位大人都是流官，老公也当不了一辈子太监，总归是要回家的，最需要可靠的流通渠道，京师存银绝不会少于江南，等他们习惯了利息是不会轻易取现的。”　　庞雨略有点兴奋，缓缓起身来到栏杆边，河中传来丝竹之声和女子清唱。　　“京师是要紧之地，但暗哨营就不能按江上这般行事，不能让人知道本官派人在京师打消息。张麻子之下，必须有当地招募的头目，张麻子绝不可直接与谍探联络。”　　“小人理会得。”　　庞雨吸一口气，“特别是宫中那条线，只能单线联络，中间多转两次也无妨，绝不能让人知道与安庆有关。”　　江帆沉稳的道，“属下已有安排，宫中那条线实际尚未进入，大概要八月九月才能入宫，开初只有两人。”　　“这些人放进宫去，用不了冯铨的依仗，恐难有什么地位，暗哨司在宫外要提供些协助，他们才好办事。”庞雨前方的秦淮河上画舫往来，水面一层层明亮的涟漪向他涌来，“北方其他各处如何安排的。”　　“按大人的提点，情报点从京师往九边扩展，首要在辽镇，此次选定的方光琛，就是董心葵提供的消息，方光琛托他运送一批银两和珠宝，他到南京便是接这一笔银子，由此我们才能提前安排女探等候。”　　庞雨笑了笑往左侧的内院看了一眼，那边颇为幽静，听不到丝毫喧嚣，“听闻今日他也在雨眠楼。”　　“这是他第二次来了，特意要那女探作陪，属下以为他已有意为那女探赎身，若此事成行，便是暗哨营首次办成此等差事，以后辽镇的消息便不缺了。”　　庞雨没有问那女探的姓名，只是对江帆勉励道，“此事办得甚好，暗哨营毕竟不是漕帮，不能只懂得打打杀杀，获取情报才是暗哨营头等要务。可还有其他重要消息？”　　“南京和扬州城中有消息说，各处开钱庄和典铺的徽商正在勾连，要派人去见刘若谷，让大江银庄不要做官贷生意。”　　庞雨只是嗯了一声，之前南京和扬州的钱庄和典铺基本是徽商在经营，大江银庄开设以后主要揽储，而徽商主要放贷，双方的生意并无冲突，现在刘若谷开始放官贷，这些徽商应该是对大江银庄的规模感到畏惧，担心官贷业务被抢。　　“他们若只是派人来谈判，刘若谷知道如何去谈，你们留意着是否有人想动粗便可。”　　江帆迟疑一下又道，“还有一事，南京城内复社有人串联，想要齐攻阮大铖，听闻已拟就一份公揭，但尚未张贴，内容未打听明白。”　　“公揭？”庞雨皱皱眉头，公揭其实就跟官府贴的告示一样，写好了在人多的地方张贴出去给大家看，庞雨在桐城民乱的时候贴了一整个下午，似乎也并无什么作用。　　“这有何用？”　　江帆也是干过这事的，当下也摇摇头道，“小人也不知，估摸着这些士子也无其他法子。”　　“复社与阮大铖不对付也不是一年两年，怎地突然要写公揭，领头的是谁，他们为何要攻阮大铖？”　　“领头是吴应箕，但背后鼓动的是周鑣，至于为何如此，尚未打探明白。”　　贴公揭也就只是败坏对方的名声，阮大铖与周之夔不同，周之夔当时是掌印知县，复社搞公揭攻击他能有影响，但阮大铖一介白身，连一官半职都没有，名声本就没好到哪里去，南京也不是京师，这公揭似乎影响不到他什么。　　若是有人贴公揭骂庞雨，庞雨根本就不会去理会，压根也伤不到他分毫，怎么想来也无用处，他思忖了片刻仍不得要领，江帆见状补充道，“主要是在眉楼中听来的，属下也不知此事是大是小，只是我们如今多有依仗阮先生，大人既问起便一并说与大人听。”　　“阮大铖可知道？”　　“复社众人并未隐藏行事，阮先生应是听闻了些风声。”　　庞雨想想之后道，“吴应箕这群人，做事向来无甚头绪，许是心血来潮而已，不外跟阮大铖的意气之争。明日本官要与阮大铖去见吴昌时，若是他不说，我也就不去过问了。最后还有一事，你派人在徐州码头准备两千人用一个月的粮草，两千人，两千马匹，临清储备半个月。”　　“大人准备去勤王？”　　庞雨点点头，“我们跟各方交易最大的筹码，是安庆营的武力，今年建奴入寇在即，朝廷应对无方，本官原已不打算与建奴交战，但大江中游全线拿到手中，贴票发行在即，实在需要一个拿得出手的筹码，本官思来想去，也只有打一打清军了。”　　“大人上次说，建奴入寇就一两月时间，亦是说一个月时就要调头，大人若是从安庆出兵，一个月赶到北直隶，恐人困马乏不堪大战。”　　“建奴出关时钱粮子女都到手了，又走了上千里路，同样是不堪大战。咱们能打一下他兵尾便打，若是他势大就不打，只要咱们去走一趟，时报上总是可以写的。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十一章 阵线
　　“见过阮先生。”　　南京对岸的浦子口镇临江楼中，风度翩翩的吴昌时恭敬的对阮大铖行礼，接着又跟庞雨见礼，礼数十分周到。　　庞雨笑眯眯的对吴昌时道，“在下本是到南都领用甲仗，听闻来之先生进京入仕，正好走到了浦子口，心中欢喜之下，略备薄礼特来贺喜，亦谢过先生先前在苏松地方为银庄之事费心。”　　吴昌时哈哈大笑，倒也没有推辞，收了二人的礼单，请他们入席就坐。　　与吴昌时见面，是此次南京之行的最后一件事，他原计划是要见张溥，但张溥远在苏州，那里又是张国维的驻节地，庞雨过去多有不便，正好吴昌时入京当官经过南京，三人特意过江到浦子口，就是避开南京城中那些复社士子。　　吴昌时殷勤的对庞雨道，“幸亏将军没去太仓，天如先生不在家中，去了怕是白跑一趟。”　　他又转向阮大铖，“在下就是赴京途中，顺道探访阮先生，巧遇庞将军亦在南都，可见冥冥之中自有天意。”　　阮大铖点头微笑道，“恭贺来之。”　　庞雨与吴昌时见过了几次，对此人已比较了解，当下并不绕圈子，直接对他问道，“吴先生七年中榜，今年终于决定入仕，是否认定朝中形势已变？”　　“数年来朝中奸人当道，众多社友有心无力，朝局动荡必致时事艰难，征战日久武人难制……”吴昌时说到此处停了下来，显然刚才的话平日说顺口了，出口才想起庞雨也是个武人，不过吴昌时面不改色，平静的继续道，“若武人都如庞将军一般公忠体国，又何至于此。东事二十余年，流寇十余载，兵事不止则用度难敷，新饷之后又有新饷，苛征一日多过一日，百姓困苦不堪转死沟渠，天下切盼重归太平。原本温体仁既去，朝局当焕然一新，但从新入阁的大学士观之，却大体如旧。天如先生对此忧心忡忡，但以在野之身，想从如此浑浊之朝局中为百姓解困，实在艰难万分。在下原本仍是不愿入仕的，但先生这份为国为民的高义，让在下感佩五内，这才决心入朝。”　　声音浑厚有力，配上吴昌时的仪表堂堂，一番话大义凛然，庞雨满脸的敬佩，“先生本心高尚，朝局再浑浊，先生也能出淤泥而不染。局势危急如此，那天如先生是否也有意复起？”　　阮大铖听到复起二字，身体不自觉的扭动了一下，吴昌时沉默片刻道，“将军觉得天如先生可能复起？”　　庞雨打量吴昌时一眼道，“复社得中进士的人不少，仅崇祯四年就有七十一人，但至今无人做到大学士，皇上刻意压制有派之人，温体仁仅有结党之嫌，便因而去职，天如先生为复社之首，入朝则只有大学士才能配得上天如先生的地位，若是皇上的心意不变，复起恐需时日。”　　“天如先生亦有此顾虑。”吴昌时低声道，“皇上刻意不在东林和复社之中取用阁臣，以致小人纷纷以孤臣进身，朝中争斗由此而起，朝事不顺而至天下困顿，吴先生以为，不必再拘于党派之别，应寻一可靠之人，既有孤臣之资，又与东林复社相睦，如此朝事方有可为，不必再受党争耽搁。”　　庞雨在心中略作盘算，吴昌时此次到南京绝不只是顺路，那位孤臣也不会只和东林复社相睦，他既然对自己和阮大铖说出此谋划，这个联合阵线就是包括了阉党，主要是包括了冯铨，可见张溥经过几年沉浮，已经完全转换了行事方式。　　庞雨观察了一下阮大铖，只见这个大胡子脸色发红，显然有点激动，若是这个联合阵线能达成，他复起的希望就大增。　　从这次钱谦益斗垮温体仁的经过看来，太监是朝政中举足轻重的力量，冯铨在内宫的长期人脉必不可少。钱谦益能让冯铨帮忙，有阮大铖在中间勾连，所以现在钱谦益对待阮大铖才如此客气。　　庞雨的作用则是为这个联合阵线增加边才的光环，毕竟天下到处都要用兵，皇帝又是个急性子，如果兵事不利，费力扶持上去的人转眼就免职，落个白费功夫。有一支自己人的强军，在关键时拿出一个胜利，就能保住不少人。　　这个联合阵线有明有暗，明的是东林和复社，暗地里就是庞雨和阉党，但这几方互相之间并非毫无芥蒂，张溥此前肯定向钱谦益表达过合作的意向，多半就是通过阮大铖，所以上次去见钱谦益时，这位东林领袖才明确表态拒绝，吴昌时此来肯定还会去见他，需要拿出更多的政治筹码。　　吴昌时无疑就是负责在中间串联的人，这次他的主要目标是再与钱谦益面谈，然后北上与冯铨面谈，再通过书信与张溥商议，然后与各方商议，明确每一方的利益，是此事最关键的角色。但他首先需要找到一个合适的人选，这个人并不好找，必须有政治资历，有入阁的资格，还要有孤臣的身份，更要为东林、复社和阉党三方所接受。反正庞雨是想不出来，或许在京师比较好找，毕竟庞雨也不知道几个京官，或许这才是吴昌时要进京入仕的原因。　　加入这个联合阵线，对庞雨无疑是极为有利，这个阵线如果形成，就是京师最有力的政治力量，不但银庄能得到他们的扶持，从此在朝中有了依靠，在地方行事就更加便利，而且并不需要他亲自去勾连其中的复杂关系。　　想到此处庞雨对吴昌时拱手道，“天如先生为百姓竭尽心力，下官虽为武人，但这等为国为民的大事上也不能袖手旁观，若是此可靠之人终究入朝，下官一定于用兵之处全力相助。”　　吴昌时需要的就是这句话，不由露出欣慰之色，旁边的阮大铖也有点激动。　　庞雨却接着道，“来之先生为天下太平不辞辛劳，下官虽敬佩却帮不上忙，不免心中有愧，在此略作弥补，先生在京师为此时奔走时，难免有需要请托用度之时，大江银庄京师分号不日开设，在下为先生存下二万两，由先生任意支取，算在下为天下百姓也尽一份心力。”　　吴昌时和阮大铖同时露出惊讶的神色，即便在京师官场，二万两也不是个小数，庞雨竟然说拿就能拿出来。　　庞雨除了想对这个联合阵线投资之外，其实更看好吴昌时这个人，如果这个想法是由他提出的，说明此人既能隐忍又极有政治能力，而且自己是武官，与他绝无任何官途上的竞争，以后大有合作的空间。　　吴昌时恭敬的对庞雨拱手，“吴某代天下百姓谢过将军高义，此一去山高水长，但吴某定然会时常与将军互通消息，你我文武协力，早日匡扶朝正，解天下万民于倒悬。”　　……　　南京桃叶渡上，庞雨缓缓行走在绿茵之中，庞丁在侧亦步亦趋，身后五六步外则有几名护卫。　　沿途花树参差，右侧多是当地百姓住所，院门多用竹扉装饰，尺寸空地亦种有花树，院墙之上竹梢轻摇，外观看去也颇为精致。　　前方绿树掩映之间一条石板小径，正是通往眉楼的，不过庞雨并未往那里去，径直往前进了一条弄堂，在里面左侧第一家门前停下。　　小院外墙用青砖围砌，砖缝见有细微的青苔，墙头上有竹梢冒出，门板已经有些年月，纹路的颜色已经变深，但上面的铜环是新换过的。用铜环敲了几声之后，里面传出周月如的声音。　　“是谁？”　　庞雨在门外道，“我今日要返安庆，来问问你有没有什么顺路带的东西。”　　门吱呀一声开了，周月如出现在门口，她看看庞雨道，“谢过大人挂怀，没什么要带的。”　　庞雨没等她邀请，径自往里走去，周月如让开在一边，看着他走到院中。庞丁站到门口，示意后面的护卫不必跟进去。　　院中面积不大，除了两间正屋，就只有东厢有一间，房屋虽小却精致，地基都用条石抬高了一截，在屋檐下也有条石做成的回廊，正屋前种了两株桃树，枝叶还比较茂盛，但没看到果实，墙角则种了一从斑竹。　　“桃子都摘来吃了？”　　周月如似笑非笑的道，“桃子熟过了，不摘自个也掉了。”　　庞雨知道她在笑话自己不懂农时，自然也不生气，见院中有个竹椅，正准备坐时才发现没有其他椅子，当下只能站着。　　周月如将竹椅搬过来，“大人今日要返回安庆，不去收拾行装，怎地还有空来奴家这里看破败小院。”　　庞雨没有去坐，“听闻你今日正巧旬休，我忽然又想起一些贴票和银币的事，便来叮嘱两句。”　　“倒不是正巧，特意今日休的，大人有什么话就吩咐吧。”　　庞雨笑笑道，“这个，我想来想去，大银币就按一两适宜，毕竟百姓都习惯了如此，不必照搬西班牙人的八钱二分，另外要注意贴票的生产速度，短期内要在沿江铺开，产量不能小了。”　　“大人定了大银币重量，那其他小币就好定了，便按五钱和一钱做，就不用改来改去了。贴票的事工坊那边已经说过了，第一批照两百万两发出去，也就是几种面额算下来不足十万张，工坊做来不难。”　　“那就好，这两件事对安庆营万般紧要，还请周姑娘多费心。”庞雨说完环顾一番院内，“此处确实比码头上清净，只是你单独住在此处，不知周围可太平。”　　“这左近的人大多在秦淮河边营生，比他处有钱些，一向也都太平。”　　庞雨转了一圈，没有去坐那把唯一的竹椅，而是直接在屋檐下的条石上坐了，“眼下太平是因为银庄以前只存银，官贷这类赚钱的生意没碰，跟城中其他银庄各走各的路，码头也没有按扬州那么干，南京的船埠头比扬州的有力得多，以后冲突难免，你管着最要紧的贴票，安全也不可大意了，我会让刘若谷安排的。”　　周月如没有在他旁边坐下，只是看着他，“南京城中再不太平，也就是些小偷小摸，倒是大人返程，免不得又是刀山血海，万请自个保重，不要分神挂念奴家这点小事了。”　　庞雨不置可否，又扫了一遍小院，才发现墙边的角落处，还砌了一个花台，里面种着花草，颇有点小资的味道。　　“我打算把现在跟着你的人抽出来，在银庄中开设一个票币房，负责制造贴票和货币，是归属本官直领的，你是愿意继续主理这票币房，还是……”　　“奴家愿意主理票币房。”　　周月如说罢静静的看着地面，院中一时安静下来，庞雨抬头看着墙角的青竹，笑笑后起身道，“有周姑娘管着我也放心些，那我走了。”　　周月如立刻接道，“祝大人和夫人返程平安。”　　庞雨对她挥挥手，带着随从径自走出小巷，从桃叶渡到淮请桥不远，庞雨走得不快，庞丁跟在旁边没有说话，他知道此时不是说话的时候。　　突然听得庞雨的声音道，“这次回去，你也跟着本官每日操练。”　　庞丁愣了一下，“少爷真要打鞑子去？”　　“鞑子这次怕是打不到的，等我们走到京师他们早出关了，但终究也是要打的，倒是流寇那边，方孔炤另有一个计划，各部官军勤王走后，安庆营只留下沔阳港一千人，咱们暗地另派一支人马，以水军的名义隐伏于荆门附近，只等张献忠露出叛迹，便给其雷霆一击。”庞雨边走边道，“这计划比余应桂可靠，但最大的毛病是缺骑兵，恐怕我就不能把骑兵全带走，要留下一些在湖广，但这计划仍有许多要完善之处。也就是说咱们既要打建奴，也要打西营，安庆这边还要准备清剿英霍山区，拿下英霍山区，可以从这里控制三省之地，方孔炤帮咱们下了一步好棋。”　　庞丁笑道，“少爷你到底是安庆副总兵还是三省总督？怎地哪里都得靠你。”　　“打鞑子就不止三省总督了，北直隶也督进去了。”庞雨叹口气，“无论江上生意做得多好，若是战场上丢了身家性命，一切都成了空话，来南京前各部就开始强化操练，现在大战在即，本官更要以身作则，你也不要把自己再当个随从，跟在我身边难免要上阵，多练一分就多一分保命的本钱，宿松一战击溃流寇最强各营，军中近来也有些懈怠，需要再提醒了。”　　“少爷说练，那我便练就是。”　　“你早晚要独当一面，在军中没有点资历，说话是没人听的。”　　庞丁只得又应了一声，当下又跟庞雨闲聊几句，看着少爷的心情似乎又恢复如常，此时两人已经走回淮请桥，银庄外面候着一长排的马车，马车旁还站着些人，不少还是女人和小孩。　　庞雨停下问道，“这一批也是回安庆的？”　　“是扬州和苏州招募的银庄帐房家眷，都要送回安庆。”　　庞雨远远看到一个熟悉的身影，“刘慎思怎么也在？”　　“刘慎思的家眷亦要送回安庆。”　　“和州那个女人？”　　“就是和州那女人，还有她生的儿子。”　　庞雨点点头，这些人其实就算是人质，此时无论银庄还是商号，凡是需要接触大笔银钱的大多如此，刘慎思就更不用说，当着时报的总编，虽然报社里面其他人是庞雨的，但这些人基本都不懂报纸，到底刊载什么还得刘慎言说了算，这位置还是十分要紧的，而刘慎言和州屠城后没有其他亲友，总算等到生了儿子才凑齐人质。　　庞丁过来低声问道，“现在安庆养了不少这类人了，家眷送去还不能薄待，又怕沿山地方有流寇，只能在府城里面寻地方住，去年中军为百总以上军官买房，工坊、银庄里的人亦在各自买房，府城里面房价已经涨了五成，城外的涨了三成，马上沿江的银庄开下来不下二十个分号，一个分号少说七八个帐房，还有掌柜副掌柜，还有武昌、南京、苏州、扬州四处赌档里面人也不少，这般买下去，怀宁府城的房价便要涨一倍了。”　　“这些人不用上班，就不必安放在府城。”庞雨想想道，“望江或者枞阳选一处……那便枞阳好了，此地只有桐城过来一条大路，有水师十一艘船，两个局的陆战兵，还有暗哨司的司学，比其他地方稳妥。”　　庞丁低声道，“枞阳合适，说起来这个暗哨司学里面，实际也关着人的，少爷是不是忘了。”　　“什么人？”　　“就是那些还有用，又不能让人知道的的。”庞丁压低声音，“陈仕辅的幕友和传信人，浦子口见证杀长家的流寇，宿松见证杀长家的流寇，俘获的大长家婆子和子女，都关在司学后面的几个宅院中。”　　庞雨想想道，“你说了我才想起，暗哨司上过密呈，看过便忘了，这些人都要紧，万不可走脱，你既然提起，回去时让袁正加派些人手，必须看管好了。”　　……　　桐城枞阳镇暗哨司学，烈日当空似乎也无法穿透里面的重重高墙。　　其中一座特别宏大，院中有一个宽阔的空地，里面还特别设置了假山鱼池，周遭遍种花树，两侧还有别院，右侧别院一处房屋中，升起阵阵的炊烟。　　满头汗水的莫琦云脸色红红的，两手拢在一起，从别院中匆匆走入院落，进入了东厢的巷道中，巷道两侧都是房门，她走到第二间前面敲敲门。　　邱明翠拉开门，莫琦云飞快的进屋，两手从袖中伸出兴奋的道，“两碗燕窝羹！”　　邱明翠连忙接了，“小声些，别让人听到了。”　　“听到又怎样，都是我教她们做的，当个师傅还不能吃点了怎地。”　　“还是长得好看的能耐。”邱明翠有点气恼的道，“我们这一伙丑的，都不叫烹饪，就是去大厨那里帮厨，都是教的怎生作豆腐、做蒸饼啥的，没说也学做点燕窝。”　　“谁说你丑了，去大厨帮忙都不愿去，你都帮别人去做了，大家都夸你呢。”　　邱明翠看了看莫琦云后道，“咱们这女学吃住学都在这院里，我就图着能出去走走。”　　这时一团毛绒绒的东西窜到脚边，莫琦云又摸出一个皮囊，“寿儿快过来，给你带的好东西来了。”　　那只小猫乖巧的跳动几下，等皮囊一放到地上，就过去大嚼起来。　　邱明翠指着猫道，“又拉了一泡，屋里味道可大，别是吃这些鱼肚吃坏了。”　　莫琦云过去爱怜的摸着小猫的背毛，“吃了才长得漂亮，是不是寿儿。”　　邱明翠嘿嘿笑了一声，自顾自的走到窗前准备吃燕窝羹，突然蹲了下去，转头对莫琦云道，“德师傅来了。”　　莫琦云半蹲着来到窗前，只露出眼睛往外看，那位德师傅正在院中，站在一具木制的人靶的颈项处查看。　　“不是还有一会才上课么。”莫琦云不由一拍额头，“糟了，德师傅在查看有没有人练小刀，我昨晚忘了。”　　“我帮你记了。”　　“下次帮你多带两只好吃的鸭蹼。”莫琦云吐吐舌头，“你说德师傅这么老了，怎地不在家带孙子，还跑来教我们这些打打杀杀的东西，这几日专教授小刀课，光照着要害去的，我听来都怕，不想练。”　　邱明翠端起碗喝了一口，“怕不是没孙子带，我听大厨的人说，德师傅是一个人来的，从来没人提过他有儿女啥的，连个老婆子也没有，但他是真厉害，那些丘八家丁也比不过他，不知道以前干啥的。”　　莫琦云点点头，又摇摇头道，“我没见过丘八家丁，不知道谁厉害，你见过丘八家丁么？”　　邱明翠端碗的手略微停了一下，“以前在老家，见过当官的从我家门前过，他身边的可不就是丘八家丁。”　　莫琦云哦了一声，眼睛看着外面，德师傅头上的银发在烈日下不时闪动，“老了一个人，还要这么劳累，德师傅也苦的。”　　她停了片刻，转身端起自己那碗燕窝羹出门去了，邱明翠赶紧跑到门前低声喊道，“你别去，他不会要的。”　　莫琦云来到院中，德师傅已经查看到第三具木人，她走到德师傅身后犹豫了一下道，“德师傅。”　　德爷缓缓转过身来，见到莫琦云之后神态温和。莫琦云有点心虚，低头看到手中的碗才想起来，赶紧两手举起，“这是小厨做的燕窝羹，专给德师傅多留了一碗。”　　德爷眼神在碗上细细打量一番，并没有立刻去接。　　莫琦云略有些尴尬，只得把双手又举了一下，“妈妈说过授艺如父母，师傅授艺辛苦，这是学生孝敬你的，德师傅就把我当作个女儿吧。”　　德爷木然的眼神微微动了一下，莫琦云正要再说，腿上忽然痒痒的，她赶紧低头一看，只见寿儿不知何时出来了，正在腿上蹭。　　军中条例是不许养畜生的，除非是登记在册的，司学管得不严，但莫琦云平时仍小心翼翼不让寿儿出来，免得被别人举告，现在竟然被德师傅看到，不由后悔方才出来时忘了关门。　　但德师傅并未多说什么，反而伸手接过了碗来，莫琦云腾出了手来，赶紧抱起小猫。　　德爷细细的品了一口，微微的点头表示称赞，苍老的面容上始终带着一丝慈祥。　　他看着那猫温和的问道，“这猫是何处来的？”　　莫琦云抚着怀中的花猫，有点胆怯的低声道：“狗洞边拾到的，不知哪里来的，看着它可怜，奴家便将它养了。”　　花猫慵懒的伸伸脖子，用脑袋在莫琦云手臂上摩挲，莫琦云嘟嘴道：“见到德老师了不知道叫师公，要打屁股了。”　　花猫慵懒的盯着莫琦云的脸，喵喵的叫了两声。　　德爷眯眯眼道：“你可是很喜欢猫？”　　“回德老师话，小时养过一只，后来大些了，娘说万一被抓了脸破相，便不准再养，心里一只便欠着，前些时蒋寿姐姐走了，多亏它陪我，所以给它取了个寿儿的名字。”莫琦云说完满是慈爱的盯着怀中的花猫。　　德爷难得的笑了一下，“老夫也喜欢猫，养着的时候一刻也不愿丢。”　　莫琦云抿嘴笑道，“学生也是的，它本就缠人，上课留在屋中吧又抓烂被子，头痛得紧。”　　“看你也是爱得紧，那便带来课堂吧。”　　“真的？”莫琦云兴高采烈，“谢过德师傅，只是不耽搁师傅授课么。”　　“不耽搁，摇铃上课。”老德说完转身往课室去了。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十二章 心事
　　莫琦云在花猫头上一亲，“寿儿今日也要上课了，到了课堂可不准胡闹，要认真听师傅授课，记不住是要打屁股的，这位德师傅可厉害了，你可不要惹到他。”　　带着花猫到了课堂，其他女子陆续也到了，她们看到莫琦云带来的猫都吃了一惊，但见德老师毫不在意的样子，纷纷围过来摸了一会花猫，叽叽喳喳跟小猫说话。　　邱明翠也到了，她见到小猫也愣了一下，急急过来挨着莫琦云坐下，拉拉她衣袖低声道，“我到处寻它不着，都急死了，你怎生带课堂来了，德师傅要骂的。”　　莫琦云偏头回道，“德师傅也喜欢猫，他让带来的。”　　邱明翠一脸怀疑，抬头去看讲台，只见德师傅则恍若不闻，不紧不慢的打开随身的小包，小心的摆放在教案上，又将旁边一个木人靶朝向学生一方。　　这些做好之后，德师傅轻轻咳嗽了一声，众女子纷纷返回座位。　　“授课。”　　莫琦云立刻大声道，“学生行礼。”　　众女子一起起身行礼，“德师傅辛苦。”　　德爷轻轻摆手，示意众人坐下，莫琦云怀抱着小猫，依然坐在第一排，正对着德师傅的教案，只见他缓缓打开小包，从中拿出那把一指长的弧形短刃，轻轻的摆放在了桌面上，黝黑的刀身上放射出幽幽的金属光泽，教室中顿时鸦雀无声。　　德爷缓缓抬头，貌似空洞而又若有实质的目光依次扫过众女，如同在扫视一群没有生命的物体。莫琦云一接触到那目光，便头皮一麻，摸猫的手也停顿下来，其他女子也如出一撤，顿时连手指也不敢动。　　德爷慢慢举起弧形小刀，“昨日教授你等弯刃用法，莫琦云复述用法。”　　“此刃便携，利割不利刺，此刃攻敌当由后接近，出刀时手腕力柔，只攻咽喉，骤然发力由一侧平割至另一侧，创口必深且长，气管断则敌不能呼救。”　　德爷点头道：“说得不差，昨日晚间可有练习。”　　莫琦云立刻回道，“学生有练，不敢懈怠。”　　“今日考核简单，你便试用此刃。”　　莫琦云连忙站起，准备把猫放下去木人旁，德爷却将弯刃拿起递了过来，“今日不杀木人。”　　莫琦云接过后奇怪的道：“那学生试用何物？”　　德爷目光看向莫琦云怀中的花猫，语气平淡的轻轻道，“它！”　　……　　课桌上鲜血淋漓，顺着桌沿一滴滴掉落地面，小猫满身的毛都糊满血迹，身体仍有轻微的抖动。　　莫琦云跪趴在地上失声痛哭，其他女子脸色煞白咬着嘴唇，捏着猫脚的邱明翠埋着头，看不出什么神态。　　德师傅猛地喝道，“都把头抬起来，给老夫看着那猫。”　　众女子惊得一抖，只得将目光投向桌面上的小猫，顿时又有两人哭出声来。　　德师傅扫视着课堂，语气冷冷的道，“你们以为这里是什么地方，是扬州的深闺还是金陵的大宅？隔着一道院墙，便是乱世中的安宁之地？”　　堂中女子啜泣声不断，德师傅走下讲台，邱明翠身边，打量她片刻道，“无论男女生逢乱世，便无悠闲之余地。这里是暗哨司的司学，老夫不管你们是如何来的，既已经入了这条道，便无回头路可走。一日出了这道高墙，你也不知将往何处去，许是江南繁华地，许是京师大宅院，更或许孤身一人入了敌营，你们的对手不是眼前这个不会动手的木人，而是乱民、流寇、土寇、丘八，凡能从乱世中活过来的，哪一个不是心狠手辣，更不用说那东奴北虏。”　　“在私塾学不到本事，你不过少学些文章，在司学学不到本事，少的就是性命。”堂中啜泣声渐渐低了，德师傅转头平静的看着地上的莫琦云，“你们以后干的事，未必要动手杀人，但会决定很多人的生死，跟学弯刃技艺相比，心中的杀艺才是你们能办差的保证，非是老夫要你们喜爱杀人，只是要你们把杀人当做一件寻常差事，这便是今日这课要授的艺。”　　……　　夜幕降临，明月高悬夜空，女学的院落周围仍挂起灯笼，练靶的人陆续停下，调息片刻后返回各自寝房。　　莫琦云漠然的坐在回廊下，看着西南角的墙根发呆。　　邱明翠来到她旁边坐下，张了张口又没有说话，停了片刻后终于道，“我刚帮厨回来，今日让去后面送饭去了，耽搁久了些，寿儿就埋在那处的，妹妹你不要多想。”　　莫琦云又流下泪来，她转头看着面前有些模糊的邱明翠，呜咽着说道，“我不知是怎生便到了此处的，怎地就变成要干杀人的差事了，让我学这些东西便罢了，还连累了蒋姐姐，都不知去了何处，德师傅今日说了，许是流寇建奴那般地方，都是我当初贪慕金陵大户人家，把蒋姐姐害了。”　　“这……谁知道是如何到了此处的。”邱明翠叹口气，“你在那啥扬州妈妈家，还有个指望能去金陵大户人家，那些时日总是有盼头的，终究是比我好多了，我从来没个盼头，最后也不知如何到了此处。”　　莫琦云擦擦泪水偏头看着邱明翠，“你家是屠户，还养不活一家人么，非要把你卖去别人家。”　　“卖去别人家都是好的，生下来见我是个女娃，我爹当晚就把我扔在城门外了，是我妈半夜得知，流着血找到天明寻回来的，说要给我保条命。”邱明翠抬起头，呆呆的看着半空的明月，好半晌之后轻声道，“其实就那夜便死了，不必知道后来的事，啥也不知道，还挺好的。”　　莫琦云呆呆的问道，“后来那家待你不好么？”　　“不跟你说那些事了，便只是听了，也是难过的。”　　莫琦云脸上泪珠连连，抱着邱明翠呜呜的哭起来，邱明翠也抱着她，却没有哭泣，“要说到了此处，也没有个盼头，但跟这些姐妹一起，倒是真快活，袁学正给我改了这明翠的名字，都快不知道我自个是谁了。”　　此时大门进来两个身影，邱明翠立刻拍拍莫琦云，“镇抚兵来了，马上要敲静鼓了。”　　莫琦云赶紧起身准备回寝房，回头看了看，却见到两个镇抚兵已分开巡视回廊，一个熟悉的身影正朝这边走来。　　莫琦云下意识的放慢了脚步，落在邱明翠的后面，镇抚兵的脚步声近了，莫琦云再回头时，崔镇抚伸手递过来一个东西。莫琦云惊了一跳，略一迟疑赶紧接过，拿在手中硬硬的似乎是竹片做的。　　慌忙之后莫琦云抬头看了一眼，灯笼映照下的崔镇抚露出一丝温暖的笑容。　　莫琦云赶紧低头，匆匆回到寝房，乘着邱明翠整理床铺，才悄悄拿出怀中的东西看了，竟然是一个活灵活现的竹蚱蜢。　　呆了片刻后，莫琦云两手将竹蚱蜢握住，缓缓捂在自己的心口。　　……　　安庆府城怀宁县，靠近集贤门的城根街上，二蝗虫坐在一个小粮店内的地面上，猛地挥起手，一个巴掌打在自己脸上。　　放下手掌后，上面果然有一个蚊子，二蝗虫甩甩手低声骂道，“这安庆啥破地方，连蚊子也这般厉害。”　　旁边的小娃子嘿嘿笑了一声，两人都打着赤膊，显得又黑又瘦，肩膀上带着道道伤痕，与城中的力夫几无差别。这并非是两人自愿，而是于长家要求的，非得如此才能看起来像挑夫。几个月的力工干下来，现在只看外观，没有人会怀疑他们。　　二蝗虫在身前挥挥手，赶走两个新来的蚊子，口中又骂道，“这般傻等到何日，那女人刚来就不知去了何处，于长家也是，一走便是这许多日，何时回来也不知，光知道让我们候着……”　　小娃子突然伸脚碰他一下，“别说了，于宝纛回来了。”　　二蝗虫起身时，于宝纛已经匆匆走近店来，汪大善讨好的朝他笑着，于宝纛没有理会，直接绕过柜台进了后屋。　　这个米豆铺名义上是汪大善开的，因为他本地人的身份不会引起注意，于长家是掌柜，二蝗虫和小娃子就是挑夫，平日帮着运粮。　　这几月之间，又有人送了银子来，他们并不靠这粮店生意过活，但仍需要店里有点生意，否则几个无所事事的外地人就会引人留意，于宝纛隔一段时间就离开一段时间，这一次最久，出去了有十多天。　　两人赶紧跟这到了后屋，于长家没有坐椅子，而是靠墙蹲在地上，从怀中摸出一个脏乎乎的烧饼，边吃边道，“那些婆子在枞阳。”　　二蝗虫立刻道，“既是探明白了，咱们何时去劫了她们出来，早些离开这里。”　　于长家有点好笑的哼了一声，“劫了出来？枞阳那里是一处什么司学，里外看着都是兵，旁边有几百那水营的陆兵，就跟沔阳港那些一般，我们几人可打杀得过。”　　小娃子在一旁道，“打杀不过，咱们寻摸个路进去带人走，不与他打杀。”　　于长家还是摇摇头，“里面不下十个院子，外人进去自个就迷糊了，那些婆子和子女少说好几十个，不是那般好带的，更别说怕还有其他人。”　　小娃子疑惑的道，“还有啥人？”　　“那处关的人里，像是还有老营的人，这安庆营抓了人不杀也不送朝廷，不知动的啥心思，还没探明白，若是方便就一并劫出来问个明白。”　　二蝗虫正在赶蚊子，听到此处停下动作，胸膛起伏了几下，等了片刻后看看于长家试探道，“可是那女人打探来的？那叫她寻路便是。”　　于长家摇摇头，不知否认是女人打听的消息，还是否定让女人寻路。　　“候着，等消息明白再说。”　　小娃子小心的道，“左右要等，要不让刘长家多派些人来。”　　“马上有人来。”　　于长家没有多说，摸出自己的烟筒，等汪大善帮他点了又道，“城里有啥消息？”　　二蝗虫靠在墙上道，“各处营兵天天都在操练，前几日从桐城来了千把人，从望江来了两百上下的水营陆兵，不知哪里来了几百马兵，一起在北边那湖边操练，打了小半天的炮，水师又多了几条船，每天都有从各地坐船来投军的，四川、广西、湖广、江北的都有，汪大善在码头听说，漕帮和牙行在跟所有行商说话，十月开始，在安庆码头买卖只能用大江银庄票……”　　于宝纛不耐烦的挥挥手，“这些做生意小事打听它作甚，那庞雨呢，他可还在安庆。”　　“说是在桐城成亲，北边路上查问口音，我们不敢往桐城去。”　　于宝纛猛吸一口烟，随即又吐了出来，屋中烟雾缭绕，于宝纛点点头道，“咱们候着，等消息。”　　烟雾飘过来，一片朦胧中，二蝗虫眼睛微微眯起。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十三章 水训
　　石门湖西南角，新建的武学较场上升起了庞雨的副将认旗，表明他今日到达武学校阅。　　较场上尘土飞扬，马匹奔驰中又充斥着各种人类的嚎叫声，成群学员排着整齐的队列，在烈日暴晒下进行操演。　　武学对外的校址在府城内，是由安庆府衙开办的，如此就符合朝廷的体制。但那点地方根本没办法进行实际训练，庞雨借着武学的名义，开设了两个训练基地，分别在石门湖西岸和百子山。　　百子山主要进行山地作战短训，石门湖西岸是最大的训练基地，包括了庞雨麾下所有水陆兵种训练项目。　　湖岸边一处水池旁边，唐二栓打着赤膊，露出身上的几处伤疤，手中提着一根细长的毛竹杆，看着较场近处两伙拖着炮车跑步的炮兵发呆。　　“唐哥，你提着杆子干啥，学员又没有到，快先歇着。”　　唐二栓回头一看，是身穿无袖白色作训服的鲁先丰，脸上顿时露出笑容，他这位老手下前段时间到江南去了一趟，回来就给升了试百总，不知道去干了什么，鲁先丰从来不漏一点口风，但陆战兵里面多少有些传言，说是去帮着漕帮打杀了些敌人，左右是立了功了。　　鲁先丰升了试百总之后，就来了这武学里面，听说既授课又学习，反正唐二栓是想不出来到底干什么，由于到现在还不会写自己的名字，唐二栓是没有资格来武学读书的，这次突然接令让他到武学，令信上没有说是干什么，唐二栓一头雾水的报到，武学的迎接军官就让他到了这个水池边等候，看到有竹竿在这里，唐二栓估摸着就是要水训。　　“唐哥喝点水。”　　鲁先丰去跟其他几个陆战兵打过招呼，又回到唐二栓身边递过一个椰瓢，他虽然升官了，但对唐二栓仍一如以前般热情，没有丝毫的架子，等唐二栓接过椰瓢之后他道，“这次是我跟武学推荐的你，帮着操练武学里面的旱鸭子。”　　唐二栓挥挥右手的竹竿，“这我会，就跟陆战司里面操练一般的，陆营干啥也要会水？”　　鲁先丰摆摆手，“武学里面的新规矩，所有入学的人无论来的时候啥身份，都要会水性。杨学正给武学定的习水性时限是十日，条令发出来给各千总部校正，咱们千总说了，学个浮水要什么十日，让陆战兵来操练，三日。”　　听了这话，唐二栓呵呵的咧着嘴，鲁先丰也笑了一会道，“杨学正就说，那就让陆战兵的人来操练，王副学正就点了我，我说找几个陆战司的熟手，他给兵房发了呈请，就把你们调来了。”　　唐二栓呆呆的道，“咱们操练陆战兵三日，这些旱鸭子万一三日不成怎办，到底操练些啥人？”　　“这些人都是陆营来的，接庞大人军令，三个月内组建一个山地千总部，兵房挑选了二十个试军官，陆营来的大多是山民，有十三个都不会水，就是旱鸭子。”鲁先丰说罢一拍胸膛，“咱们把总说了的三日，那就必须是三日，管他水鸭子山鸭子。”　　两人又一起笑起来，鲁先丰偏头看了一下，没见到唐二栓的军服，“听说你升了二等士官，还有技能饷，加起来月饷都四两了。”　　唐二栓惊讶的道，“怎地营中都知道。”　　“那江南时报上登了，不光营中知道，怕是江南千百万人都知道了。”　　唐二栓一时也不知道说什么，好像突然自己成了名人，但平日好像又没啥不同。　　“这几月各总各司都卖力操练，庞大人刚回来就下了军令，要各部再加强操练，还有两次大的合练，我想着唐哥你们在陆战司也累得紧，过来作教习权当歇息几日。”鲁先丰压低声音道，“在武学当临时教习，每日有两钱银子的额外教习费。　　“那千总不该说练三日就够，练十日咱们能多挣一两银子。”　　鲁先丰愣了一下，抓抓额头后道，“多挣一两四钱，我怎么没想到，一说银子唐哥你心思这般快，怎地教得快还少挣钱了，这有些不妥……”　　“不妥不妥，这些水营陆战兵干的就是不妥。”　　突然身后一个声音喊叫起来，两人听了有点惊讶，都转头去看，说话的是一名身穿短袖作训服的壮汉，从那衣服一看就知道是陆营的。　　他正昂着头对周围几个人喊道，“操典第三十一条规定得明白，到较场应身着应季军服，由值班军官查验，军服不整者处军棍十，连坐同伍。咱们陆营如今可不这般乱，你看那些打赤膊的，我说不用问，定然全都是水营的，没个规矩了，大大的不妥。”　　旁边一个陆营的人说道，“说不准陆战兵的操典就是得打赤膊呢，人家成天都在水里泡着的，穿衣服泡烂了咋办。”　　“那也不妥，衣服都要泡水洗，那怎不怕泡烂了。”壮汉脑袋摇得拨浪鼓一般，“就他家水营的衣服怕泡水了怎地，我看就是没规矩，不妥。”　　唐二栓低头看了自己的赤膊一眼，转头看向鲁先丰，“武学不准打赤膊么？”　　鲁先丰看着那壮汉冷冷的摇摇头，“管他武学准不准，咱们就让他知道知道咱们陆战兵的规矩，就照陆战司平日那般操练他们。”　　他说罢站起身把短褂脱掉，露出精壮黝黑的上身，将哨子放到口中猛吹一口，尖利的哨音顿时响起。　　“山地兵水训队集合！”　　一群陆营赶紧过来站队，那个壮汉竟然还是水训队队长，负责报数整队。　　鲁先丰等他过来报告后，扫视一遍队列，“老子叫鲁先丰，你们的水训教习，水训期间就是你们的长官，老子叫你们做什么，你们就做什么，没什么妥不妥。”　　……　　“岸上练习结束，到水池边准备下操练。”　　一群陆营起身来到池边，看着面前的池水面面相觑，又不停的打量周围几个手持长杆的赤膊士兵。　　那壮汉双手抱在身前，探头看了一眼水池，这水池是挖的一个坑，从石门湖里引来的湖水，底部砌了些石头，从上面看下去也不知到底有多深。　　壮汉抬头看着鲁先丰，“我说鲁教习，大家都没游过，淹着了不妥，咱们今日就练岸上的如何？”　　鲁先丰冷冷的看着他，“队长第一个，立刻下水操练。”　　壮汉撇撇嘴，转头看向自己身边的赤膊士兵，“这杆子是不是救人的，这里都是咱们山地千总部的军官，你一会看淹着了可要快些，但凡呛着了，你就大大的不妥，我可告诉你，老子在车马河是立了大功……啊！”　　鲁先丰在他背后猛起一脚，壮汉在空中双手乱舞，噗通一声撞入水池中，激起一大片白色的水花。　　壮汉脑袋从水面下钻出，口中不停的咳嗽，满脸的惊恐之色，双手在水面胡乱的拍打，又是一阵水花四溅。　　“这里都是立过大功的。”鲁先丰的声音传来，“不满一刻钟，谁也不许靠岸。”　　壮汉恐惧之中哪里还管满不满一刻钟，扑腾着就朝唐二栓这边过来，靠着拼命的挣扎，脑袋还勉强维持在水面上，他咳嗽两口喊道，“杆子快来！”　　眼看着壮汉脑袋就要往下沉，唐二栓将毛竹杆移到水池上，溺水的壮汉顾不得许多，赶快伸手既要来抓。　　唐二栓猛地挥动竹竿，朝着壮汉脑袋不停拍打，壮汉猝不及防之下连连惨叫，试着抓了两次都没抓住，唐二栓丝毫没有停下来的意思，壮汉忍受不住，又挣扎着往右侧岸边游去，他体力已经快要耗尽，脑袋多次没入水下，口中不停的呛水，在恐惧之中又奋起最后的体力挣扎。　　靠近右侧岸边时，另外一名赤膊陆战兵已经等在那里，同样的举着竹竿照头就打，壮汉举手挡得两下，体力已经耗尽，连呛几口水后脑袋就要没入水下。　　鲁先丰背着手站在池边，“晕了没有？”　　唐二栓歪着脑袋看了看，“晕了。”　　“拖上来。”　　唐二栓和另一个陆战兵立刻下水，飞快的就将壮汉拉到岸边，那壮汉瘫在地上不停的吐水，好半晌才能坐起身来。　　另外一边又有学员被赶下水，水池边一众山地军的未来军官脸色煞白，看着同僚在水中扑腾。第三批学员被捞上来的时候，壮汉队长才可以起身，他已不敢说话，试着走了片刻，胆战心惊到了池边，距离水面好几步远就停下来。　　见到在水中挣扎的学员，壮汉队长犹豫半晌后走到鲁先丰背后，“这鲁教习，你这般练法不妥！”　　鲁先丰回头看到是他，“队长准备第二轮下水。”　　壮汉惊得连退两步，双手连连摆动，“我不下，不下！”　　鲁先丰朝着唐二栓一努嘴，“扔下去！”　　唐二栓拿着竹竿正打得起劲，听了后扔下竹竿，和另一个陆战兵过来抓住他，那壮汉拼命挣扎，两人一时竟抓不住他，唐二栓只得先把他扑倒在地。　　鲁先丰见状亲自过来扭住壮汉一只手，唐二栓抓住了一只脚，三个人连拖带拽到了池边，壮汉发出恐惧的尖叫声，就差哭出来了。　　三个人用力将壮汉晃动起来，接着唐二栓一声号子，三人一同发力将壮汉朝着水池扔去。　　“不妥哇！”壮汉在空中手脚乱舞，噗通一声在池面溅起大片水花。　　鲁先丰朝着水花大喊道，“不满一刻钟，谁也不准靠岸！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十四章 人才
　　三日后。　　水池中水花翻涌，十多名山地兵学员在水面来回游动，　　岸上一声竹哨，鲁先丰在池边吼道，“一刻钟到，全体上岸。”　　一群学员上了岸来，浑身滴水的站成一排，打着赤膊的壮汉队长站在队首。　　“今日各部大校阅，山地兵学员不参与进攻演习，庞大人给了我们新的任务。”　　一群山地兵学员喘着气，呆呆的看着鲁先丰，这几天操练下来，没人再敢随意发问，但眼神都往较场上瞟过去。　　宽大的较场上白晃晃的一片，全是鳞甲甲片反射的阳光，成群身穿重甲的亲兵司列成阵线，两翼和中间都出现了小铜炮，两翼外侧则是骑兵，由于较场的场地限制，游骑并未继续延伸，庞雨的副总兵认旗在校阅台上高高飘扬，这位庞大人最近十分关心操练，几乎每天都在较场。　　在他们的对面则是数百个挂着破烂衣服的稻草人靶，排列成了一个横阵，中间还有几列长长的木板，每一列都是用好几块门板，下面用条凳支撑。　　稻草人中间位置横向挖了一条壕沟，不知道作什么用的。　　鲁先丰扫视一圈后继续道，“任务就是体验炮击。”　　队列中顿时一阵嘶嘶声，安庆营平日训练有抗弓箭、抗骑兵的体验，但炮击还从来没有过，这里都是试军官，基本都参加过车马河大战，火炮打击下的肢体横飞已经深印在脑海中。　　“体验炮击是让他们知道，敌人在被炮击时是啥模样，进壕沟。”　　鲁先丰说罢带着小队向稻草人阵列走去，壕沟入口有几名武学的教习，他们跟鲁先丰吩咐几句，小队就进入了壕沟，这壕沟只到胸膛位置，他们边走还能从支撑稻草人的木杆下看到那些铁甲兵，停下的位置刚好在那几列木板后面。　　“休整，鼓响之后都蹲下，不鸣金不得站起。”　　一群学员都应了，纷纷凑在壕沟边缘观看对面，鲁先丰和唐二栓也是如此，从正面看对面的铁甲兵，全身带着金属光泽，连面孔都覆盖有面甲，有些还画着鬼怪图案，全然不似人类，整个阵线带着一股肃杀之气。　　鲁先丰仔细的看过片刻，偏头对旁边的唐二栓道，“唐哥你看到没，四个亲兵局分成左右两阵，其实就是一个司，但左右各两门炮，中间四门炮，总共是八门炮，炮兵是按千总部配的。”　　那些铁甲兵唐二栓平日也见过，都是膀大腰圆，所以阵看着也特别厚重，现在站在他们对面，确实胆战心惊，他的注意力都被这些铁甲兵西营，鲁先丰说炮什么的，他只能茫然的摇摇头。　　鲁先丰眼睛一直盯着对面，“要说真到决胜时候，重甲兵就是管用，看着就比咱们这些轻甲的兵稳妥。”　　“所以庞大人就给他们多几门炮？”　　鲁先丰指指阵列中间，“铁甲兵里面有练箭的，但只有防御时用，他们进攻时就是一头撞上去，中间绝不耽搁，武学里面讲说，不管自家这边多强，进攻之前都要用远程手段动摇敌阵，之后方可进攻，寻常人马靠弓箭，咱们安庆营是靠火炮，像车马河一般。”　　唐二栓听了连连点头，说其他的不懂，但车马河他亲眼所见，炮兵的打击下流寇阵线四分五裂，不过他还是觉着重甲兵最厉害，流寇能挡住骑兵，能挡住陆战兵，重甲兵一上就垮了，亲兵司破阵的作用无人可敌。　　“庞大人定然是受车马河启发，用火炮打击敌阵之后用铁甲兵进攻，现在把火炮加一倍，就不会像车马河那般拖老久才破阵。”　　“那些骑兵又做啥的？”　　“首要是对付敌人骑兵的，护着铁甲兵的侧翼，等铁甲兵击溃敌阵就追杀过去砍人头，若是对面都是步卒，炮击时骑兵也从侧翼攻击。”　　“这么简单！”唐二栓抓抓脑袋，“那为啥我家百总说我连旗总都当不了　　鲁先丰嘿嘿笑了一下道，“打起来就是这般简单，军官办的差里面，交战只是很小一部，更难的是把军队完整带到敌人面前，逼迫敌人硬抗铁甲兵的攻击。杨学正跟我们讲了宿松大捷的经过，庞大人很早就确定只能聚歼流寇，将战场定在驿路上，但在长安埠登陆之前才得知曹操、马守应各部巨贼到齐，群贼近十万人，大家都有些怕打不过，有人说退回雷港，有人说绕回太湖，是庞大人力排众议，义无反顾奇袭二郎镇，这才将群寇逼迫在车马河与咱们决战，否则早就跑了，这才是大将之才。”　　“庞大人真是英武。”唐二栓第一次有点羡慕进武学的同僚，因为他就不可能听到这些内容，原来宿松大捷还有这般艰难的经历，他看着鲁先丰道，“营中都说要打鞑子了，庞大人天天紧着操练，这些炮没准给鞑子预备的。”　　此时较场上一通鼓响，鲁先丰不及回答，立刻让小队的人蹲下，此时壕沟里面排满了人，已经不止这个小队，各个带队的军官都在大声招呼。　　外面传来阵阵喝令声，接着就沉默下来，石门湖上的风穿过稻草人的阵列，零散的稻草和破烂衣衫发出呼呼的声音，壕沟中却异常安静，一群人面面相觑都不言语。　　蓦然一声长音的唢呐，雷鸣般的炮声接连爆响，唐二栓耳中一阵轰鸣，壕沟外边噼啪乱响，断裂的竹竿从头顶飞过，被撕成碎片的草梗和布块四处飞舞。　　唐二栓虽躲在壕沟中，仍心头狂跳，腿脚有种要自己离开此处冲动，唐二栓赶紧按照操典张开嘴，耳鼓的压力刚好受一点，外边又接连炮响，壕沟的沟壁上一阵轻微的震动，一股灰尘扑入壕中，旁边一个山地兵顿时咳嗽起来。　　“才第二轮。”鲁先丰用手在鼻子前挥舞几下，干脆在壕沟中坐了下来，“至少要打二十轮。”　　唐二栓惊讶的道，“打那么多，你怎地知道，也是武学教的？”　　“我看到他们拉炮弹来的。”此时又一轮炮击，一蓬草梗落到鲁先丰头上，鲁先丰揉了一把脑袋，“武学所有军官都要学炮兵大略，现在每个千总部有一个炮兵把总，有单独的方旗，战时负责指挥千总部所有火炮，他会根据敌阵安排炮击顺序，哪一段打多少都是由他定，炮兵饷银比骑兵还高，庞大人对他们可是看重得紧。”　　他话音未落，又一通炮响，这次却不是噼啪声，也没有听到炮弹落地的闷响，而是入雨点密集的般的噗噗声，飞落碎片的范围却更宽。　　唐二栓偏头道，“这是啥炮弹？”　　“不知道。”鲁先丰翻身起来，两腿微蜷仰头往前看去，只见四周草人支离破碎，那几列门板已经有数处残缺，面前残余的几块门板上，竟密布着弹孔。　　……　　“大人，此型霰弹共有六十枚七钱铁弹，弹重两斤十两，用药十五两，一百步内可杀伤无甲之敌，七十步可破棉甲，五十步可破重甲甲片。”　　校阅台上，薄钰从身边随从手中接过一张呈文纸，恭敬的递到庞雨面前，“中间这四门炮，是按宿松战后大人新的章程所制小炮制型，铁弹霰弹均为二斤八两，用药十五两，炮管重三百二十五斤，用料铜九锡一，管长为空径之十八倍，比此前最后一批炮管减重四十三斤，车架减重七斤，其余外件加减相若，共计减重五十三斤，全重四百九十三斤，达到大人要求五百斤之内。”　　“炮管重三百二十五斤是如何定下的？”　　薄钰一时愣住，显然他对这个问题不熟悉，庞雨有点疑惑，但随即也反应过来，薄钰现在管整个工坊，有些细节就未必那么清楚了。　　果然薄钰身后那个随从立刻上前半步，对着庞雨恭敬的道，“报大人知道，炮管重量为弹重之一百三十倍，是应大人所言，流寇没有火炮与我对射，弓箭射程远不及炮，小炮射程可再略减，以减重便于运送，小人从七十倍开始，每次加十倍，一直试到一百八十倍，最合大人意思的，便是一百三十倍，且不易炸膛，在炮管加三倍装药实测十次，验证其可用，管长照之前略减，射程同减二十步，已完成工坊和炮兵实测。”　　庞雨抬头看了看那随从，此人年龄二十多岁，看起来很干练，面对庞雨时态度恭敬，但眼神并不闪避，大概应该是制炮的头目，庞雨对他的回答也颇为满意。此时较场上炮兵仍然在发射，频率已经降低，庞雨对炮兵操典很熟悉，这是持续射击的速度，大约每分钟两次，今日校阅既检查战备，也要检查工坊的产品。　　工坊的总管仍是薄钰，主要分为甲仗、铳炮、纸坊、玻璃、车具五个分司，还有一个钢铁分司在筹划，目前庞雨最关注的是火炮。　　他转头看着薄钰，“宿松大捷中铜炮居功至伟，其中就有薄先生的功劳，其要害不在于杀死多少人，而在于打破敌人的组织，也即是所说的夺敌之气，既要打杀其肉身，也要打杀其心志，同样杀一百人的作用和范围，弓箭就远不如火炮。所以火炮的用途不光是远程杀人，更是夺敌之气的关键，新的小炮制型更轻便，到达战场就越快，若是测试完成了，以后就生产此种制型，但公差一定要降到一分。”　　薄钰抬头要说话，庞雨立刻伸手阻止，“眼下各分司的公差不小，甲仗稍大尚可用，铳炮空径公差大了，炮兵作战便大受影响，各司编列两门炮，每千总部再直属四门，亲兵司加倍，算上几处乡兵和卖给方军门的，就是上百门的数，本官不可能像红夷炮那般，单独给每门炮制弹，宿松战前赶着交炮，公差有两分有三分，本官也收了，但现在要量产出来便不同，为了简化后勤，所有炮弹只有一个形制，所有火炮都发射同一种炮弹。”　　薄钰见庞雨态度坚决，只能把嘴边的话收了回去，但一分的公差对于目前的工坊来说十分艰巨，每个流程都必须十分周全才有可能达到。　　“薄先生要相信咱们的工匠，凡是能提出改进公差方法的加一级饷，不管想什么法子，工坊应当在半年内将小铜炮和炮弹的公差达到一分。”　　薄钰有点无奈，回头看了看自己那个随从，那随从也脸有忧色。　　庞雨说罢又转向旁边陪同校阅的杨学诗，“霰弹即将装备各部，炮兵操典可有更订。”　　杨学诗见庞雨看向自己，迟疑了一下道，“就是加了一条，敌入百步可用霰弹。”　　“光写这个是不足的，操典之中最多见的便是敌入多少步，我们安庆营是天下强兵，列阵之后不要等别人来打，更要主动进攻，炮兵在战场上要运动，一百步至三百步用何种弹药打多少发铁弹，百步内打多少发霰弹，与步兵行进时线路，平原、丘陵、山地部署地方，上船下船，上射下射方法，炮兵虽在宿松大杀流贼，但远不能说完善，眼下武学若是都不完善，各部炮兵又上哪里去学。”　　杨学诗听庞雨语气不佳，只得赶紧躬身道，“大人说的是，只是原本合格炮长便不足，眼下又增加许多火炮，新任炮长多不识字，发炮运炮尚能熟练，仅测距考较一项而言，能通过的炮长不足一半，这还是平地，山顶下射测距，只有一成合格，炮规远镜等诸器能熟练合用者不足十人，八门以上炮击指挥只有两人勉强可用，就连每日弹药损耗补足，也多是各司书手在报。”　　庞雨只得摆摆手，“所以要开设这个武学，里面不光教用器，识字算数也必须要学，否则不许实任炮长。”　　杨学诗应了一声，武学本身就缺乏教习，一些基础战技可以从各部调老兵来教，但涉及到指挥方面的就十分缺乏人才，骑兵科好不容易从陈如烈那里要来两个军官，骑马倒是很熟练，但就识得一两百个字，就靠经验教授，步兵军官问他们问题往往得不到准确回答，帮着完善教材的书手又全无军旅经历，常常词不达意，其他各科同样存在这类问题，最严重的可能就是炮科，因为以前根本就没这个兵种。　　但庞雨也知道实情，明代文武对立，武人大多粗鄙不堪，民间识字率也不高，他这个草台班子的基本盘还是文盲，不是说开个武学就马上学会了，现在的问题是连教习都没有，他想想后站起身到薄钰面前。　　“武学和军中都缺炮科可用之人，最要紧是识字算数又懂炮的人，工坊人才多，可着意培养一些，否则这火炮仍是难以物尽其用。”　　薄钰身边那名随从突然微微躬身，“若庞大人准允，小人愿意入军中当炮兵。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十五章 预备
　　“曾翼云，巢县人，曾读过童生，崇祯八年之前家中在巢县经营铜作铺，所以擅造各种铜器，制过的最大铜作为九尺高佛像，最小不足五寸，流寇破巢县时家中仅他一人幸免，逃到湖上躲避，铜作铺被烧毁无处谋生，在巢县安埋家人后过江到南京谋生，崇祯九年看到江南时报招募公告，赴安庆应募铜匠，入工坊后随薄钰专事铜炮制造，因制造铁模有功，升任铳炮司副主事，主管炮管制型、测试。”　　副总兵衙署，庞雨坐在直房上首，桌案对面是杨学诗和何仙崖，何仙崖刚放下手中的名册，曾云翼就是薄钰那个制炮的助手，准备由工坊转入军队，原本应当是杨学诗奏事，但杨学诗还认不了这许多字，只能由何仙崖这个承发房典吏代劳。　　“看来曾云翼是个制炮的人才，难怪薄钰不想放人。”庞雨抬头看着面前的二人，“人才各处都缺，就看如何人尽其用，你们觉着这样的人到底是放在军中好，还是在工坊好。”　　何仙崖没有答话，却把头转向杨学诗，示意这位兵房司吏先答。　　杨学诗倒没有犹豫，“小人觉着还是放在军中好，制出炮来终究是要军中来用，况且那工坊中识字者占到三成，这个曾翼云去了他任，工坊中自会又有人补上。”　　庞雨沉吟片刻道，“你的说的有理，但还有一条，工坊中的匠人多，识字者也不少，但都未曾从军，军队到底要什么样的武备，他们并不清楚，包括薄钰在内，都是本官让他们做什么就做什么，曾云翼主管过炮管制型和测试，到军中用一用他自己做的东西，以后再回工坊就不用本官教他，自然就知道该怎么做最好。”　　何仙崖此时才接道，“还是大人高屋建瓴，在下亦赞同将曾翼云调入军中，皆因此前百姓视武人皆粗鄙之徒，从军当兵名声不佳，民间重文轻武，武人自轻自贱，文人则文弱不堪，但凡读过书的都不愿入军中，工匠也看不起丘八，即便是从流寇中解救出的那些文人，亦觉得当兵丢脸，只能算是勉强就任文书官。这曾云翼曾为童生，如今愿放弃工坊主事加入军中，正可为文人典范，以后在江南时报广而告之，加之庞大人本身亦是国子监生投笔从戎，当可引来更多文人效仿。”　　庞雨赞许的点点头，何仙崖咳嗽一声继续道，“但就任何职却需仔细考量，在下觉得不宜任职过高，以免军中不满，也不宜太低，否则不足以激励以文从武。”　　“三弟……何典吏所言甚为在理，这才是称职的承发房典吏。”庞雨看向杨学诗，“杨司吏执掌兵房，这曾翼云就任何职恰当？”　　杨学诗听庞雨定了调，赶紧在脑中回忆一下空缺道，“这位曾主事以前主管制炮，入军中定然是当炮兵，司所属炮兵军官为百总，似太低了些，属下提请大人任命他为千总部炮兵把总，眼下亲兵司炮兵把总已就任，就是骑兵千总部尚未定下。”　　“那便骑兵千总部炮兵把总，新制的那些铜炮先装备给骑炮兵。”庞雨拍拍桌面道，“曾云翼的事情便先这样，杨学诗继续说其他试验队。”　　何仙崖立刻磨了几下墨，准备作笔记，杨学诗躬躬身道，“下来是火铳试验队，今岁以来从广东、福建购进三种自生火铳，已交工坊各试制十支，眼下交于武学火器科试验队，水师来的人最为喜爱，但说打得快却不准。武学测试后，说是自生火皆靠燧石敲击，无论何种自生火铳都会震动，没有精良火绳枪打得准，是以在自生火铳之外，亦选用火绳枪一种，便是鲁密铳。”　　庞雨边听边点头，他对火器和火药都一窍不通，但他可以确定燧发枪是发展方向，这些东西的原理并不复杂，庞雨在工坊学习几次，对里面的构造和工作原理就完全理解。从工坊少量制造容易，难度在于做到性能稳定和规模化生产，目前燧发枪不完善，贸然大规模装备的话，作战效能可能还不如冷兵器，用眼下的兵力装备打流寇并无压力，若非建奴乌云压顶，庞雨也不觉得燧发枪很急迫。　　但火器是必定需要的，这中间可以用火绳枪过渡，因为火绳枪应用时间长，性能可能更稳定，所以武学提出鲁密铳他并不反对。　　杨学诗又道，“此前张双畏从澳门传回消息说，鲁密铳来自泰西一国叫做奥斯曼，其皇帝亲军专用鲁密铳，精锐用之可百步穿杨，在围城之时专打城头，数十枪手可令城头守兵不敢露头。上次南京所得鲁密铳多不堪用，工坊遂试制二十支，用弹四钱三分及四钱五分两种，皆较自生火铳精准甚多，武学议请试验火器队专用鲁密铳。”　　“不行。”庞雨毫不迟疑的道，“方才你所说那奥斯曼国亲军所用是围城之时，双方都是不动的，此时用鲁密铳或许精准，使用火绳的繁杂和不便可以接受，但布阵交战更讲究射速，定然是自生火铳更好。试验火器队测试的目的，是找到最稳固耐用的自生火铳，以后军中要大规模装备的，只能是自生火铳。”　　“下官明白。”杨学诗被一番驳斥，一时忘了该继续说什么。　　何仙崖见状接过话头道，“大人的意思，鲁密铳既然精准，或可少量装备用于围城之类适合用途，但不得喧宾夺主。”　　庞雨点点头，“正是此意，杨司吏把这个意思告知试验队。”　　杨学诗额头有点出汗，他赶紧在册子上写了几个字，又画了几个符号，他知道庞雨喜欢手下做笔记，所以即便写不全，仍是要把架势摆足，但也不敢写久了，以免耽搁久了引来庞雨批评，说他这个学正都识字不多。　　赶紧写几笔之后杨学诗抬头道，“武学骑兵科和步兵科，试用新制铁甲一种，名为全铁甲，为新安一程姓应募工匠打制，此前各处武库未见，胸背各为整块甲片，可省去大部鳞甲片打制及编造，防刺强于锁子甲及棉甲，也强于鳞甲。”　　因为亲兵司在宿松的决定性作用，庞雨对铁甲颇为在意，目前基本把大明朝南方能找到的甲胄都试过，陆战兵基本用皮甲，重步兵采用鳞甲，轻步兵用棉甲或锁子甲。锁子甲全部为铁环相连，制作工序繁杂保养不便，稍重的也超过三十斤，如果这种全铁甲也是三十斤，性能比锁子甲好，还能减重提升重步兵战力，那自然就选择这种更划算。　　“此种甲胄造价如何？”　　“那程姓工匠用料为闽铁一百斤，铁料仅价银二两，煤炭数担木炭十余担，布面绒漆各若干，但薄先生说此甲该用苏钢打制，这钢料用下去便贵了。”　　庞雨摆摆手，“便用苏钢试做，以后也未必贵了，工坊里面芜湖来的匠人有几个，虽都是些学徒，但咱们已知道苏钢不过是生铁熟铁混打，只有些关窍还未明白，咱们下些功夫定然能做出来。”　　“下官记下了，此外便是步兵科的山地兵试验队，配用蹶张弩、地弩各项……”　　杨学诗一边说一边翻看自己的册子，上面文字和符号混杂，估计只有他自己能看懂，有时他自己大概也忘了，不时的停顿一会。　　庞雨没有催促，耐心的边听边记，一直等到杨学诗说完才放下笔，“这几个试验队中，武学山地步兵试验队结束训练，编列一个千总部，从预备兵中转入兵员，兵额计入安庆卫。一旦勤王令至，该部便沿山驻守，训练完成后在太湖、潜山入山二十里进剿，设兵站驻防。”　　“本官要带走亲兵司、桐标营一部、骑兵一部打鞑子，本官判断，一旦建奴入寇，朝廷会优先调动北方兵力，即便不调动襄阳的人马，整个北方可流窜的空间会大增，八贼最可能在此时复叛，八贼复叛之时，周遭的各股流寇都会重新流窜，安庆并非高枕无忧，勤王之后兵力调配由杨学诗主理，留驻兵马为新勇营，并宿松、太湖、潜山、桐城四县乡兵，预备队为预备第二总。”　　“那第一第二两总各一司兵马……”　　“这两个司重新编组为第一千总部，千总仍为姚动山，本官已将他调回，这几日就会回到安庆，步兵第一千总部、陆战第二司及骑兵三个局驻防宿松。谷城两个司重新编组为第二千总部，千总王增禄，附加陆战第一司，湖广所有兵马由谢召发调派，协同方孔炤对付八贼。勤王令一旦到达，姚动山部即由宿松进入湖广，第一总由谷城撤离，隐伏地区由方孔炤确定。”　　杨学诗长长吸口气，此前庞雨开了多次会议，部署安庆的防务，但去年宿松战后周边实际没有什么流寇，无法进行预先打击，看庞雨这个安排，他预判建奴入寇会造成整个北方局势动荡，剿寇的形势也会大变，流寇可能又像去年那样活跃，届时安庆兵力空虚，他这个主官压力也不小。　　安庆营按这个计划，要同时在湖广、英霍山区、北方三个战场作战，目前外松内紧，各部已经展开强化训练数月，所有一切都在预备建奴入寇，但那只是一个凭空预测，杨学诗认为建奴到底来不来还不能确定。　　他想想后试探道，“大人，现在已经九月了，还没有建奴的消息，熊总理已来问催过一次，要是十月还不来……”　　庞雨他心中也有点发虚，但仍认定建奴一定会来，他们入寇的规律并非是随意确定的，两年这个间隔必定与他们消化人口和消耗物资的速度有关，但庞雨无从了解他们内部情况是否发生变化，进而改变入寇的时间，当时判断七月有点草率，现在已经迟了两个月。若是再推迟两月，熊文灿那边就不好应付，到时回到谷城，说不定建奴又来了。　　“从桐城到京师二千三百九十七里，比襄阳近了几百里，但这并非最重要的。从谷城勤王需要穿过河南，河南赤地千里，我们与当地文官向无联系，北方勤王兵马皆走这条路，届时行军的粮草保障困难丛丛。从桐城出发，行军到徐州都在凤督辖区，我们已经预备了粮草，朱军门那里也有照应，再往北是运河沿线，从南往北无其他兵马勤王，咱们的粮草便容易得多。”　　何仙崖低声道，“从谷城去勤王，便归属在北方各军门麾下，咱们安庆营与那些军门向无瓜葛，那些难打的仗，便都让咱们打了，走桐城这边去，领兵的不是朱军门便是张军门了。”　　庞雨揉了揉额头，将那些杂念从脑中赶走，沉吟片刻后道，“所以本官必定要从桐城出发，建奴不来我就不回谷城，何典吏，你向总理衙署回个呈请，就说英山有流寇活动，本官请准允多留两月……建奴定然会在今年来，他们应当已在路上。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十六章 戒严
　　顶点铁血残明！　　“时值秋防建奴必然警动，但以臣愚揣度，今春来了一番，此时尚无大举……”　　紫禁城中左门，平台暖阁内，崇祯皇帝高踞御座，暖阁内只有七八名大臣，兵部尚书杨嗣昌低沉的声音正在回奏。“至于运炮一事，臣止见围大凌河兵士拾回熟铁炮子数个，自余有警或我兵阵失火炮为其所得，彼或不能运来。便今秋敌入，事殆未然，又塞外险阻，车砲恐非所　　使。”　　屋中安静了片刻，身穿常服的崇祯皇帝沉吟片刻道，“屡报建奴年年造炮，不可不防。”　　“辽阳失陷之时，我之神器尽为奴所有，但重大者不能运来，轻小者运来又不敌我中国神器，是以建奴多番入边，皆未曾携来火炮。”杨嗣昌说罢等待皇帝指示，他低头时往旁边看了一眼，右侧就是詹事府少詹事黄道周，复社的干将，最近一直在弹劾杨嗣昌，杨嗣昌并不太在乎，因为被黄道周　　弹劾的人不少，杨嗣昌自己当了兵部尚书之后，则对弹劾已经快要免疫了。但今日又有所不同，黄道周一起同来平台参与召对，杨嗣昌还猜不到皇帝的意图，方才奏对之时，黄道周就有点跃跃欲试，所以杨嗣昌用词小心翼翼，尽量不留　　破绽。虽然皇帝对杨嗣昌并不是绝对满意，但今年中原寇乱稍息，张献忠、刘国能招安，流寇人心涣散，罗汝才等营破坏力大减，目前在南阳附近又败一阵，正在跟熊文灿商谈就抚之事，陕西的洪承畴虽然受了罚，但追剿也颇见成效，李自成几乎走投无路，在山区东躲西藏。这大半年来少有传来某处城池被破的坏消息，皇帝　　的脸上也常见笑容，是几年来形势最好的时候。但杨嗣昌自己明白，流寇的抚局十分脆弱，全靠各路官军震慑，一旦官军调走，抚局随时可能败坏。他年中时多次提出开边市的建议，但朝中弹劾不断，杨嗣昌　　只能走隐晦路线，连星宿之说都拉出来了，以说明互开边市的必要，最后仍未成行，所以清军的威胁并未消除，一旦清军入边，这一切幻象就会结束，。并不是只有杨嗣昌会估算清军入边的时间，朝中为官者皆是人精，不时有人上本，提醒加强蓟镇严防清军入边，皇帝也从六月就开始关注清军可能的入寇，崇祯　　十一年的时间所余无几，每次召对都会问及蓟镇边防的事情。　　果然听皇帝开口道，“卿部差官查看各边口如何？”蓟镇残破不是一两年，并非是光靠兵部督促就能突然变得牢不可破，而且蓟辽总督吴阿衡才是防区主官，杨嗣昌不能把事情揽到兵部来，特别黄道周还在场，再　　考虑了一下措辞道，“臣部差官止于递送公文，各边多有未到之处，即其所到见闻亦不足恃。”　　皇帝似乎并不太满意，他的声音缓缓道，“不恃差官，大约边上事体如何？”眼角余光之中，黄道周的脚扭动了两下，似乎有些按捺不住要跳出来驳斥，杨嗣昌心头反而平静下来，打定主意要把兵部与蓟镇的界限区分开来，“各边收拾，全在督抚镇道得人，自然用心整理，今日招一兵制一器无不奏知，如宣大近开屯田，前三关乏饷，所以军士饥疲难于整顿，近该总督卢象升大开屯田，一靠天年雨　　水，二者建奴不来蹂躏，保得两年便是根本之计……”原本皇帝问的是蓟镇，只是话语用了边上，杨嗣昌先是明确督抚镇道的责任，然后直接就跳过了蓟镇和辽镇，虽是避重就轻，但杨嗣昌仍在关于宣大的话语中提　　到两年的时间，暗示开市的缓兵之计，但他既然不敢明说，暖阁中的人也就当做没听到。　　从宣大一路向西，经过山西前往陕西，把洪承畴和孙传庭也表扬一番。“巡抚孙传庭，臣素知其才，因蓝田兵叛，有不出省城一步之语，臣初到部，具奏谓此可以困庸人，不可以困豪杰，今果能展布，几番大杀，马首迎降，剿是真剿　　，抚是真抚，余下贼亦不多，似有荡平之望……”皇帝没有示意，屋中的人都耐心听着，杨嗣昌表扬孙传庭时，说及的抚是真抚剿是真剿，是暗示湖广的抚局既非真剿，亦非真抚，虽仍然不能明说，但这屋中的　　人都是懂的。　　与他同来的兵部职方司郎中赵光抃暗自擦汗，他抬头看看前方杨嗣昌的背影，衣衫随着奏对的话音正微微抖动。杨嗣昌说到此处，留意了一下皇帝的反应，也不知皇帝有没有听进去，咬咬牙继续道，“幸仗皇上威灵，建奴去秋不懂，臣乃敢请发劲旅调边兵，几番大杀贼势始渐衰弱，只是人心涣散不齐，总理调度……亦未周密，贼在山中我兵部能入山，贼出山后我兵未见截杀，曹操等营老贼，其就抚之请不可轻信，亦不可任此等老　　贼敷衍拖延，在在务必有备，臣请旨严行申斥，庶有成功之望。”此前熊文灿主持抚局，湖广河南局势好转，可谓圣卷正浓，杨嗣昌前面用孙传庭暗示，现在又直接批评熊文灿调度不周，尤其今日黄道周还在，如果皇帝不悦，　　现在就可以用黄道周这把刀子，杨嗣昌是冒着相当风险的。　　但平台召对也并非时时都有，杨嗣昌仍将这些话说了出来，能不能有效果就不知道了。　　暖阁中安静了片刻，皇帝语调平静的道，“爱卿到任兵部以来殚精竭虑调度得法，方令贼势渐弱，实乃数年未有之功。”　　赵光抃心头松了一口气，皇帝对兵部整体是认可的，就看今天杨嗣昌所说的意见，他能否听进去一些。　　但皇帝却没有讨论杨嗣昌提议的意思，他直接转向了下一个人。　　“黄道周。”　　旁边等了半天的黄道周出列道，“臣有本奏。”　　“你的本不必奏。”皇帝一改方才的温和，语气顿时变得冷冰冰的。黄道周迎头受了一记闷棍，颇为难堪的站在堂中。皇帝冷冷的声音继续问道，“朕闻无所为而为者谓之天理，有所为而为者谓之人欲，尔既言杨嗣昌不当夺情，召其为兵部时就该上本了，为何延至枚卜之时，是无　　所为乎有所为乎？”杨嗣昌安静的站在原位，看起来皇帝今日是为了安他的心，此前杨嗣昌改礼部尚书仍管兵部，加东阁大学士，黄道周出来极力反对，言称不能夺情，实际是阻止　　杨嗣昌入阁。黄道周与复社关系密切，此次复社在朝中运作，，阻挡杨嗣昌就是希望复社的人能取而代之。　　皇帝说的便是此事，暗责黄道周是有私心，这种责备对杨嗣昌或庞雨这类人只算轻微，但对黄道周就不同了。　　果然黄道周立刻大声回道，“臣为万古纲常起见，非有所私。”杨嗣昌最近已经被黄道周弹劾多次，除了入阁之外，还有开边市等项，想到此处杨嗣昌站出一步道，“臣不为别事，夺情起复本非常理，臣蒙圣恩具疏力辞，兵部　　要害臣未敢三辞，道周所言诚是，但他说臣蒙面丧心营推营复，臣实不甘，起复之时臣在四千里外，怎知京中有个兵部尚书缺出来钻营。”黄道周并不回答，抬头对着皇帝道，“圣主焦劳十年，卒欲与不祥之人拂拭之，责其成功，万万不可，且如议赏，兵部云义州马市可开，陛下亦思诸臣岂无一定策　　效谋者？而空破非常之格以奉不祥之人也。”杨嗣昌毫不退让：“臣不生于空桑，岂不知父母？黄道周学行人宗，自谓臣不如郑鄤，臣始太息绝望。古人有言：禽兽知母而不知父。郑鄤之杖母，出禽兽下，黄　　道周既不如郑鄤，何敢言纲常？”　　赵光抃在心头叫好，此前黄道周为郑鄤求情，曾说自己不如郑鄤，现在以纲常为武器，确实毫无正当性。　　崇祯看着黄道周冷冷道，“黄道周，你何不如郑鄤？”　　黄道周满脸通红，憋了半天终于道，“臣文章不如郑鄤。”　　皇帝故意不说话，任由黄道周在中间难堪，好半晌之后才道，“尔读书多年，只成佞口。”　　杨嗣昌不再说话，黄道周与皇帝争辩几番，但因为郑鄤的事情坏了他的人设，皇帝丝毫不给他留脸面，直言他是党同伐异。　　在崇祯这里，党同伐异是最重的责骂，黄道周灰头土脸，他弹劾杨嗣昌的事情，自然就无人再提。　　从中左门出来时已过午时，杨嗣昌仍与赵光抃一道，过了皇极门才停下，赵光抃对杨嗣昌道，“本兵大人既认为建奴将至，为何方才奏对时不直言？”　　“建奴既将至，将从何处入边？兵马几何？兵部能调何部？兵马调了，万一没来谁来担待？”　　赵光抃顿时语塞，杨嗣昌叹口气，“有些话说出去，皇上一句话问过来，自己反逼到墙角，这种话是不能说的。”　　“那便只能如此呆侯建奴入边了？”　　“本官也不想，但无计可施。”杨嗣昌仰头看着宏伟的皇极门，“更该担心的还是谷城，八贼不除天下难安。”赵光抃正要说话，突然看向杨嗣昌的身后，只见文渊阁所在的会极门方向匆匆跑来几人，当先一人神色慌张，手中像是拿着一张塘报，杨嗣昌眉头扬了扬，片刻　　后眉头又展开，缓缓闭上了眼睛。　　……　　会极门不远的东华门外，林登万正站在一队宦官中，小心翼翼的看着面前两名内官，心情委实有点激动，他净身之后将养几月，终于进入了他期盼的皇宫。矮些的内官朝着他们道，“这位是惜薪司的监工王老公，以后都听王老公调派，宫中不必外边，最是讲规矩的地方，王老公教的都仔细记着，不用心的除了祸事都　　是自家受苦。”　　他说罢之后跟那王老公交谈几句便径自离开，王老公打量了这一队十多个人，一开口声音有点尖利。“咱们宫中二十四衙门，惜薪司是四司之一，何谓惜薪，说白话点就是管柴炭的衙门，但无论柴还是炭，咱们宫中都不出产，皆是百姓辛苦供养来的，所以要惜薪　　。”王老公一边说话，一边沿着队伍行走，眼睛不停的打量着这些新宦官，“咱们惜薪司专管宫中所用柴炭，及二十四衙门、山陵等处内臣柴炭。红箩炭不许你等经手，宫中存放柴火的地方有六处，东北各一厂，西南各两厂，你们便只管运送长柴、片柴到宫中各处地方，要紧规矩自家记下，路上遇到老公、婆婆皆让道，不许　　抬头看，各司房无论有人无人，你们皆不得进，进了抓到不必等别人，咱家亲自带人打死你。”　　他一边走一边说，语气平澹丝毫没有威胁的意味，但林登万知道不是玩笑。“宫中地方，先送一两处，路要自家记下，送薪不得少于三人，送错地方三人连坐。”王老公似乎也没有什么耐心，匆匆说完就挥手道，“十月夜就长了，宫中要　　烧地炕，正好这几日缺人手，你们拜过炭兽，便去北场送柴。”　　他说罢便往北走，一队人跟着他，林登万小心的偏头打量了一下皇城的城墙，心中一种说不出的感觉。　　走了好一会，到了北面一个小院里面，那王老公让他们进去，里面有个神龛，黑乎乎的看不清是什么兽，应该就是那个什么炭兽了。　　林登万跟众人一起跪在地上，刚磕了一个头，外面突然一阵铜锣急响，顿时到处喧嚣四起。　　王老公站在门口问外面的人，“出啥事了？”　　“戒严，建奴入边，皇城戒严！”　　林登万脑中一片乱麻，他没想到自己进宫第一天，就遇到皇城戒严。　　王老公急道，“咱们怎办？”　　“去各家总里处候命！”　　“我这一队人还未住下，怎生是好。”　　那人没有回答，似乎已经跑远了，外边人喊马嘶闹成一片，王老公转了两圈，朝着里面叫道，“你们便留在此处不许出来。”　　他说罢一把拉上门，将锁头挂在上面，径自便跑开了。一队新宦官面面相觑，此时的皇城内外已经锣声四起。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十七章 瓦房
　　顶点铁血残明！　　“第三旗二队的吴甲子、和第四旗十队的冯树两家打架，究因是吴甲子家里新养的鸭子把冯树家田里的田螺吃了，冯树说鸭子肉要分他一条腿，吴甲子不愿，就　　此打将起来，吴甲子被打破了头，因归属两家总旗，还得请墩长大人判明。”潜山二号墩堡内，副墩长蒋倌正在对墩长汇报工作，谭癞子墩长仰卧在一架躺椅上，舒服的晃动着。这些俘虏劳动了一年的时间，墩堡比以前也大为改观，九百　　多人按旗聚居，在以前被毁村落的原址上搭起了各种临时建筑，勤快的已经在修建房屋。墩堡什么都缺，就是不缺劳力，而且出乎谭癞子的预料，这些墩户里面什么人都有，不光是种地的，还有炒菜做饭的，有建房修屋的，有做漆器的，有做过买卖　　的，涉及日常的各种需要都能找到人才。由于有人才，谭癞子的公房就变成了砖瓦房，隔壁训导的公房只有他这间的一半大，谭癞子在这里就是个土皇帝，比起以前的牙行生活是天壤之比，但每天要办　　的事情也越来越多，好在这个蒋倌勤快，谭癞子倒也应付得来。摸出几颗黄豆放进嘴里，谭癞子嘎嘣嘎嘣的嚼了片刻后说道，“嗯，田螺既是冯树家的，要是吴甲子家的鸭不去吃，冯树可以自家抓来吃，田螺肉那也是肉，吴甲　　子既然吃了冯家的肉，鸭子肉分给冯树一些也是应当的。”　　蒋倌低声道，“谭大人，那吴甲子最会养鸭子，上次户房来考绩，招待典吏和书办的鸭子还是他家出的，大人你平日吃的鸡鸭，不少也是这吴甲子孝敬的。”谭癞子咕都一声，把口中残余的黄豆吞了下去，“如此，说明这吴甲子很明事理，他既是明事理的，那不问可知冯树就不占理。田螺上又没写名字，他冯树凭啥说　　是他的，拿人还要拿脏，他又没拿到鸭子犯事的赃物，无凭无据的，再说这冯树有事不先报总旗，私下就去找人要东西，这叫做啥，叫做敲诈！”　　“墩长大人英明，那这如何判处？”“冯树敲诈无疑，吴甲子又被打破了头，让吴甲子把冯树的头也打破便是，如此两下扯平，不许再作吵闹。只是那鸭子既惯了外出吃人家的田螺，说不得以后还要　　去，总是吵闹也不好，让吴甲子要跟那鸭子好生教化一番，务必要说明白了。”“大人处事公正，小人感佩。”蒋倌翻看一下手中文册，“这里还有一项也是打架，第一旗十队郭汤圆家的鸡把蛋下到了第二旗二队的杨碧家窝棚外边，被杨家捡　　去吃了又不愿赔，郭汤圆就把他家田坎挖了，漏了一半的水，因归属两家总旗，亦请墩长判明。”　　“这郭汤圆孝敬过鸡没有？”　　“这郭汤圆只养下蛋鸡，似乎没有孝敬过鸡来……蛋也没有。”谭癞子沉吟片刻，“哦，那就是不明事理，既如此他就不占理，鸡把蛋乱下本就不对，岂能还去挖人田坎，田坎是能随便挖的么，人家一年的生计就在田里。让郭汤圆把田坎补上，田里水补足，若是补不足，杨碧可以挖郭家的田坎，放到两边一样多，如此两下扯平。但庞大人说过啊，管事务必要从根上管，根上的因不除　　，事就办不完，所以咱们得找着这根。”谭癞子站起身来，照着以前见过的那些船埠头模样，眉头紧锁背着手在公房里面走了两圈，每当从蒋倌面前经过，那蒋倌就恭敬的埋头躬身，这让谭癞子颇为自　　得。　　片刻后谭墩长停下来，肯定的对蒋倌道，“这桉子究其根源是因……那鸡是会走的。”　　蒋倌一点都不犹豫的道，“大人说的是。”“它又不明白事理，这般到处走来走去的下蛋，今天去杨家下，明天去张家下，后天或许去了王家下，不免弄得屯堡里面纠葛四起，定然坏了民风，十分的不妥，谭爷我思虑再三。”谭癞子一时迟疑起来，，似乎是在处理一桩极度错综复杂的大桉，过了一会终于道，“那只惹事的鸡还是放在我这里稳妥，如此墩户间便少了　　许多纷争。”　　“大人体谅百姓，小人感佩。下一件堡中纠葛是五旗和四旗群殴之事，是因两旗之间有一处破砖房，两家都在给旗总建砖房，为了那些砖块起了争斗。”　　“几百人怎么如此多事，旗总建什么砖房，新来的书手还住着泥胚房呢……那书手叫什么来着？”　　“许由原，说是原来分派在骑兵哪个局里的文书官，在湖广路上老是生病跟不上队，办事又不得力，文书队那里考绩不好，此次回来便发派来了墩堡。”　　“这不叫发派，到咱们墩堡那是高就。咱们还是说那些砖，那破砖房既是在五旗和四旗中间，那就两家都不归，都是墩堡的，他们有什么好争的。”蒋倌听了马上道，“这根就在那些砖上，为免两旗争执，还是搬来大人这里妥当。正好大人的住所还未修建，总住在直房中也不是个事。墩长大人以后定会高升，　　娶来的夫人定是大家闺秀，住处绝对不能马虎了。”“?蒋副墩长说话办事的能耐便是比其他旗总要高，要说这住在住处本就不妥，人来人往的是吧，你方才都说了，以后本墩长成亲了怎办，媳妇就住在这公房里面不成？等这住的瓦房建好，本官打算把我娘接来住些时日，好生孝敬她。”谭癞子回到躺椅上，脸上满是向往的神情，过了片刻后道，“把爹也接来，若是我哥要来　　看看，也是可以的，还有那些漕帮的同僚也是要来的，要是连个砖瓦房都没有，人家要说咱们二号墩堡寒碜。”　　“墩长大人的住处绝不能寒碜，小人一定让那些墩户仔细修建，墙一定要用砖墙，上面用青瓦，外面加个院墙也是要的。”　　谭癞子哈哈大笑好一会，等停下来又看着蒋倌，“让你当这副墩长最是合适，堡中没有其他纠葛了吧。”“堡中纠葛便是这几件，下来还是分田的事，，房说今年内要把田都分到各家，是庞大人的命令，年底前必须分完，除去前面分下的，咱们墩堡的田还有四千多亩，四千多亩里面，还有上田一千三百亩，中田一千九百亩，种鱼田三百七十亩，其余都是下田，下田又都在几处地方，若是按户分去，那一户便都是下田，若是　　配着来分，便又零散得紧不好耕作，还要请墩长大人拿个章程。”谭癞子对农事一窍不通，但几种田还是知道的，想想之后道，“本墩长当牙行的时候啊，就知道一件事，懂米豆的去当米豆牙行就是卖得多，懂竹木的去卖漆器就　　不成，卖人的去卖竹木就更不成，得看他们擅长干啥，墩户会养鱼的就分下种鱼田，他要十亩种鱼田都成。”　　“那交粮时他就没米豆可交……”?“那些要吃鱼墩户的自然会拿粮跟他换，鱼多了他得找地方卖，外边也有那许多想来收米豆卖百货的，咱们堡里面找处地方建个集市，都收他们牙钱。”谭癞子一时兴奋，站起身到处走动，“谭爷我以前当牙行就是管买卖的，你满安庆问问去，那盛唐渡上的谭牙谁惹得起，庞大人也是听了我名声，非要让进漕帮来，说是才好在盛唐渡上立足，谭爷我想着能帮就帮一下，后来那流寇来了，庞大人要在和州打探，漕帮无人敢去，谭爷我说不怕，头掉了碗口大的疤，这去了便立下大功　　，救下无数人来，庞大人才叫我来管这墩堡。便是知道我的能耐，等到集市建好，咱们把一号墩堡的买卖也做了，你可记住……这牙钱是不交户房的。”　　蒋倌愣了片刻终于反应过来道，“小人明白了，到时候都是大人的。”谭癞子咳嗽一声，“也不能那么说么，你明白就好，外边想来买卖米豆你先别应承，看看谁家给得合适，咱们就让他们来，上次府城来的那粮店，倒也明事理，就　　是掌柜怎生是个北地人。”　　蒋倌低着头道，“店东家是安庆人。”谭癞子想了想道，“那也使得，先让他来做些买卖便是。这田土的事你去分派，明事理的多分些上田，跟那些总旗说明白，不要光顾着自家修房，我这墩长都没住　　处，这天寒了没有农活，多派些人来修建墩堡的住处，哪家出力多的，便是明事理，这上田就多分下些，耕牛和重犁也先用。”　　“小人记下了。”蒋倌蹲下记好，谭癞子把脚翘起，仰头看着头顶的青瓦，享受着墩长权力的美妙滋味。去年车马河一战，流寇至今没来安庆境内，最多在沿山的地方来一小股抢了就跑，跟以前比最多算小偷小摸，今年潜山拉了一支乡兵起来，也是安庆营的人马，前些时日天宁寨又增加几百人，说是什么山地兵，以前周围那些闹事的土　　民都不来了，他这个墩长少了许多烦恼，眼看墩堡出具规模，他这墩长的生活慢慢开始有些品质，明年分下地去要收粮税，就更有油水了。　　正沉浸在对未来的畅想中，突然外面一阵马蹄响，蒋倌跑到门口看去，是两名安庆奇兵营的塘马，当先一人来到门前跳下马来。　　“潜山第二墩堡墩长、训导接令！”　　谭癞子赶紧到了外边，见训导已经在等候，连忙对塘马，“谭……小人是墩长。”那塘马连客套话也没有，直接对他道，“赞画司令牌、令信在此，命你墩堡按预桉集合后勤队，十月初五日午时前将牛马车架、草料、米豆照册到桐城县治桐标营　　营区，克期必至，违令者斩。”　　谭癞子听到违令者斩，全身一个哆嗦，他当这墩长还从未接过这种令，“这，下官这一定，一定送到。”　　那塘马将令牌令信递过来，谭癞子呆呆拿了，塘马转身就走，朝着太湖方向绝尘而去。　　蒋倌接过令信看了片刻，抬头对谭癞子道，“墩长大人，是建奴入寇，安庆奇兵营预备勤王，到桐城集结成军侯命。”“建奴！”谭癞子嘴唇抖个不停，建奴起兵辽东，绝对的凶名昭着，他以前在盛唐渡上，消息灵通的地方，也都是听过的，但毕竟隔着几千里地，谭癞子从未想过　　自己还有跟建奴交战的一天。　　他赶紧对蒋倌道，“这打仗的事情，是不是说让训导带去便是，你细看看，没说让谁领人去，便让训导去。”　　谭癞子一时急切，混没留意训导就在旁边，那训导是车马河大战受伤的一个队长，听了阴沉着脸瞪着谭癞子。　　“命训导留守，墩长亲自领后勤队……”　　蒋倌说罢抬头张嘴看向谭癞子，谭癞子瘫坐在地上，那训导哈哈大笑两声骂道，“被婆子追得投河的玩意。”　　他说罢回了自己的公房，谭癞子在地上坐了一会，转头缓缓抬头看着等候的蒋倌，“本墩长去打鞑子，你在家把我那瓦房可修好了，我不死要回来住的。”　　……　　安庆石牌镇骑兵千总部驻地，召集将官的喇叭声响彻营区，传令的塘马穿梭而过，马房和料房等处停满车架，民夫正在往上面装载米豆。　　杨光第匆匆跑过市镇西头，来到距离麻塘湖不远的一片住房，这里到处在兴建，大多是砖瓦房，但仍混杂着一些以前修建的泥胚房。去年的车马河战后，军中发下作战奖励，兵将都有了储蓄，那些有家室的都开始修房子，安庆的砖瓦价格大涨，建修匠人紧缺，骑兵的基础月饷比步兵高一两，　　所以石牌更吸引那些匠人，但仍供不应求。杨光第在车马河战役时还是个民夫，从湖广回来好歹存了点月饷，这才开始找匠人，一时根本找不到，九月中旬才终于找到一个匠头，说是等十一月把另几家做　　完接着修杨家，杨光第交了砖瓦钱，眼下都还没运来。　　到了一处草屋前，杨光第的娘已经在门前张望。　　“娘，又要出门了，我们游骑队马上就要走，就是回来跟你说一声。”他娘眼睛红红的，嘴巴咧了两下将手中一个大大的布包递过来，“到处敲锣打鼓的，娘就知道你们要走了，这些是给你路上吃的，你家大人要是想吃，你也给他些　　，别让他记恨你。”　　“娘你说啥呢，我家旗总不喜欢吃鱼，他可看重我了，这次我们去打建奴，上次车马河没赶上，这次非得一份作战奖励回来。”　　“建奴又是哪里来的流寇啊？”他娘满脸的忧愁，“那流寇里面也都是苦命人，咱们也是呆过的，你也别苛待了人家，喊打喊杀的。”　　“我没在流寇里面呆过！”杨光第大声道，“我们是被他们挟裹的，我就是要杀光流寇，再说那建奴是鞑子，更是该杀。”　　他娘哎的叹口气，“打仗你别逞强，娘就你一个指望了，等别人打前边去，咱跟后边就成。”　　杨光第哼哼了两声，接过那个布包觉得有点沉重，放在地上打开一看，里面还有白面，赶紧把那一包提出来，　　他娘连忙要装回去，杨光第不耐烦的道，“娘，我们是游骑兵，自家带的东西不能超过两斤，我把这油煎的小鱼带着便是。”　　“人家都带的五六斤的，咋这个兵就那么亏着你们呢。”营区方向一通鼓声传来，是点兵集结的号令，杨光第不及解释，把包袱匆匆包好就飞快的往营区跑去，一边回头朝他娘大喊道，“娘，等我杀建奴得了奖励回来，　　咱家还多修两间瓦房，让你住好些！”看着杨光第消失在路口，远处的鼓声阵阵鸣响，他娘软软的瘫坐在泥胚房的木门前。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十八章 军议
　　顶点铁血残明！　　桐城南薰门外一片嘈杂，从官道下来的驴马车架堵满了道路，背负重物的民夫往来不绝。南薰门城楼中，外边的吵闹声隐约可闻，庞雨沉稳的俯身桌案，上面摆放着南直隶至京师的地图，身边是从府城赶来的江帆，周围还有何仙崖、杨学诗、庄朝正　　、陈如烈和余先生几人。杨学诗神色有点紧张，他抬头看看庞雨，“报大人知道，午时前所有后勤队均按时赶到，合共四挽车架二百一十三，每车约载三石，二挽车架一百三十四，载一石　　到二石不等，足够装载兵马路途所用米豆、盐肉，辎重司在明日天黑前编组完成。”　　“骑兵草料。”“辎重先行队在往徐州沿途未破州县皆购足草料，今年稻收不久稻梗甚好购买，稻梗性柔，不需碾制便可供马食用，一路十分方便，过了徐州之后便麦梗多，每日　　需人揉过才能给马吃。”　　“途中米豆储备。”“车架随载兵将民夫米豆一月量，大人交代的备用之粮草，船社昨日已从安庆船运二十日份前往巢湖，若途中有耽搁，便改行巢县补足，另在庐州、凤阳各有十日　　份储粮。”　　“行军途中威胁。”“今年兵部往江北派遣京营两部，其中黄得功一部仍在六安州剿贼，加上原有及增募兵马，凤督辖区流寇多半被逐往河南，目前在路线上活动的大营头，只有紫微　　星，最近接到的情报，刚破了五河县，目前或在宿州左近，该部去年未参与车马河大战，估算有马兵近千，老营三百上下。”　　“勤王兵马各部序列。”“亲兵千总部直属兵马，下辖亲兵第一司，占籍桐标营亲兵第二司两个局，骑兵千总部直属人马，骑兵第一司并骑兵第二司一局，中军直属辎重司、武学远哨实验　　队、武学火器试验队随行，另有水师一哨预备经运河北上，至徐州听调。”　　“嗯，水师总是要用的，如此才能水陆兼备。”庞雨满意的道，“再确认一遍安庆防务。”“桐标营剩余人马接替亲兵司驻守石井铺，桐城、太湖、潜山、宿松由新建乡兵防卫，望江由雷港水营协守，漕帮及水师协防府城，山地步兵千总部仅有一司人马　　，且操练未完成，仍驻守天宁寨控制驿路。就是周二这新勇营，到底是抽调外出还是留守安庆，待大人定夺。”周二这个新勇营就是以前的第三司，占了新勇营的兵籍，去年在二郎镇打阻击损失惨重，所以今年一直留在安庆恢复元气，庞雨闭闭眼睛想了片刻道，“安庆根本　　之地，新勇营接替骑兵千总部驻扎石牌镇，担任安庆防御预备队。”杨学诗顿时松一口气，庞雨马上要四处开战，让他留下负责安庆防务，但给他的部队不是新营就是乡兵，史可法属下的其他营伍他又调动不了，现在庞雨把新勇　　营留下，安庆的防务才算稳固。　　庞雨看看杨学诗，“方孔炤的人到了没有？”　　“到了宿松，便是那方以智，定下在汉水左近一处隐伏，姚动山所领人马已在宿松等候大人将令。”庞雨摸摸额头，“建奴九月二十二日从京师正北两处入边，这次就是对着北直隶来的，第一批勤王的应当是辽镇、山西和宣大，京师周边一马平川，自然挡不住的　　，襄阳附近的营头也必定要勤王，张献忠现在应当也收到消息了，他也在等这些兵马离开。”何仙崖此时插话道，“收到谢召发从谷城发来的塘报，九月二十五日，第二千总部受熊总理调遣，与左良玉、陈洪范两部击贼于南阳，杀贼三千余，流贼九营俱溃　　逃，罗汝才部入淅山躲藏，正向熊大人求抚，陕西那边洪总督也报剿贼将尽，眼看着太平可期，这建奴真会挑时候。”庞雨笑了笑，不管真抚还是假抚，至少这些流寇现下没有出来四处害人，北方可以在荼毒中喘一口气，但就这点希望，也马上就被建奴打破。如果从朝廷的角度　　来看，确实是造化弄人，好像流寇和建奴懂配合一般，要是晚来一年两年，朝廷或许就缓过了这口气来。“谷城养不活西营，更养不了这些贼首，除非官军一直再侧，否则他们必定会复叛。”庞雨看向杨学诗，“命令姚动山所部进入湖广，听方军门调遣，给谢召发去　　令信，同听方军门调遣，务必将八贼剿灭在谷城。”庞雨说罢转向何仙崖，“承发房向漕帮、户房、工坊、船行、银庄去文，沿江各处开始发行贴票，不用贴票者，牙行不许关说，漕帮亦不得准许其在码头装卸，凡　　用贴票交易的船只，一律发给通行旗，赞画司给水营去令信，湖广、九江、雷港、怀宁、枞阳水营清江缉盗，未见通行旗的船只，一律缉拿回港查问清楚。”何仙崖对此早有预备，连公文都已经准备好了，庞雨一直等待的，就是建奴入寇天下大乱的时候，此时开始发行贴票影响最小，即便有人举告，朝廷也没有心思　　理会。城楼中的几人中，只有何仙崖和江帆听庞雨细说过贴票之事，其他几个都是武职，此时听了贴票毫无感觉，但听到漕帮和水师在沿江一起行动，全然是军队的形　　态，都偷眼去看庞雨。何仙崖低声道，“大人，这里还有一事，监军已经到了襄阳，是都知监来的，名叫邓朝勤，他似是不知大人回安庆之事，来问询问大人何时回襄阳，属下如何答复　　他。”庞雨听到监军二字有点头痛，目前他的兵马都托籍在朝廷兵额中，即便是乡兵也是有地方兵额的，只是兵饷和人事权在他控制中，但与朝廷兵制是不符的。无论　　张国维还是史可法，都要借重奇兵营备寇，一直装作不知，现在来一个监军，这是代表皇权来的，就不知好不好应付了。　　尤其在这勤王的当口，庞雨只是想去捞一点名声，并不是去跟建奴拼命的，作战上需要灵活性，绝不能带一个太监在身边被监视，　　这可以算是宿松大捷的副作用，庞雨想想之后道，“等出发之后你再回信，就说本官接令勤王去了，请他在襄阳暂歇。”　　在场的都是跟随庞雨的老人，以前守备营的时候兵额少，轮不到派监军的级别，并不懂监军的作用，所以也都当闲话听了。　　庞雨安排完毕，各人收拾出门，江帆站起后未离开位置，庞雨见状知道他还有话说，何仙崖回头看了，从外面带上了门。“属下这里有几件要事报大人知道，首要是昨日接阮劲自谷城报，经在流贼营中眼线查明，与八贼私下有勾连的将官，极可能是陈洪范。余应桂被免职前，卢鼎往　　来襄阳数次，每次皆入陈洪范营中，近几月来，每月往返两次，去时皆带有金银之物。”　　庞雨皱皱眉头道，“此事我会让何仙崖转告方孔炤，谢召发那边，让他暗示戴东旻，凡涉八贼之事，不可与陈洪范商量。”　　“属下有一提议，此番八贼复叛之时，这个卢鼎未必杀了，最好抓个活口。”　　庞雨思索片刻笑笑道，“活的比死的好，军队打仗顾不了这些人，不会单独派人去抓他，此事暗哨司办。”“属下接令。”江帆停顿一下又道，“吴昌时从京师给阮大铖来信，说已经跟冯铨商议了一个人选，阮大铖只说是一名致仕的大臣，尚未说名字，要等钱谦益和张　　溥那边同意。”“致仕的大臣？”庞雨站起身来，按上次与吴昌时商议的，这个人选需要同时满足几个条件，身份是孤党，地位必须能入阁，还要能被阉党、复社、东林都接受，　　庞雨对朝廷的了解有限，实在想不出来。现在初定人选，但没告诉庞雨这边，就是没打算征求庞雨的意见，等几个大佬定好了再告诉他，可见这个政治联盟中，庞雨仍是最弱小的一个，不过庞雨并不生　　气，这倒符合他目前的政治地位。　　“此事阮大铖既不说，我们便静观其成。上次说复社有人要攻阮大铖，如今可有定论？”“是吴应箕几人，背后指使的是周镳，目前在南都串联复社士子联署，似乎已经有些声势，但听说杨廷枢并不赞同，阮大铖也在找人请托，大概闹不出什么大动静　　，是以他并未找我们帮忙。”　　“既无大事，还是请阮大铖北上凤阳，此次勤王去徐州，用到朱大典的地方不少，阮大铖去了能得不少方便。”“属下马上给阮大铖去信。”江帆迟疑一下道，“还有便是水营任大浪，在安庆及九江用兵船往江西湖广贩私盐，应已有近年之久，此事涉及将官，属下只存一份　　，未写入暗哨司所交文报中……”庞雨明白江帆的意思，暗哨司每天都要递交文报到中军，虽不经承发房，但经手之人也不少，一旦泄露出去，涉及的将官可能铤而走险，就不比以前衙门中都是　　些吏目。“此事本官知道了。”庞雨在桌案前走了几步，抬头对江帆道，“眼下暗哨司的重中之重仍是贴票，你亲自去一趟湖广，武昌我们是新立足，也是大江粮食交易最　　多的地方，湖广眼下还有八贼等数处隐患，眼下方孔炤有求于我，朝廷只顾勤王，正是最好的时候，务必要掌握各处米豆出江的要紧码头，漕帮比水师更管用。”　　“属下明白了。”江帆抬头看向庞雨，“大人预备何时出发？”庞雨笑笑道，“正要去跟史道台商量。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百一十九章 锋锐
　　顶点铁血残明！　　“少爷，这次可是去勤王，建奴可不是闹着玩的，去北地那么远的地方，还不知道好不好留船。”　　“留什么船，打个建奴而已。”桐城分守道分司，史可法还在后堂议事，庞雨带着庞丁在大堂等候，他伸出一根指头满不在乎的道，“崇祯二年之后，入口不会超过两月，我们尽快赶到徐州，就　　在徐州观望，等建奴退兵的时候派骑兵去斩几个人头来，塘报一发任务便完成，不会和建奴大军交战。”　　“万一那些军门非要咱们去打呢？”　　“老子手握重兵，现在哪个军门能非要我怎样。”庞雨朝后衙看一眼低声道，“等到贴票用起来，老子根本不看别人脸色。”　　庞丁眼珠转转，“那船就不留了？”“船怎么能不留，不然到处都清江缺船的时候，我派一哨水师去勤王作甚。”庞雨一掌拍下去，抓过庞丁凑在耳边，“说是一哨其实就五艘船，你以为真能运啥　　给养，老子在徐州都存好粮的，还是保命去的。这几艘船的行止你得调度好了，不要离我的地方太远，逃命才用得上，你以为建奴是闹着玩的。”　　庞丁摸摸脑袋，“那北地我又没去过，怎生知道何处最近。”　　“所以你得挑些走熟漕运的船，还有在徐州找些拉纤的人，他们在陆上往返，知道哪里最近。这几艘船你亲自调度，别人我不放心。”　　“那少爷想几时出发？”庞雨放开他，“马上就要走，建奴九月二十二入边，消息传过来现在已经半月，桐城至京师二千三百九十七里，带着亲兵司混合行军，不会超过四十里，不间断行军就是六十天，到京师时建奴已经出边了。只能本官带骑兵先行，按赞画司制定的行军计划，骑兵每天行军六十里，从桐城到徐州也需要约二十天，这已经是一个月又五天，建奴此时应当在北直隶靠南一点，也就是保定府和河间府两地，正抢得高兴。我们就要继续行军穿过山东，是骑兵从徐州先行，大致每日行军六十里，也要十三天至德州，休整两日后就是一个月又二十天，清军应当正在从河间府一带北返，德州距离河间府城二百七十里，清军带着抢掠所得的钱财子女，行　　军定然迟缓，我们追快一些刚好赶上他们队尾，所以时间刚刚好，一点也不能再耽搁。”　　“那少爷你带着亲兵司的步兵作甚？”“赞画司也这么问的，不过少爷我不会告诉他们是保命用的，万一建奴抢高兴了，多留十天半个月的，我那点骑兵不够人家塞牙缝的，徐愣子这般的往那里一站，不比几个哨骑稳妥，亲兵司总要带在身边，不然叫什么亲兵司。”庞雨偏头想想道，“亲兵司按每日四十里行军，到徐州也三十天上下，再到德州又二十天，这　　还不算休整，等他们到了河间府，建奴早走了，去了也打不到什么仗，但还是带着好，就当做是长途行军操练。”分守道分司的大堂里面乱哄哄的，两千多里外的清军入边，让大半个大明朝都震动了。庞丁往后看了一眼，史可法还未出来，低声对着庞雨道，“少爷你每次打仗　　，那计划就没顺遂过，这次可是打建奴，我总觉着哪里不对，要不就在徐州做个样子，不必再往北走了。”　　庞雨摇摇头，“那可不行，咱们在大江抢码头、清江、发贴票，闹出这么大动静来，免不得得罪一大帮人，要是没点战绩傍身，朝廷会惯着咱们？”　　“那……南直隶这许多兵马，就咱们勤王去么？”　　“还有呢，这不来了。”庞丁朝大门一看，只见许自强形色匆匆，他一进大堂抬眼就看到庞雨，脸上顿时一喜，当下大手一挥让家丁退开，鹰视狼顾的走上大堂，一把抓住了庞雨的手臂　　，拖着就往旁边的幕友房进走去。庞雨还未回过神来就已经到了门口，许自强探头进去一看，里面幕友没在，这才停在门口，回头过来时满面愁容，他两手抓住庞雨胳膊哭道，“庞贤弟啊，这次你　　我可千万要走在一道，万不敢分兵，那可是十万建奴啊！”　　庞雨连忙道，“大哥勿担忧，兄弟也有此意，我们兄弟齐心其利断金，定要那建奴好看。”许自强原本脸色稍霁，一听到后面两句顿时又紧张起来，“贤弟万不可如此想，你是少年人，以往那些年打仗的事许是没听过，但凡往辽东去的将官，光总兵就是　　几十，不论在他处如何能征惯战，只要一遇上建奴便掉了脑袋，都打死了啊。”　　“原来如此，那兄长说如何是好？”“我们拖！”许自强咬牙切齿，“若是非要叫咱们勤王，一会史道台只要敢提勤王，我就敢要开拔银子，打建奴不比流寇，安家银是不是还得给，路上的行粮筹措　　不易，人家城门都不开，也要送到营中才走，还有拖带行粮的马骡，某今日就是来要本色的。”　　“那到底问史道台要多少银子？”　　“开拔银每兵至少十两，安家银十两，不，二十两，这便是九万两了，再来是啥，三个月的行粮，每兵按二斤计，每日六千斤，三个月的便是，便是……”　　庞雨忙补充道，“五十四万斤。”　　“对，五十四万斤，十月、十二月可要多两天，再加一万二千斤。”许自强自语道，“就是这个、这个。”　　“五十五万二千斤，小弟提议大哥取个整数，免得史道台记错了。”“便依贤弟的，五十五万斤，草料就不去算他，折银也成。还得把今年欠我的本色折色一万多补齐。”许自强突然压低声音，“大哥告诉你个窍门，这建奴从崇祯　　二年过后，每次入边来最多也便是两月多，等史道台把这些钱粮凑齐，那建奴早就出边了。”　　庞雨有点惊讶的看着许自强，这位总镇大哥练兵打仗毫不用心，但竟然仔细研究过建奴的战例，得出了跟自己一样的结论，看起来这些大明将官并非不聪明。许自强看到庞雨的表情，颇有些得意的道，“哥哥是信得过你才告诉你，此事贤弟万勿外传，否则那些上官得了底细，这钱粮给的就不痛快了。咱们这趟不但要把今年逋欠的钱粮拿到，把明年的钱粮也拿足了。这次咱们可先说好，到手的钱粮不退就都不退，谁也别松口，哥哥一言九鼎，贤弟你定要信我，那建奴嘛，留给　　北兵去打，……”　　“兄弟我不怕建奴！”庞雨突然提高音调，许自强愕然看着庞雨，眼角突然看到史可法的身影出现在堂后，后面还跟着杨尔铭。　　“这，不怕……”许自强赶紧在头脑中组织语言，因事出仓促，口号还未成型，刚有点头绪，庞雨已经又大喊一声打断。　　“任他十万建奴又如何，我大明天下何止亿万，只要人人奋勇，定要让建奴有来无回！”　　许自强思路被扰乱，眼看着史可法走上堂来，还没组织起有力的口号。　　黑瘦的史可法来到堂上赞道，“庞将军不愧威震大江的名将。”　　庞雨此时才愕然转头，似乎刚发现史可法到来，赶紧施礼道，“下官方才与许总镇商议勤王之事，心情一时激荡，若有张狂还请大人勿怪。”　　史可法大度的摆摆手，“本官何尝不是如此，惊闻建奴再度犯边，恨不能身有双翼，一日间便能抵边墙捍卫神京。”　　许自强此时才回过神，赶紧接话道，“下官也是如此想的。”史可法勉励的点点头，“建奴自青山口、墙子岭两路入边，此番来势汹汹，是朝着京师去的，狼子野心殊为歹毒，若是各处兵马都如二位将军一般，何愁建奴不灭　　。”许自强马上又道，“所谓兵马未动粮草先行，总是先有预备的好，此去勤王不下两千里地，器械钱粮都不是小数，仓促之间筹集不易，为免上次般局促，下官议请　　先发下钱粮以定军心。”许自强说完连给庞雨打眼色，旁边的杨尔铭原本正跟庞雨颔首致意，听到钱粮二字脸色一沉，庞雨心头有点好笑，这个少年当了几年县令，虽然长高了一些，但神态之间已经磨成了个小老头，想来桐城驻军日增，他光是保本色就已经费了不少精神，现在要说勤王，肯定就近在安庆筹集钱粮，桐城又是最近的地方，相当　　于凭空新增一大笔支出。史可法自然也知道安庆的供应能力，果然有点为难道，“许总镇言之成理，只是兵部已令宣大、山西、辽镇勤王，却未调动我应天兵马，本官虽急切，仍需等兵部　　令信，钱粮之事本官自会禀明，请张军门定夺。”　　只听庞雨突然暴喝道，“建奴入犯神京，警讯就是军令！”史可法几人都愕然看着他，只见庞雨满脸激愤，“以建奴之凶残，北直隶已然生灵涂炭，千万百姓切盼，能多一支兵马就多一分胜算，我辈读书练武所为何事，便是杀贼报国，危难之际岂能坐视，此间不是谈钱粮的时候，是看臣子的忠心，看武人的良心之际，下官跟道台大人一般，只恨身无双翼，但这心中的急切实在忍　　不得，又没有大人这般养心的修为，即便无钱无粮，下官也要即刻带着安庆兵马勤王。”　　许自强嘴巴张得大大的，他没见过庞雨在桐城县衙的表演，从未想过他还能说出这般话来，把勤王跟忠心良心联系在一起，又说不要钱粮，就看谁还敢来阻止。史可法也一脸茫然，入寇的消息来得急，他事先没有预计，此时还在等张国维的命令，这是去打建奴，他预料中没有那个将官会痛快的去，不免一番扯皮，方才　　在后堂时还在担心调动谁去，现在庞雨已经主动请缨，但时机又让他为难。　　“这，从桐城出去便是凤督汛地，这贸然去了……”庞雨声调又降下来，“下官暂领的是剿寇兵马，本就应援各地，凤阳亦是熊总理辖区，朱军门断无介意的道理，甚或他正在准备勤王，盼着咱们去呢，上次张军门　　亦是自请勤王，此番定然也是如此，为免误了张军门的行期，下官自请作个锋锐先行，请道台大人准允！”杨尔铭偷眼去看庞雨，他久在桐城，庞雨以前在县衙的事迹都听过，此时听庞雨说话，先抬出皇帝和百姓，现在又抬出张国维来，上次就是朱大典抢先勤王，逼　　得张国维只能跟随，这次若因为阻拦而再次落后，就是史可法的责任。　　此时的史可法跟许自强一般，已经呆在堂中。　　……　　桐城北峡关，这里从安庆通往北方的要道，庞雨第一次带兵出战的地方。　　此时已经有部分骑兵驻扎，只等出发的军令，辎重队的马车仍在南边的官道上连绵不绝赶来。杨光第骑着马在北墙外的官道上慢跑，他靠腿站在马镫上，双手都没有抓缰绳，左手中抓了一把骑弓，双腿随着坐骑大火的奔跑起伏，保持着平稳的姿态，靠身　　体重心的变化控制着马速。　　跑过一圈回来，穿过大开的城门进入关内，一群游骑站在街边齐声喝彩，杨光第跳下马来，对着迎来的队友兴奋的道，“余二哥，你看我这骑得可行？”“这马看是练熟了，再稳些就能射箭了，骑射考核过了加五钱月饷，是庞大人定的，就是臂力还得练，你的箭只远不深，准头也不够，根还是臂力不足，骑射更难　　射得死人。”　　杨光第有点泄气，回头摸着大火的脖子拍了几下，至少也是有进步的，这个游骑旗队里面只有他最瘦，力气确实也不如别人。　　街道另外一头一阵欢呼，众游骑兵转头去看，只见是一群赤膊的炮兵，围着一门小炮在闹着什么。　　杨光第看着那边道，“那个咱们千总的骑炮兵把总，听说是工坊来的，人家读过书的，只要是炮上面的他都能修。”“炮管炸了我不信他能修。”余二哥撇撇嘴，但没有继续说啥，杨光第知道这个余二哥看不起其他兵种，也看不起其他骑兵，就连游骑旗队里面也不是每个都看着　　顺眼，但唯独从不骂炮兵。　　再往那边看了一眼，只见那个工坊来的把总也打个赤膊，军中不作战的时候可以喝酒，杨光第经常看到他端个大碗在喝，一点不像个读书人的模样。　　一个骑手从炮兵身边跑过，杨光第仔细一看正是自家的旗总，手中还提着什么东西。　　众人纷纷躲开让开路面，果然旗总到了近处也不勒马，直接从马背上跳下来，空的坐骑直往前冲去。　　旗总看也不看马匹，朝着一群游骑兵道，“武学的火器试验队发下些火枪来，非要让各部都用，说是兵房的命令，老子只能领了一支来，你们谁要用？”　　杨光第探头看过去，只见是一支细长的火铳，龙头上还夹着一段火绳。　　众人都不说话，火枪在军中名声不好，听说经常炸膛伤人，其他官兵都不想用，杨光第见大家都不要，自然也不吭声。　　“你娘的都不要是不是？”旗总扫了一眼，“上次弓箭考核最后一名是谁？”　　众人的眼光齐刷刷的看向杨光第，杨光第还没回过神来，火铳已经飞到面前，当下赶紧接住，接着又飞过来一个布袋，接住一看布袋还分成了三段。“那试验队的说了，这枪比弓箭远比弓箭准，给你用了，路上教你打放。”旗总说完的时候，他的坐骑自己跑了回来，旗总拉住缰绳飞身上马，朝着众人吼道，“　　接陈千总将令，游骑旗队即刻出北峡关，往庐州哨探开路，就是去杀建奴。”　　众人欢呼一声齐齐上马，杨光第手中拿了个多余的火铳，一时还没找到合适的安放处，最后一个才爬上马背。　　刚刚坐好就听旗总大喝道，“游骑兵！”　　杨光第跟众人一起齐声嚎叫，“踏白去！”旗总双手不抓马缰，高高站起在马镫上，身体微微前倾，坐骑缓缓加速，带头冲出了北峡关北门。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第四百二十章 变化
　　顶点铁血残明！　　“到处都在传言，说建奴打进来，安庆兵往北边去了。”　　安庆府城，汪大善守在粮店的柜台前，眼睛留意着门前经过的人，听着身后的几人说话。　　小娃子长家的声音道，“说是从桐城走的，有好几千兵马，全都带着马。”二蝗虫声音冷冷道，“城根街东头贩木的范家二东家说，前些时候石牌镇的骑兵都离营往桐城去，他说是要多备点作大梁的木头，那些骑兵出去打仗回来银子多，　　修房的要多。”　　“码头有贩米的行商说，路上见有步营往宿松去。”小娃子又道，“水营有几艘船往下游去了，说是走运河去北边打建奴去。”　　于长家声音道，“把店门关了。”汪大善听了立刻转身，跟旁边的许柱一起上木板，他们的粮店柜台就朝着街上，就像一排窗户，很快就将柜台的木板上完，汪大善把售罄的牌子挂在门前，回身　　时关上了门。来到后进时，于长家已经蹲在地上，汪大善赶紧也蹲下，只听于长家说道，“枞阳那些水营陆兵也走了，不知去了何处，左右安庆地方的兵马少了，得跟刘长家报　　信。”　　小娃子埋头看着地上，“听说鞑子进关来，这些安庆兵定是要去打鞑子的。”　　“鞑子进边来干啥的？”　　于长家嘿嘿笑两声，“杀人抢钱粮。”　　二蝗虫不屑的道，“可恶，那该是咱们的。”于长家抽出烟筒，汪大善正要去备火，许柱已经快一步窜到厨房，一会拿出一支燃着的柴枝，跪在地上恭敬的给于长家点了，汪大善只得重新蹲下，偷眼看了看　　旁边的小娃子。于长家叭叭的吸了两口，好半晌又才吐出一阵白烟，他咳嗽两声道，“鞑子进关的地方，就在狗皇帝的京师，皇帝怕死，就要他处的兵马去救，官家叫做勤王。鞑　　子来了是好事，往年被官兵追得急的时候，鞑子一来官兵都去勤王，就没人追咱们了，一口气才缓过来。”　　小娃子抬头道，“官兵都走了，八老爷反不反？”“八老爷才定得了，便是反了，咱们也可留在安庆接应。”于长家又吸了一口，转头看着汪大善，“来时刘长家交代的，寻机救那些婆子，以前安庆兵多，现下兵　　马走了，该是动手的时候，我出门一趟报信，汪大善你是本乡人，在安庆走动方便，这些时日带他们去枞阳多走几趟，把地方看熟了。”　　汪大善应了，许柱却在一旁对着于长家问道，“去了要不要寻一处门市，到时也好接应，那枞阳隔府城太远，又是在下游。”　　于长家沉吟片刻道，“倒是要的。”许柱接着道，“到时劫了那些婆子出来，走陆路还要往桐城去，人多又招人耳目，那枞阳就在江边，最好便是从那处坐船，上了船谁也见不到，一出江他便寻不着　　了，或过江或往下游去，都比陆路便宜。”“说得好。”于长家吸一口烟，“光是将官家的婆子就有三个，宝纛旗高照的五个，老管队这个班辈的十多个，把子女算上便是好几十，还有些老营的人关在另一　　处，那又是几十，若是一起劫了，便是上百的人，只有许柱说的这个法子好，回去我会报给刘长家。”二蝗虫蹲在旁边，听到劫另一处老营的人，把头埋下盯着地面，眼神转动了几下后问道，汪大善则在心中懊悔，他原本也有这个想法，但每次对着于长家都有点　　害怕，等闲不敢把心中的想法说出来，眼睁睁让这许柱得了大功，这许柱待几个长家都十分殷勤，加之体格强壮，到安庆后已逐渐得了于长家的看重。　　于长家对着二蝗虫道，“何处能买到船？”　　“听码头上牙行说，西北边那处工坊就在造船，只要给银子就卖，但有船埠头又说，那些木头都没晾干过，开不了多久就坏了。”　　“汪大善去买两条船，枞阳那里门市买两处，人到了先藏在那里。”　　汪大善赶紧接话道，“就是银子，小人这里没有。”二蝗虫盯着地面，凝神等着于长家的答复，西营里面对银钱管得不严，谁抢到就谁留着，这两年抢掠所得渐少，各营形势不妙，不时都有人离营逃走，八老爷便　　逐渐开始收拢银子，到谷城之后就不再准管队私藏银子，就是防那些管队逃走，平日经常会搜查，藏匿银钱的都要被砍头。二蝗虫和小娃子都是老营的人，二蝗虫还是掌盘子，都算营中比较信得过的人，手中还是有银子的，但在南阳一战大多损失了，从谷城出来时，二蝗虫只有十多　　两银子，于长家似乎也带得不多，从他行李的重量就看得出来，即便他们是西营的人，若是带着大笔银子穿越湖广，也并非没有风险。　　到安庆后有人送过一次来，但于长家都锁在他屋中，谁也不知道到底有多少银子。　　于长家起身进了自己屋里，出来时提了一个小包，他径直扔给汪大善，接住之时听得里面叮当作响。　　二蝗虫微眯眼睛，抬头对于长家问道，“枞阳的婆子数可确实，要不要多买两条船，别到时装不下。”　　“每日送的饭菜数便是那些，该当是准的，船上挤一下便是，又不是坐着走多远。”　　“一旦人救出来，不管走那条路，银子都用得不少，还有雇船夫也要不少银子，于长家怕是多预备些。”　　于长家皱眉道，“那码头上闹的贴票，到底是怎生道理？”　　二蝗虫没说话，那边小娃子见状回道，“就是让行商购货都要用银子换成贴票，牙行和漕帮才许他装船。”　　“那卖货的便收这么一张纸来？”　　“也能换回银子，沿江那个码头都能换，但是利钱便少了些，安庆以前收惯了银票，这贴票也照样收，其他的我也说不明白。”　　于长家想了片刻道，“嗯，银子我自会想法子，你们在安庆打听明白剩下多少兵马。”　　他说罢开门走了出去，许柱和汪大善去了厨房烧饭，后进中剩下小娃子和二蝗虫，小娃子走近一点低声问道，“二长家，八老爷到底会不会反？”　　“定然会。”二蝗虫压低声音，“劫出那些婆子和娃来，也带不回谷城去，定然是八老爷到了安庆左近时才动手，跟着老营一起，那些婆子才能活命。”　　小娃子点点头，“方才于长家说鞑子入关官兵都要走，就看八老爷何时反了。”　　……“建奴九月二十二日在青山口、墙子岭入边，熊大人接到兵部第二次传信，一路已经破了边墙，正在往通州进发，现在恐怕已经在通州。除宣府、大同、山西三镇　　勤王外，兵部二十四日调陕西巡抚孙军门勤王，此时应当已经在赴援途中。”　　湖北谷城沔阳港，谢召发铺开地图，桌前还有王增禄、阮劲、铁匠、文书官和镇抚官五人，正在开谷城驻军的军议。　　“左良玉部已接令勤王，陈洪范所部未在调动之列。”　　王增禄看着地图道，“湖广兵马有无调动？”　　“湖广兵马亦未在调动之列，左良玉在跟熊大人要开拔银，估摸着他要等陕西边军走先头，他跟着汇集一处。”　　王增禄摇摇头，“调兵如此紧急，各路人马开拔先后不一，路线又各不相同，走在路上互相不通消息，汇集一处谈何容易。”　　谢召发赞同道，“到时兵部一催促，最后便成了各自为战，对上建奴都是以少打多。各家将官都知建奴今年要来，最后临头了还是毫无预备。”　　铁匠撑在桌案上看着谢召发，“咱们干脆不等八贼反，直接扑过去剿了他，然后跟庞大人合兵杀建奴去。”文书官一脸紧张的站起，“熊大人在此处坐镇，怎能去剿杀他，到时没剿到八贼，反被熊大人告到皇帝那里，说是建奴破边处处要用兵的时候，我们这里倒逼反了　　八贼，必须依庞大人的计划行事。”　　王增禄瞟他一眼，“文书官说的有理，那八贼应是也收到消息了，有没有啥动静。”阮劲立刻回道，“西营是十月五日得信，之后所有马兵不再出营，只在谷城打粮，各处桥梁、涉渡点马兵多出平日几倍，就是有备了，确是不易剿杀。反倒是那卢　　鼎来襄阳更频繁，昨日已经是第二趟，每次都带有马车，除了去熊大人那里，照样去了陈洪范营中，左良玉营中也去了一趟。”　　“从沔阳所购商货有何变化？”“家具家什几乎全无，购买黑豆黄豆数量比平日增加一倍，米麦增加三成。”阮劲停顿一下道，“既说到商货，另外还有一事，银庄来了人，今日到了二万两的贴票，庞大人的意思，在沔阳港开个分号，收流寇的现银，在港内各处都要打高招，让流寇来的人都看得到，还说让咱们护好银庄的人，不能让流寇把贴票抢了去　　。”　　其他几人面面相觑，一面想着剿杀西营，这边还想着收人家的现银，也不知会有谁来换，他们从未听说哪个将官这样打仗的。好一会之后谢召发才回过神来，摇摇脑袋之后道，“那只有靠水营护着了，八贼在观望形势，等着官兵调走。仍按庞大人的计议，第二千总部离开襄阳，只留陆战　　兵驻守，以调动勤王的名义，熊大人那边不敢阻拦。”　　王增禄点头道，“方军门定下隐匿之处没有？”　　“昨日来了一人传信，说方军门指定一人接应，由他定隐匿何处。”　　“是何官职？”　　“湖广参议，袁继咸。”　　“这官职应是能拿主意的人，那王千总尽快集结人马，待这位袁大人一到就出发……”　　此时有人敲门，几人停下军议，赞画司的副官匆匆进来对谢召发耳语几句，随即退了出去。　　谢召发神色凝重，转头对几人道，“曹操、混十万正从南阳往谷城来，约有两三万人，左良玉、陈洪范皆未作阻拦，曹操前锋已经过汉水。”　　铁匠站起一拍手，“他们要跟八贼合营，定是现在就要反，正好一股脑剿了。”　　王增禄也站起身，“曹操和混十万并未就抚，可先剿他两营。”　　谢召发摇摇头，“曹操和混十万都说要就抚，已经联络了熊大人。”王增禄皱皱眉头看着谢召发，“就抚……那又剿不了，这两营一来，谷城贼子顿增两倍，靠陆战司恐怕不足，第二千总部还调不调走，抑或乘机剿了，谢司吏你是　　谷城主官，要拿个主意。”　　谢召发沉吟半晌，“第二千总部继续驻守谷城。”　　参会的文书官立刻跳起来，“方略都是庞大人所定，方军门那边也联络过，万不能更改！”谢召发盯着文书官，“若是都依定下的方略来，还要我这主官作甚，军律明文，军议由主官定夺，第二千总部留守谷城。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 




第四百二十三章 定计
　　顶点铁血残明！　　崇祯十一年十月二十九日夜，顺义城外营盘如海，犹如夜色下波涛起伏的潮水。　　中军大帐的门帘被北风吹动，发出噗噗的闷响，大帐内灯火通明，两侧的火盆中燃着木炭，与帐外的严寒两重天地。二十多个光溜溜的脑袋团坐一圈，脑袋转动间反射出帐内的火光，脑后留有铜钱大小的头发，结成的小辫拉在身体左侧，人人身形雄壮，脸上多有伤痕，虽然未　　见动作，大帐中却弥漫着一股杀戮气息。　　上首并排坐着两人，右侧一人年纪约在四十，身体有些发福，此时眼皮耷拉着看着地面，左侧一人则年轻得多。?左侧那年青人扫视帐中一圈，眼睛最后在右侧中年人身上略微一停便又移开，伸手拢了一下肩上的皮袄后沉声开口道，“破墙子岭关城时颇多不顺，耽搁六七日，　　已误了些行程，现下合营一处，我与岳托贝勒虽分领左右翼，临行时大汗叮嘱遇事众议之，今日要定之后行止……”　　他说罢转向右侧中年人，“请岳托贝勒先说。”右侧的正是此次清军右翼统帅岳托，清军的左右翼是固定划分，右翼为正黄、正红、镶红、镶蓝，左翼为镶黄、正白、镶白、正蓝，行军布阵皆以此行动，但并无固定统帅，此次清军入边也没有明确指定统帅，由多尔衮任奉命大将军领左翼军，岳托为扬武大将军领右翼军，但多尔衮是和硕睿亲王，是大帐　　中爵位最高者，所以由他先说话。“?是岳托多罗贝勒。”岳托咳嗽了两声，耷拉的眼皮略微翻了一下，转向多尔衮时神态恭敬，“墙子岭是耽搁了六日，这关城据山而建，不打下关城，马匹、车架、火炮都入不了边，这关城不是那么好打的。天幸找到向导，分兵从小路翻山过去断了明国援兵来路，翻山这时候吴阿衡乘机带了几千兵进关城去，所以才耽搁　　这么几日。不过也不是全无用处，右翼军先攻墙子岭，附近关口的兵马都来救墙子岭了，睿亲王才能不伤一兵一马过了青山口，也算这六日攻城拔寨的用处。”岳托对多尔衮的开场白一番驳斥，多尔衮却并未动气。岳托原本是和硕成亲王，极受皇太极器重，皇太极逐步以行政权取代旗权，创设六部之时便任命岳托为兵　　部尚书。但之后在莽古尔泰事件中受到牵连，莽古济的两个女儿分别是豪格和岳托的福晋，豪格主动杀死了自己的福晋，而岳托没有杀死自己的大福晋。皇太极当时不便发作，但随后找人指控岳托包庇莽古尔泰，召开议政大会定了他的死罪，然后皇太极又出面赦免他，岳托被连续处罚两次后变成了固山贝子，满　　洲丁口被分了一部分给硕托，兵部尚书的职务也没了，满腹怨气还只能感谢皇太极的不杀之恩，不断给皇太极写检讨反省，今年才又变成多罗贝勒。岳托的爵位不高，地位风雨飘摇，不过如今仍是镶红旗的旗主，即便皇太极正在试图用蒙古和汉人牵制满洲权贵，但满洲八旗仍是满清的砥柱，大帐中二十多人　　，八旗的固山额真都在，却只有三个旗主，从实力上来看，岳托仍处于满清顶层。多尔衮微微笑了一下道，“右翼军攻克墙子岭城，第一战就阵斩明国总督一员，刚入边就震慑明国兵马，自然是有用处的，正因如此，之后行止事关重大，还请扬　　武大将军先说意思。”　　帐中其他光头都是八旗的高层领兵官，对两人言语冲突毫无反应，前排的副帅阿济格和杜度都在发呆，豪格则自顾自的拨弄身边的一盆炭火。岳托仍耷拉着眼皮，不过多尔衮改称他为扬武大将军，算是给他平等对待，再开口时语气比方才温和一些，“既然睿亲王让说，那我就说说，照大汗方略，入边之后在京师之北休整兵马，待明国兵马齐聚好一鼓击灭，之后如何都方便。明国精兵尽在九边，这次两路援军，京师城北是卢总督所领宣大兵马，通州一股是高太监所领辽镇兵马，高太监这一伙都是辽镇拼凑，不是啥精兵，大汗定于九月十三启程牵制蓟辽两镇明军，临边的消息应已到明国京师，蓟镇、辽镇要防着后续有　　来，分散边墙各处，不会再有援兵来，此次的敌手就是卢总督的宣大兵马。”　　“扬武大将军是说先聚歼宣大兵马再行南下？”岳托摇摇头，“明援兵各部皆依城而列，不便聚歼，京师以北各城颇有备，亦在大汗定计之中，此外真定、保定、天津、山东兵马皆要往北来，咱们九月二十二扣　　关，至今已四十日，各兵该都到了。明国可用之兵已汇聚京师，正应避实击虚，径奔京师以南，攻无备州县。”　　多尔衮转向下面拨弄炭火的豪格，“扬武大将军的意思是直奔京南，多罗贝勒觉着如何？”豪格把树枝放下，他是帐中第三个旗主，虽然是皇太极的亲儿子，还是正蓝旗旗主，但比岳托的遭遇也好不了多少，从肃亲王一路罚到了多罗贝勒，这次待遇还　　不如岳托，跟阿巴泰一起任左翼军的副帅。“明国精兵皆聚于京师，尤以宣大兵马为多，此部离京师最近，今春在宣大沿边阻击我军亦是该部，宜引其离开城池聚歼，扬武大将军说的有理，只要攻南边无备州县，明国皇帝自然要派宣大兵马离城来救。”豪格抬头看着多尔衮，“但是往南要破那些州县便要分兵，辽镇一路是拼凑的杂兵，宣大一路却是精兵，各旗分开　　攻城，那宣大人马追来，一旗之力能否胜它？”　　豪格的问题中，包含了本次入边最大的风险，就是分散劫掠之时万一遭遇明军主力，该部分兵可能遭受重创，那最后领兵官是要负责的。　　所以多尔衮并不给出答案，而是朝着下面的一群光头脑袋道，“各旗的固山额真都在，你们一旗可胜得过宣大兵马？”　　一个人影首先站起，“我这个旗可胜得过。”　　众人抬头去看，却不是多尔衮的正白旗固山额真，而是正红旗的固山额真杜雷。　　正白旗的阿山也起身道，“我这个旗也胜得过。”　　岳托和豪格面无表情的看着场中，六个旗的固山额真都先后起身表态，镶红旗和正蓝旗的固山额真是最后起身的。“?各家都觉着能胜过宣大，方才扬武大将军和多罗贝勒都赞同进军京南，又是大汗定计，我也觉得可行，各位可还有想说的。”多尔衮说完等了片刻，下面一片的　　光头脑袋都没有晃动，大多只是偏头看着上首，没有发言的意思。多尔衮见状起身，“明国精兵齐聚京师，全然落入大汗算中，明日大军起行，经京师以北绕行至涿州，仍以左右翼分路向南进军。临近京师的城池必定有兵，凡有备城池不得强攻，继续绕行往南，寻无备城池攻打，两日不克即行攻击下一州县，不得多造死伤，左右两翼汇合之地定于真定府内丘县，扬武大将军请分派右翼　　。”岳托也站起身来，“右翼每牛录出葛布什贤超哈两人，由叶臣带领先行，自涿州按旗分路，不得与京师聚集之明兵纠缠，前锋每日行军一百里以上，击溃路遇明军，不许追逐溃散之敌，右翼全军五日内行程四百里，再行攻略城池，两旗相距不得超过一日路程。凡至州县扎营定，马甲即哨探周边无备之地，截断道路截杀明军传信塘马，断绝各处消息。明国精兵皆在京师，到京南之后，葛布什贤超哈尤应用于哨探北方来路，一旦宣大兵马追至，或有其他精兵调来，各旗即行汇集聚　　歼，其南方兵马羸弱，几无可用勤王之兵，各旗可少用马甲戒备……”　　……　　崇祯十一年十一月一日，南直隶徐州城外，庞雨仰头看着面前的城墙，一点微小的雪花落在嘴唇上，有点冰凉的感觉。　　他的身后是一个局的骑兵，此时都下马安静的等候。庞雨的行军没有按照计划完成，行军地区的情况比他预想的还要差，从安庆出发往北，都是流寇肆虐的地区，官兵流寇来来去去，沿途几无完好的村落，路旁倒　　毙的尸体无人掩埋，情景与去年的宿松一般，越接近淮河情况越差。淮河流域在宋代仍属于经济要地，明代大运河贯通之后，成为南北交通的要道，也是保障京师物资的关键，为了确保运河通畅，朝廷在地方治理上采用采用抑河　　夺淮保运的方略，财力都用于保运，明中叶黄河屡次决口，自淮河中游夺淮出海，淮河中下游的生存环境屡遭破坏，人口不断流失。万历时期面对水患还进行治理，之后朝廷战事频繁，财力难以保障，对淮河治理基本放弃，一切只以保运为要，生存条件更为恶劣，百姓生存艰难，崇祯八年流　　寇的入侵又加剧了这一情况。凤阳一带除了几个城池，沿途很少能看到人烟，崇祯八年皇陵被烧，作为皇权的象征，不容许凤阳再次被寇，朱大典的驻地本在淮安，但为了保护皇陵，经常都　　驻节凤阳，并在此放置重兵，即便江北再危急的时刻，也不作调动动。好在朱大典还在凤阳，骑兵在凤阳顺利补充了给养，接着哨骑又在凤阳以北发现了紫微星的踪迹，他们刚攻克了一个县城。既然发现了紫微星出现在附近，庞雨　　只能先停下来，直到确定紫微星是往西去了，才继续往徐州赶路。　　比计划晚了五天，骑兵千总部才到达徐州这个中继点，庞雨在徐州预备了补给，打算对骑兵稍作补给后，就继续北上。　　一名塘马从前方策马而回，到面前停下道，“大人，他们还是不开城门，城头都无人来搭话。”　　庞雨皱眉道，“知州不开城门，那存在城外的粮食何处去了？”　　“被一支山东兵马抢走了。”　　“什么山东兵马？”　　“山东总兵倪宠。”（注1）　　旁边的陈如烈怒道，“山东的总兵，怎生跑到徐州来抢粮。”“说已经驻扎徐州一年多，那些山东官兵说要去勤王，便到处抢劫钱粮，初来未带够车架，抢后尚存一半，漕帮怕他们再来，便运进了城去，谁知城门又不开了。　　”　　“山东兵马驻扎在何处？”　　“已经开拔往北去了。”　　现在连抢回来的机会都没有，庞雨心头一阵烦闷，“有没有把朱军门的书信送去给知州？”　　“既不开门也不接信，看到穿军服的靠近，一律瓦片石头乱打。”庞雨怒火中烧，从北峡关出来之后，六安州这样附近的州县还好，因为边界相邻，平日需要共同对付流寇，往来比较频繁，互相还要支援一下，对安庆兵比较认　　可，还主动提供粮食招待，再远一点就全无亲近。上次在湖广有熊文灿同行，地方也比较恭敬，现在是庞雨自己带兵，连个文官都没有，沿途州县一律大门紧闭，到凤阳才得到第一次补给，还是因为凤阳没有城　　池，又有朱大典的私人关照，守军没有拦着他们运粮。　　身后的庞丁见状凑过来道，“少爷，这知州连朱军门的话都不听，要继续往前走的话，山东恐怕更不好打交道，城门不开恐怕只有抢了。”“不能抢，名声还要不要了。”庞雨回头看了看身后整齐列队的骑兵，“守桐城时抓到一个流寇，他说去抢钱粮若是不杀人，就没人会给你，这话说的也没错，老　　百姓就那点粮，你夺了粮走他就得饿死，自然不能痛快给你，抢粮就只能杀人，一旦开了这个头，这支兵马便不是以前那支了。”“那怎生拿到粮食？”庞丁观察了庞雨脸色片刻道，“少爷你还是不要亲自去，城里听也不听，他怎知你是啥将官，去了也是一顿瓦片伺候，没的在手下面前丢了　　脸面。”　　庞雨长出一口气，“你说得有理，行粮还剩多少？”　　“还有十二日，这还是朱军门在凤阳补给咱们几日，不然只剩七八日的了。”　　“派人去码头候着那一哨水师，多少能补些，派塘马去凤阳请朱军门再给这知州下令。”庞雨转向陈如烈，“骑兵就地扎营，游骑到何处了？”　　“游骑已在山东边界。”　　庞雨叹口气，“哨骑继续沿官道往北哨探，看建奴到了何处，粮食若是耽搁了，咱们这趟怕是打不到建奴了。”　　陈如烈也一脸焦急，他正要回话时，前方又跑来两名骑手，他一看背旗，就知道是游骑兵。　　两名游骑飞快到了面前，当前一人飞快跳下马来，从怀中摸出一个打着火漆的信封来到庞雨面前道，“在沛县与山东边界，接到暗哨司从京师来的信使。”　　……注1：山东总兵倪宠在此前一年多一直驻守徐州，主要为保运和防备流寇进入山东，在未收到兵部军令之前就自行前往临清勤王。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 


第四百二十五章 一身
　　顶点铁血残明！　　“一群狗奴婢，都给咱家跪下！”林登万混在十多个同伴中间，惊恐的蹲在炭神殿中，他在庙里听那些出宫的太监说过，二十四衙门里面有些是不能惹的，其中就有御马监。能进宫来的多半都有　　宫中的相识，这些衙门耳熟能详，听到是御马监的人，没人敢去顶门，很快就被人家从外边撞开，将惜薪司的人全数抓了。周围一群御马监的宦官手执棍棒不停的抽打，领头的人身穿一件绵罩甲，头上一顶唐朝帽，领口看得到青色贴里，腰上挂着一面牙牌，红色的牌穗随着他的怒吼　　来回摆动，他满脸涨得通红，显然对这帮惜薪司的新杂役十分愤怒。　　“说，方才是谁来偷的？”那领头的宦官等候了片刻，见殿中无人说话，又大声尖叫道，“不说是不是，拖一个出来，给咱家往死里打，拖这个刚才敢顶门的。”林登万后领一紧，口中惊慌的叫喊了几声，已经被人拖到了外边，几个御马监的宦官上来就扯掉他裤子，接着将他面朝下按在地板上，林登万惊吓之下哇哇的哭　　喊起来。　　只听那领头的声音道，“取了他的乌木牌给咱家。”　　腰间被人扯了一下，林等万抬头看时，自己的乌木牌已经被递到了那领头宦官手中。这乌木牌是个圆形的，直径大约两寸，上面用火印刻着“关防出入”四个字，两侧则是持牌人的编号，作为一个刚入宫的宦官，若是这个牌子被拿走了，不但会寸　　步难行，多半还会被赶出宫去。　　“看你们说不说，先给咱家打这个，打死算咱家的！”　　旁边两个棍子在地上各砸了一下，林登万感觉身下的石板都抖动了一下。　　接着那棍头就离开地面，林登万知道是举起来了，他惊恐的尖叫一声，全身都抖动起来。　　“我说！我说！是李屋去偷的，我才净身几个月，都是他们偷的，我啥都没去偷过，唔……”　　领头的宦官过来一脚踩在林登万脸上，蹲下看着他，“谁是李屋？”　　蹲着的人群中传来李屋一声怒骂，“姓林的你个不要脸的，哪次你都吃了，不是老子出去拿吃食，你们早他妈饿死了，出事都推老子一身……”　　领头宦官喝道，“抓来照死打。”　　那边御马监的人拖出了李屋，在殿中棍棒齐下，李屋的惨叫撕心裂肺。　　蹲在地上的十多个惜薪司杂役惊恐万状，林登万在地上呜呜的哭着，但没有一个人去护着李屋。　　那领头宦官仍踩着他脑袋，直到旁边手下低声对他道，“典簿，这人漏尿了，小心别脏了您的鞋。”　　典薄低头一看，只见林登万身下已经一滩水渍，这才站起身来，在他头上又用力踩了一下，“无胆无义的东西，恶心！”林登万不敢反抗，也不敢起身，就趴在自己的尿渍间，腿脚间一片冰凉，在李屋的惨叫声中呜呜的哭着，不知过了多久，李屋的声音没叫了，御马监的人也走了　　。十多个人仍蹲在殿中，林登万小心的爬起来，离开那一滩快要结冰的尿渍，连滚带爬的贴到了墙边，把裤子勉强拉起来，接着就靠墙缩成一团，把脑袋埋在膝盖　　间。　　一边喘着气擦泪，他一边偷眼看殿中其他人，李屋躺在地上已经没了动静，其他人则也在偷看着自己，眼神古怪而陌生。　　此时大门突然吱呀一声，众人转头去看时，只见当日领他们王老公进了门来，众人如同见了救星，纷纷站起身来。　　王老公看了一番殿中后就骂道，“都给咱家起来，宫中要烧地炕都不够人用了，你们还躲在此地清闲，都给咱家干活去。”　　众人赶紧跟着他就往外走，林登万赶紧跟在最后，临出门时回头看了一眼，那躺在地上的李屋无人再理会，连王老公也没管。　　终?于离开了这个炭神庙，林登万迈出门口时感觉空气务必清新，只听一个杂役壮着胆子问道，“王老公，那建奴可是退了。”　　“建奴往他处去了，皇城里面不戒严了……这是你该管的事么，都去北场运长柴。”　　……　　十一月初四日夜，安定门外慈惠寺，周围驻扎的营地中号角四起，马匹嘶鸣连绵不绝。（注1）头上绑着白色麻巾的卢象升缓慢的走入庙门中，脚步颇为沉重。清军两路合营，初三从京师东北方向西移动，运动速度很快，整个京师正北方向布满清军的骑兵　　，宣大军的哨骑未能突破清军骑兵拦截，无法探明清军的营地所在，只知道大致在土城一带。督标营在初三和初四连续与清军进行前哨战，各营都小有斩获，但没能阻挡敌人的运动，初四日建奴的队尾已经过了西直门，清军的骑兵陆续撤走，督标营今日　　才从德胜门移营至安定门。　　此时的督标营的五个营头中，已确定划分三个给陈新甲，陈新甲将留驻昌平保护皇陵，所以明天卢象升追击清军只能带走中营和左营，兵力反而在大幅减少。　　卢象升先到大殿见过慈惠寺的主持，向这位大和尚保证军队不会损毁寺庙，并且就留宿致谢，主持倒不敢真的不满，还提供了一些寺中的存粮。　　待回到借住的香客房时，卢象升已一脸疲惫，亲兵仍在房内打扫，房外的枯树下有两个石凳，卢象升在石凳坐下。方才去过的大殿仍在晚课，在周遭人喊马嘶之中，仍能听到阵阵和缓的诵经声隐隐传来，卢象升慢慢靠着树干，闭上眼似要安睡过去，不知过了多久，才听到有　　人在低声说话。　　卢象升猛然睁开眼，此时天色已经暗下来，四周挂起了灯笼，昏暗的光线中，只见面前站着自家的幕友许德士。　　许德士手中拿着一份呈文纸，见卢象升睁开眼后马上道，“都爷，刚收到的兵部咨文。”卢象升眼神立刻凝聚，呼地站起身，旁边的亲兵将灯笼靠近，卢象升匆匆接过看完，抬头看着许德士讶然道，“令督监二人，一人领兵追截，一人把守京通，这是　　何意？”　　许德士皱着眉摇头道，“皆咨后属下匆忙过目即知不妥，请兵部马差暂侯，便即刻来报大人，请大人示下。”“上次本兵来时已议定，东虏若南逞，总督南下总监北留，现下建奴已过西直门，必定南逞无疑，这要命时候怎生又多出枝节来，部咨中这一人一人分别是谁，到　　底是谁南追谁北留，马差可有口令？”　　“属下问过马差，并无口令。”　　卢象升胸膛起伏，突然大声怒道，“让那马差去问杨嗣昌，他这个本兵怎么当的，军国大事岂能如此模棱两可，简直儿戏！”　　“都爷明鉴，那马差恐怕在兵部说不上话，回部最多也就是交令，最好还是能写一份文书他带回。”卢象升怒极，在树下来回走动，“建奴两日间从顺义到土城，一日间队尾从土城已过西直门，其前锋尚不知何处，今日又行进一日，若是果真南逞，前锋必定已到　　涿州一带，昨日杨嗣昌来文，要某定要抄前，勿要追尾，此时反而来如此一道部咨，要老子怎么抄前……杨嗣昌答应过的粮饷可有回应了？”　　许德士摇摇头，“除到昌平当日皇上给的内帑，未从京师中收到任何钱粮，连今年所欠的折色都未能补足，营中将士颇有怨言。”卢象升停下转头看着他，眼中满是愤怒，许德士知道这愤怒是针对杨嗣昌的，又埋下头道，“杨国柱、虎大威、王朴今日分别派人来问过，他们起行时均只领两月粮（注2），至今已所余不多，到京后连日损耗过度，都只剩下十余日行粮，杨国柱虎大威还算客气，说是怕军心不稳，特别是那王朴，他说只领到一月半的行　　粮，已经快断粮了，昨日调动其部哨探土城，王朴就未作回应，就连……”他抬头看看卢象升后道，“就连李重镇也亲自来了，说行粮所余不多，营中已有骚动，看京中能不能补些。他们现在不敢来问都爷，都找小人说话，是想小人给大　　人转话，但若是再欠得几日，军中真的断粮时，就不定干出什么事来。”卢象升没有说话，走动的步伐越发缓慢，李重镇是督标中营副将，此人以前是辽镇将官，跟着卢象升在中原剿寇，参加了滁州大战，然后又跟着去了宣大，算是　　卢象升最心腹的将领了，连他都来问，说明粮食确实不足了。过了片刻后他对许德士道，“你回文时将此事一并写入，让杨嗣昌无论如何要补足一月军粮，请他提前行文京南，特别保定、河间、天津各处地方州县，给勤王兵　　马备齐粮草。”许德士挥手让几个打灯笼的士兵离远一些，然后低声对卢象升道，“小人领命，但都爷不要对杨嗣昌此人抱多大指望。他当日在大人帐中，或许说过定要为此强军　　保足钱粮，但转眼或许又是一番说辞，听闻京中传言，是他一心想用陈新甲替代都爷，这钱粮怕是指望不上他，也未必指望得上地方州县衙门。”　　“京中何等传言都有。”卢象升摆摆手道，“此时大战之际，勿要因传言令大臣不和，坏了勤王的大事。”“属下是都爷的幕友，自然先顾虑着都爷，这些传言或许未必是真，但建奴南逞必是真的，杨嗣昌自任以来，行文要各地‘修炼储备’，但地方全然照办的十中无一，如今兵马集于京师，畿南各府全无防备，如何能挡建奴兵锋。到时追究起来，都是这南追之人的责任，既然兵部咨文未确定是都爷南追，何不顺势提议，请总监南追为宜，左右那建奴都是辽镇地方过来的，本就该他担着这干系，至少也要总督总监一并南下，合担这胜败之责，辽镇那里说的三万建奴，必是牵制而已，　　若是要等那一路，入边这两路就不会此时南下，北留徒耗兵马而已。”卢象升没有斥责，也没有回应，只是又沉重的行走了两步，“雪城你是好意，本官都明白，然则髻南各府数十州县，千百万生灵在焉，形势如此，有些事就顾不得　　了，辽镇此来多是步火二兵，不适合南追，回文还是请本兵尽快定夺。”许德士沉默良久低声道，“当日属下提议，请大人荐贤自代，让陈新甲当这个劳什子援督，都爷便离了这是非之地，大人也是顾虑京师百姓，但终究看来，兵将问都爷要钱粮时，无人顾虑着都爷。兵将断粮不会坐以待毙，无非听调不听令援剿不力，再加劫掠地方，这里是北直隶，可不比湖广河南剿寇，到时地方弹劾都是　　直达朝廷，值此用兵之际，他们不敢把将官怎样，还是都爷这一身担着了。”　　卢象升苦笑了一下，“雪城这些话勿要再说，早些去把给兵部的回文写了。”　　许德士长长出了一口气，向卢象升施礼后离开了。卢象升转身回到香客房中，在桌上的铜盆中清了手，仔细的擦干水渍之后，才去解头上的白色麻巾，刚把麻巾放下，一名亲兵来到门外，他迟疑一下道，“禀都爷　　知道，兽医那边说五明骥突然躺倒在地，已经没气息了，都爷……”　　卢象升停下手中的动作，他的坐骑名叫五明骥，已跟随他许久，体格强健速度超群，少有生病的时候，今日出营前却突然病倒，恐怕性命已结束在这勤王途中。　　“本官一会去看。”　　亲兵应承之后消失在门前，卢象升看着桌上的麻巾呆呆出神，过了好一会之后，他缓缓走出门外，默默站在门前那颗只剩枯枝的树下。此时周围扎营的兵马已经安静下来，大殿的方向透出昏黄的光晕，晚课声仍在传来，夜空下起雪花，在灯笼光线可及之处，雪花伴着和缓悠扬的诵经声轻轻飘飞　　。　　隐约的额雪花在眼前出现又消失，卢象升看得出神，良久之后轻轻道，“如此……或许也好。”　　……　　注1：十一月初四日晚，宣大督标营驻扎安定门外慈惠寺，卢象升也驻节于此。　　注2：杨国柱与虎大威两部，起行时都只领了两月行粮，可能和庞雨一样犯了经验主义错误，估算的作战时长为两个月。注3：卢象升坐骑五明骥死于勤王途中，许德士记录是暴毙于京师附近出营之时，没有能参与最后的贾庄之战。本章的许德士是卢象升的幕友，大部分卢象升最后阶段的记录，都出自他的《戎车日记》。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
















第四百三十四章 阴影
　　顶点铁血残明！　　背贴着店铺的木台板，谭癞子略感宽心，但仍不足以让他停止颤抖。这里似乎原本是个售卖铜器的店铺，按照躲兵灾的惯例，店家跑路之后必定还被前后到来的百姓洗劫过，即便如此，地面仍残留了几件铜作碎片，但更多的是破　　碎的陶片，封柜台的窗板横七竖八的歪倒在地面，还有一个破的竹箩筐。　　谭癞子摸到屁股下面的一块铜片，似乎是灯台上面用的，铜料本身就能值钱，他手抖动着塞进了怀里。　　听得街中有人低吼了一句，一通脚步声往东面飞跑而去，杨光第探头往外看了一眼，转头对谭癞子道，“望哨说是鞑子。”谭癞子呆了一下，顿时心头狂跳，下意识的就想往后院跑，抬头一看才发现这个店铺竟然十分狭窄，连个后门都没有，前面柜台斜对着河道方向，外边蹄声听着　　响个不停，出去说不定就被鞑子看到，谭癞子腿脚发软，一时站不起来。正紧张的时候，那杨光第却站了起来，谭癞子低声阻止，嗓子却沙哑得发不出声音，杨光第将门前耷拉的店招拉展开，阳光在铺内形成了一片暗影，接着杨光第　　又将那个破竹箩筐提起摆在柜台上，在后方形成一道新的阴影。　　“你别动你，那可是鞑子，看到是了得的？！”谭癞子终于缓过气来，他对杨光第可能暴露行踪的动作十分愤怒，现在最好是一动不要动。　　外边又一趟脚步声跑过，听得一个声音低喝道，“都趴着不动，有人过河就抓活口，杨光第备好你那火枪。”　　杨光第应了一声，“弹都装好了。”　　他说罢掏出一块火石，将火绒铺好开始敲打，外边的蹄声越来越近，敲打声丝毫不明显，但谭癞子仍觉得胆战心惊。好在杨光第手很稳，没敲几下就打燃了，他小心的把火护好，然后从腰上取下一段火绳，将一头在火上点燃，拿开之后那火绳上的火苗就消失了，开始缓慢的阴　　燃。　　“谭总旗帮我拿着。”谭癞子顾不得纠正称呼上的不体统，呆呆的接过拿在手上，看着杨光第把火铳横放在腿上，掰开一个铁片，然后打开腰上一个铜壶，往那铁片下面开始灌什么东　　西。　　此时对岸马蹄敲打石板的响声密如雨点，谭癞子见状焦急的道，“你小心些别弄声响出来，那蹄声怕不得几百……”　　突然听得杨光第的声音道，“听蹄音四十骑。”　　谭癞子听得一愣的时候，杨光第已经盖好盖子，伸手又拿过了火绳，将燃烧的一头固定在龙头上，后面的火绳一圈圈绕在手上。　　“谭总旗帮我看着点这火头，我好多次都忘看，火头熄了就打不到鞑子了。”　　谭癞子紧张的到，“你可别随便打，打了人家就知道了。”他说罢就靠在柜台后面喘气，对面马蹄声正逐渐停歇，中间偶尔夹杂着几声惊恐的哭喊，片刻后又归于寂静，杨光第口中骂道，“怎生还有人躲在那边，逃命都不　　知道逃。”　　谭癞子喉咙发干，嘴唇不停的抖动，杨光第将头探出柜台，在店招和竹筐的阴影中向外观察，赶紧伸手去拉他，“小心别让鞑子看着！”　　杨光第挣脱开低声道，“外边亮堂就看不清里面，我们训练时试过好多次了，越靠里面越看不到。”　　“那鞑子说不定就看得清，不然怎地叫鞑子呢！”　　谭癞子反驳完，感觉在这么个小娃面前太怂有点没面子，一时又不知道怎么找补回来。　　对岸传来了一声怪异的嚎叫，声音在两岸回荡，听起来像什么野兽，谭癞子没听过什么兽叫声，所以也分辨不出来。谭癞子又怕又好奇，见杨光第一直在观察，忍不住也把头探出了柜台，破竹箩筐首先出现在视线中，午后的阳光穿过箩筐的篾条，在柜面上拉出斑驳疏离的光影　　。　　方才杨光第说了之后，这些阴影让谭癞子颇有安全感，从箩筐的缝隙中往外看去，首先看到了河道，阳光从西面洒落在冰面上，明晃晃的有些耀眼。　　对面的铺面中有两个游骑兵，包括那个旗总，二楼上还蹲着两个，各自准备了弓箭。　　谭癞子看到安庆兵，心头稍微安稳一些，再往对面看去。对面的初家圈渡口也是集市，灰黑色的屋顶在阳光下拉出连绵不绝的轮廓，挡住了这方的视线，只有通往渡口的大道没有遮挡，光滑的石板映照着阳光，却没有　　看到任何鞑子的踪迹。　　等得片刻，一道阴影缓缓出现在石板路上，谭癞子全身一抖，下意识的缩了缩头，那道阴影在地面不停延伸，终于一个晃动的马头出现在视野中。　　谭癞子不由自主的又抖动起来，多年来流传的关于鞑子凶恶残忍的传言，不停在脑海中浮现。那边的杨光第呼吸也急促起来，但仍在专注的观察。　　心头的恐惧逐渐增加，谭癞子几乎忍不住要哭出来，他转头往杨光第看去时，正好看到那个火绳头子，已经一片焦黑，看不到冒烟。　　“绳子没燃了。”　　杨光第回过神来，赶紧低头吹那绳子上的火头，焦黑的火绳上掉落一截灰烬，接着明亮了一下，随即又暗淡下去，冒出一阵白烟。　　谭癞子赶紧伸手把白烟挥散，口中急道，“别让鞑子看着。”　　这次杨光第没理会他，把火绳往前拉出一截，又继续探头观察。谭癞子跟着探头出去，那名骑手刚刚停在对岸的路口，他身上披挂着一件亮银色的铠甲，头盔是跟安庆营差不多的四瓣盔，只是顶上多了一根尖尖的东西，盔甲　　在阳光下不停的闪动着光芒，因为逆着光，正面则处于一片阴色之中，全然看不清楚长相。　　他的身侧竖着一把大刀，左右腰侧分别是弓插和箭插，坐骑比寻常马匹高大，四肢在地上投出长长的黑影，此时扭动了一下脖子，噗的喷出一口白气。　　骑手轻轻拉了一下缰绳，仍安静的站在河岸的街口，面孔向左转动，光线变幻之中，显现出佩戴的铁面具，上面画着一个鬼面的花纹。（注1）　　带着金属光泽的鬼面缓缓转动，扫视着对岸的街道，逐渐面向两人藏身的店铺。　　谭癞子呼的缩回了脑袋，背靠在柜台上大口大口的喘气。“谭总旗不要怕，他看不到我们，还隔着河呢。”杨光第低沉的声音传来，呼吸不见急促，语调十分平缓，他仔细的盯着对岸，“原来真鞑子就长这样，也没多高　　么。”　　“什么怕，谭爷我会怕他一个鞑子么，你满安庆问问去，问问去……”谭癞子停下来看着杨光第，“真鞑子？难道还见过假的？”　　“较场上搭许多草人鞑子，还拉了一根辫子的，就让我们打杀，比这个真鞑子还高。”　　谭癞子呆了呆，也不知说什么好，这时对岸传来一声野兽般的长嚎。谭癞子抖动一下，忍不住心中的恐惧，又抬头去观察，那亮甲骑手周围陆续出现了其他骑手，有亮甲也有暗甲，这些骑兵聚集在街口，阳光下的阴影遮蔽了整个　　路面。　　有人叫喊了一声，谭癞子听不清楚口音，接着大部分骑手都下了马，他们沿着河岸走动，有些走上冰面查看，有些则抽出了弓箭在手，边走边向东岸观察。　　谭癞子躲在阴影之中，每当对岸有目光往这里看过来，他就心头一紧，但似乎杨光第说的是正确的，确实没有被发现。几个下马的骑手在近岸的冰面上商量什么，接着有人几声呼喝，五六个百姓被从街市中赶出来，在一个头戴皮帽的人驱赶下往冰面走去，他们边走边哭，当先一　　个刚上到冰面就跌倒在地。　　谭癞子喃喃道，“鞑子想淹死他们？”　　几个百姓小心翼翼的往前走，后面的皮帽子挥舞着腰刀，不停的威逼，几个百姓越来越靠近河道中心，走在最前面的是一个中年男子，他哭喊着越走越慢。终于喀嚓一声脆响，中年男子一声惊叫陷入河水中，他朝着附近的冰面攀去，用力的要爬上去，冰层却继续开裂，男人惊恐的挣扎，手臂胡乱挥舞，密集的水珠　　飞舞起来，在阳光下散射出五色的光线。　　杨光第低声道，“建奴在试冰层有多厚。”剩余的几个百姓瘫在冰面上嚎啕大哭，说什么也不肯继续往前走。皮帽子挥着刀朝地上最近的人砍去，惨烈的尖叫声响起，血水在冰面上流动，腾起阵阵白色的　　热气。　　谭癞子张着嘴，在破箩筐后面呆呆的看着眼前的景象，脸色已经变得煞白。皮帽子又朝另一个人砍去，那人举着手格挡，手臂上血肉横飞，他发出凄厉的惨叫，接连被砍了好几刀之后，那人突然一声尖叫，趴起来用头顶挨了一刀，不管　　不顾的一把抱住皮帽子。　　皮帽子猝不及防，在冰面上一个趔趄，那人发疯一般嚎叫，使劲将皮帽子往河中心推去，只听噗通一声巨响，扭打着的两人一起跌入河中。　　两人似乎都不会水，顿时都放开对方，只顾着自己扑腾。皮帽子已漂浮在水面，一个光溜溜的脑袋冒出来，一个细小的辫子随着他的挣扎而激烈摆动。　　谭癞子的心脏都停顿了一下，杨光第低声喝道，“鞑子。”岸上的清军大声叫骂，冰面上的不敢靠近边缘，有两个取了马上的线枪，朝着冰面上跑来，看样子要去接应皮帽子，那个全身亮甲的鞑子仍安坐马背之上，泛着　　金属光泽的面具漠然的注视着眼前的一切。　　谭癞子看到对面铺子中的那个旗总在打手势，杨光第回了一个手势，接着对面二楼上蹲着的两个游骑兵开始准备弓箭。　　杨光第朝着火绳头吹了一口，再次调整了绳头位置，退后一步之后缓缓将火铳抬起，枪口贴着竹箩筐阴影的边缘，。　　谭癞子呆了呆，终于反应过来，那旗总竟然是要光天化日下去抓跌入河中的那个鞑子，不由心快要从胸腔中跳出来。　　阴影中的谭癞子紧张的注视着对面的铺子，只见那旗总右手夹住一支轻箭，左手握住步弓，半蹲着身子缓缓来到门前。　　……注1：关于建奴用铁面具的记录较多，如徐光启《辽左阽危已甚疏》：“臣又见在辽回还人等，言贼兵所带盔甲面具臂手，悉皆精铁”。参照明代军用面具画饰一般为鬼面，或称斗魔。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 










第四百四十章 威县
　　顶点www.铁血残明！　　十二月十三日午时一刻，临清州下堡寺。杨光第穿着一身皂隶服，在寺庙西北角的一口深井旁边提起一桶水来。水流哗哗的洒在井沿上，杨光第跳了一下脚，差　　点被湿了鞋子。这里地处临清西部，下堡寺是附近著名的寺庙，初建于唐代，下堡寺的北面是通往山西的官道，寺庙南方是临清本地的大道，通往西面的摇鞍镇，由于历史悠久　　又交通便利，这里的香火一向十分兴旺，周遭也形成了一片市镇。寺庙周边有数十口水井，供应聚集的香客和行人，此前清军的左翼军攻临清不下，就从此处经过，清军短暂停留后就去了威县。很快就有僧人回到寺庙中，但周　　边仍很不太平。清军左翼军驻扎在威县，设了十多处营地，临清也是官军云集，高起潜的辽镇到达后，临清总兵力多达五六万人。下堡寺就处于两地之间，主要是明军去往威县打探，以确定清军的行动方向，两日之前有一支辽镇骑兵去了更西面的摇鞍镇，规模比较庞大，骑兵数量就上千，　　还有随行的辅兵两千多人，不像是寻常的哨探。　　确定清军往西移动后，游骑兵也从初家圈渡河，顺着官道往西打探，游骑兵局的百总留在十八里铺，重点哨探威县方向，清河和馆陶也各分派了一支小队。但越往西辽镇的活动越频繁，游骑兵不方便直达前线，至今没有与清军交战，路上遇到一些明军探马查问，游骑兵一律说是来自南直隶徐州的马快，属于地方衙　　门派来打探的。因为剿流寇的时候各地吃了情报不足的苦头，州县衙门都喜欢自己派探马在周边打探，山东一些州县也确实派了马快在临清活动，只是没有游骑兵那么深入，所　　以那些明军并未起疑。由于清军没有移动，所以位置比较清楚，从这些明军口中得知清军有十余处营寨，每个营区都很庞大，里面不但有清军，还有大量被掳掠的百姓和牲口，清军到　　现在仍驻扎在威县县治附近，不知在等待什么。到下堡寺的是杨光第所在旗队，寺庙里面能居住，但院墙颇高出口又少，容易被人围困，旗总选择在官道北面一个残破宅院驻扎，但那里的水井里面被抛了尸体　　，所以杨光第只能到寺庙打水。官道上突然一阵密集的蹄声，杨光第赶紧放下水桶，躲在水井不远一棵大树后，蹄声逐渐逼近，杨光第心头发慌，他在官道南侧，坐骑没在身边，如果来的是建　　奴，自己连逃命的机会都没有。他探出头去，只见大约两百多骑兵沿着官道疾驰，服装看上去是前面经过的辽镇兵马。这些辽镇兵打着马从官道疾驰而过，连停下来喝水都没有，有一副弓插掉　　落在杨光第不远的官道边，这些辽镇兵也不捡拾，头也不回的往临清方向去了，完全不顾及马力，一副匆忙的模样。后面又陆续过去几十骑，官道上暂时又安静下来，杨光第提着两个水桶来到官道旁，左右看了看官道上没有行人后，将弓插捡起挂在身上，然后立刻越过道路，　　快速跑进了宅院。　　外院中聚集了十多名身穿皂隶服的游骑兵，他们都准备好了兵器，马匹也是备妥的状态。旗总接过杨光第身上挂的弓插，翻看一下发现上面有辽镇的标记，弓身上的胶是保养过的，并非是不堪用的装备，旗总朝着外面看了看骂道，“这些辽镇兵逃命么　　，这么好的弓都不要了。”　　话音刚落，外面官道上又传来蹄声，没有上次那么密集。　　众游骑兵又开始准备，旗总探头看了看道，“自己人。”　　五名骑手从西面飞奔而来，身上都是皂隶服，有的在外面又套了一层棉袄。　　领头的伍长跑进院来急切的道，“辽镇和山永的兵马沿大路来了，摇鞍镇方向的辽镇逃命一般的，连营帐都没收拾。”　　“是不是建奴调头回来了？”　　伍长摇摇头，“说是卢都堂带着宣大兵跟建奴打仗，宣大兵败了。”院中顿时哗然，这里的游骑兵有一半都参加过滁州战役，卢象升一举击溃众多流寇，给大家都留下深刻印象，此前清军往西移动，游骑兵也以为是卢都堂得胜，　　逼迫清军合营，没想到突然接到这样的消息。　　旗总愣了一下，“就是威县鞑子打败的，还是西路的鞑子？”　　“不知道，反正各家都在往临清跑，家丁跑在前面，那些营兵也顾不得了，营帐啥的全都丢下不顾，跟在后面跑。”　　“宣大兵败了，他辽镇又没败跑个什么劲。”　　旗总刚骂完，外面又响起蹄声，他在门前探头看去，大路上连绵不断地骑兵，许多人的头盔已不见了，他们连旗帜都全部卷着，不知是哪个将官属下。众游骑兵互相交换着眼神，他们之前接到的消息，是宣大军有约三万人，卢象升带领的三万边军都败了，那还有哪个营伍能当鞑子一击。前面的辽镇都跑了，自　　己这点游骑兵留下来，即便查探清楚了也没有作用。　　杨光第呆呆看着众人，然后又看看旗总，满脸的茫然。旗总扫了众人一圈，过了片刻之后不容置疑的道，“辽镇的人走了，所有军镇都走了最好，建奴就不会防备了。游骑兵本就是踏白之人，别人走了我们偏去。有一　　个旗队在摇鞍镇了，咱们往威县北面去，把鞑子动向查探明白。”　　……　　十二月十四日傍晚，西边的光亮逐渐暗淡。　　威县东北方三十里铺，这个以前围绕递铺形成的小市镇一片残破，最近几天没有下雪，大地成了黑白相间的斑驳，地面上的各种脚印重重叠叠，根本无法分辨。　　“余二哥，来了三个骑马和两个走路的，边军装扮，外袍带毛领。”　　一个屋顶垮塌的草屋里，杨光第趴在泥胚墙边，从一个破洞观察外边的道路。　　余老二凑到另外一个破洞前，只见外面的官道上三个人影，他们间隔颇远，小心翼翼的沿着道路进入市镇。　　三匹马都没有精神，显然是走了不短时间，三个骑手不停的扫视着道路两旁的废墟。　　余二哥低声道，“第一个有辫子，是鞑子，用你火铳打。”　　屋中另外几个游骑兵拿起身边的腰刀和短柄斧，准备好交战。　　杨光第低声道，“辽镇也有鞑子，别打错了。”　　他们的小队今日才到达此处，一整天没有遇到建奴的骑兵，但对游骑兵仍然有用。清军的营地在县治附近，他们一定会在营地周围派出大量哨骑，掌控战场的情报优势。建奴悬师入寇，人马要跟着营地走，哨骑一般不会离营过夜，按照哨骑的　　行程，来回一百里能办到，今天没有碰到建奴哨骑，说明超出了他们的侦察范围，寻常判断清军大营位置在五十里之外。　　但旗总认为清军营地在五十里内，是因为他们冬季长途跋涉后马力不支，所以减小了哨探范围。　　旗总打算晚上就住在三十里铺，从这个方向继续接近二十里，明天与建奴的斥候交战。游骑兵也是刚到不久，在市镇的东北角安顿下来，如果有情况这个方向也好跑，寒夜里面散兵生存能力并不强，而且建奴还不熟悉道路，所以他们夜间活动的可　　能不大，出门哨探的建奴此时也已经返营，杨光第已经在收集柴草，准备点火取暖，没想到天快黑了还有骑马的人来。　　三个骑手走到了市镇中间位置，距离杨光第他们藏身的东北角还有点距离。余老二拿过一把蹶张弩，这把蹶张弩是从远哨队借来的，他们在初家圈遭遇了清军，对敌人的披甲率有了重新认识，特别是领头的白甲兵，旗总认为那名白甲兵　　有两重或三重甲，靠弓箭是无法破甲的。　　杨光第的那把鲁密铳成了旗总关注的重点，每天都要问一遍，休息的时候就要杨光第练习装填，途中没有地方增加鲁密铳，只能问远哨队借了一把蹶张弩。　　余老二用脚踩住脚蹬，缓缓开始上弦，弩身发出轻微的嘎嘎身。　　外面中间的那个骑手突然往这边看来，杨光第连忙闭上眼，缓缓从洞口退开。　　中间的那名骑手一直看着草棚的方向，杨光第在占据优势一方，竟然口干舌燥，感觉已经被他发现了。正在此时，外面一声惊叫，接着就有人奔跑，杨光第再看去时，只见两个百姓模样的人从街市中跑过，往北跑进了一条巷子，三个骑手立刻打马追了过去，叫喊　　声一路蔓延。　　哭喊声传得很远，在街市中回荡，余老二挥挥手，几人走出草棚，旗总带着几名游骑兵也出现在街中，他们跟着哭声尾随过去。　　小巷中有一个客栈，店幌跌落在街沿石上，哭声正是从里面传来的。　　“求兵爷饶过，我们还有家小父母，都指着我们逃得性命回去养活，求兵爷饶命啊。”　　一个有点怪异的北方口音吼道，“松手！”　　“兵爷留下点吃食，不然饿死了也回不了乡……啊！”　　那百姓一声惨叫，杨光第微微抖动了一下，他跟在余老二的身后，接近了大门。　　一个沧桑的声音道，“你不松手现下就死了。”　　百姓嚎哭两声，怪异口音嘿嘿笑了两声，“就给他手上一刀，不死人。”　　此时百姓的声音又响起来，是沉闷的啜泣，那沧桑的声音问道，“这里是何处地方了？”　　百姓应道，“威，威县东边。”　　“离临清还有多远？”　　“骑马还走一日就到了。”　　里面沉寂了片刻，只有百姓的呻吟声，那沧桑的声音终于道，“你们自去投辽镇，我不去了。”　　余老二回头看了杨光第一眼，回头走到了门边位置。　　里面怪异声音问道，“那老秦你去哪里？”　　“不知道。”老秦咳嗽了两声，“何时死了就干净。”　　“你不回宣大去杀鞑子么？”　　“没人真想杀鞑子，真想杀鞑子的都死……”　　里面突然说话停顿，传来抽刀的声音，显然是发现了外面的情况，旗总大喝一声，带着游骑兵冲入客栈。杨光第跟在最后，冲进去之后只见躺着两个人，地上散开着一个包袱，旁边还有一滩血，那三名骑手手执腰刀退到了墙角，中间就是方才凝视草棚那人，他满脸的皱纹，漠然的看着面前的游骑兵。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 












第四百四十七章 求生
　　“是啥声音？”　　谭癞子揉揉眼睛，只感觉腿脚冰凉，这前线的条件比起魏家湾就差远了。　　在泥胚房中等候的这点时间，谭癞子打了个盹，外边光线还亮，应该没一会功夫。谭癞子转头看了看，这里虽然是个泥胚草屋，但里面的家什还不少，东边侧屋里面有几块碎木块，上面摆着一块大石头，看碎木厚度是什么柜子的木板，多半是　　清军过路的时候，用石头砸烂了当柴烧了。能有柜子的家都还算不错的，家中其他值钱物件看不出来，铜铁器肯定都被抢走了，床上铺着麦秆，床头位置有个拨浪鼓，床尾还有一些残留的棉絮，应该家中　　是有棉被的，只是被抢走了，看得出这家人过得还是不错的。　　谭癞子拿起那个拨浪鼓看了看，恐怕这原主人未必有好下场，但好在谭癞子可以不用知道。　　“作孽哟。”　　谭癞子说完想起是唐二栓的口头禅，呸呸的吐了一口，拍拍身上的麦秆碎屑走出门外。外边很安静，方才放粮袋的地方还有两个民夫，现在不知去了何处，谭癞子再一看，好像粮袋也不见了，这还没交接的粮食，不见了就要算在他头上，赶紧跑过　　去往地窖里面一看，果真摆放了进去，就是有点乱，就像扔进去的一般。　　“这两个狗才，怎么做事的，谭爷回去一人抽一顿狠的。”　　谭癞子放下心来，扭头往东边看了一眼，街头上空荡荡的，似乎只有风雪存在。　　泥胚房不远有一口水井，谭癞子有点口感，但还是没有去打水，这个天气喝井水实在太冷。　　庄外传来一阵马蹄声，谭癞子有过和州的经历，以前一听到马蹄声就有应激反应，只要听一次就整晚睡不好，最近天天跟着骑兵，这毛病似乎自己好了。这几日官军骑兵少了，经过的多半都是安庆营的，谭癞子大摇大摆的走在街正中，准备到庄口看一看，那队长是不是忘了交粮的事情，左右粮也不多，点验了可　　能还能跟路过的这些骑兵回魏家湾。　　那队长平日就在庄口的一个巷子里面，谭癞子已经快到庄口，这时蹄声已经很近了。　　谭癞子边走边看，突然停下脚步，他眼前的路面上遗留着一块兵牌，不远处还有一块藤牌，地面上是杂乱的蹄印。　　蹄音越来越近，谭癞子看着兵牌脸色慢慢凝固，再仔细听了片刻蹄音，猛地跑过去捡起兵牌，扭头就朝队长原来的巷子跑去。　　他刚消失在巷子口，一队骑兵就出现在穿庄而过的大道上，谭癞子顾不得去看，往巷子中跑进去十多步，看到右边有个没有门板的门口，一闪身躲了进去。　　密集的马蹄敲打着大街上的石板，汇成暴雨般的轰鸣，谭癞子喘息几口气，小心的将头探出门，朝巷口望去。连绵不断的身影在巷口一闪而过，连面孔都看不清楚，谭癞子正想揉一下眼睛，突然一个骑兵缓缓经过巷口，他跑掉了帽子，露出光溜溜的青色头皮，一根铜钱　　口大小的小辫在身后摆动。谭癞子全身僵住一般，他猛地捂住自己的嘴，扭头蹲在墙角吭吭的哭了两声，“鞑子，鞑子，是鞑子，娘啊是鞑子，娘你知不知道啥是鞑子，我的银子啊，我的婆　　子营，呜……天杀的庞……啊，天杀的吴瘸子……”　　他一边骂，一边将兵牌塞到了垮塌的泥胚下面，又从旁边抓来一块泥胚压住。谭癞子已经流下泪来，他翻过垮了一半的泥胚墙，“狗日的吴瘸子你害老子，谭爷怎地得罪你了，你个不要脸的吴瘸子，就知道装模作样，你有啥能耐你，你以为　　能害死老子，老子等鞑子过了再逃……”　　他刚要翻到墙上，突然听到外边密集的蹄声在逐渐消失。　　“鞑子停下了。”　　巷子中传来脚步声，不止一个人，还有一种从未听过的陌生语言。　　谭癞子听到说话声，手脚都抖动得厉害，几乎无法使唤，他战战兢兢的翻上半塌的墙，几块砖头顿时垮落下来。　　巷子里面一声暴喝，谭癞子全身一抖，跟着墙体一起垮塌下去。　　……　　十七日傍晚，官道上仍有源源不断的骑兵赶到，八里庄内外人影重重。　　在打盹的泥胚房不远的地方，谭癞子全身蜷缩成一团，跟十多个百姓站在一起，他站在最左侧，旁边是一个抱婴儿的女人，不知从何处抓来的。　　在他们的面前是两名清军，其中一人戴着皮毛帽子，另一名没有帽子的正走到谭癞子跟前，他左手提着一把短短的顺刀，右手拿着一根马鞭。　　“脱衣服！”　　谭癞子小心的看一眼那清军，脸颊十分瘦削，北方口音的汉语，倒不算难懂，就是眼神十分凶狠，那青色的头皮显得如此可怖。　　谭癞子赶紧埋下头，把外袍脱了下来，顿时感觉入了冰窟一般，全身刺骨的冰寒，那人一伸手，谭癞子只得将袄子递过去。　　从安庆出来的时候谭癞子穿的是另一件袄子，走到徐州时发觉顶不住北方的冷，在徐州城下从一个卖粮社兵那里买的厚袄子。那光头清军打量了一下，似乎对这件袄子比较满意，回头看了一下后面那人，那清军点点头，光头满脸谄媚的笑，点头哈腰一番，才把袄子穿到自己身上，立刻　　臃肿得像一个圆球。　　那光头又回过头来挥了挥刀，凶神恶煞的道，“脱。”　　谭癞子已经全身打颤，双手抱在胸前求饶道，“老爷饶命，再脱冷死了。”　　“我家主子说了，只要能干活的，你这般瘦的都杀了，冷死倒省老爷的事。”　　谭癞子想起了那一堆被扒光衣服的尸体，惶恐之下噗通一声跪在地上，“报老爷知道，小人最是个壮的，小人能干活，啥都能做啊，求老爷饶过。”　　那人或许听不太明白谭癞子的江北口音，毫无所动的道，“脱。”　　谭癞子还待说话，那清军猛地举起手中的马鞭，兜头朝着抽下来，谭癞子一偏头，鞭子抽在他脖子上。他惨叫一声，脖子如同撕裂一般的剧痛，眼看那清军还要打，只得又开始脱内袍，一边脱口中一边喊道，“老爷饶命啊，小人真的啥都能干，小人南直隶人，哪里　　都去过，老爷要打哪座城，小人就骗城门去，进城去放火，屠继山那般的，求老爷饶命啊。”随着他脱下内袍，怀中揣着的银袋、火绒和贴票纷纷跌落，谭癞子也不敢去捡拾，面前的那人看到银袋立刻捡起，他甚至没有打开，直接便送到后面那个清军那　　里，　　内袍脱下后他全身抖个不停，快要说不出话来。　　接了银袋的那名鞑子突然道，“叫啥名，你去过何处地方？”“小人谭二林，南……南直隶人，南直隶都是好地方，里面好，好多的钱粮银子，这左近的济南府、临清州、东昌府小人都能进，远点的南京、徐州、凤阳、六安　　州、巢县、和州……和州，里面都好多钱粮女人，小人都进得去，老爷要打那里去，小人一定帮着放火开门。”那名清军走过来一步，上下打量谭癞子，谭癞子双手抱在身前，勉强抬眼看了一眼那清军，这鞑子只有上嘴唇留着几根半长胡须，下巴没有一根胡子，脸上皮肤　　粗糙，看着年龄三十多岁。谭癞子身体快要僵直，或许只有这个鞑子能救他，噗通一声跪在地上，“小人有，有用，知道这庄里有人藏了粮食，小人带老爷去找，在一处地窖里面，晚了就被　　别人找去了。”　　“谁藏的？”　　谭癞子扭动着身体，“一伙官兵，狗官兵，小人看到了，想去偷来着。”　　那清军偏头俯视着谭癞子，“你作甚营生的，为何恨明国官兵？”“小人是个牙行，最是恨这些官兵，最厌恶这些丘八，那些将官没一个好东西，见不得老子好啊，老子是给你们卖命办事的，得点银子咋地了，江帆你个天杀的，　　庞棍子你个天杀的，老子的媳妇都让你们弄没了，吴瘸子你个不要脸的啊，你好意思当个官你，你害老子啊，呜……”　　谭癞子嚎啕大哭，脸上涕泪横流，那清军也听不明白江北口音，但如此声情并茂，决计是假装不出来的。　　清军对光头道，“留下他。”　　“是，主子。”光头犹豫一下，把袄子脱下来还给谭癞子。　　谭癞子赶紧接过穿好，袄子上还有温度，身体顿时感觉好受了许多。　　清军冷冷的声音从上方传来，“带着这些纸作甚的？”谭癞子猝不及防，才发现散落一地的贴票，他脑袋中飞速运转，这贴票的用途是绝不能说的，他只能期望这两人都不识字，几乎在瞬间就回答出来，“回老爷话，　　用来发火的，这纸发火方便。”　　贴票和火绒掉在一处，清军听了并不起疑，他低头看向还在抽噎的谭癞子，“以后叫主子，蒙格图主子。”　　“小人记住了。”　　“说奴才。”　　说话间不远处连续传来两声惨叫，谭癞子连忙磕头，“奴才记住了。”　　此时旁边突然一声婴儿啼哭，谭癞子不敢抬头，只听得那女人正慌乱的捂嘴。　　上方又传来蒙格图的声音，“谭二林！”　　“小……奴才在！”　　“主子我说，把这哭闹的小孩摔死。”（注）　　……注1：按当时的记录，清军只掳走壮年男女，而将婴孩杀死，可能是基于婴儿短期没有实际用处的考虑。当时的户部员外郎徐日升奏本记录长山：“妇女掳去，而婴孩尽杀，呱声与刀声相乱，可泣鬼神。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
















第四百五十六章 战神
　　炮口处等待的士兵立即将一个白色的布袋塞进炮口，同时口中大喊，“装药完！”　　举着撞药杖的炮手用力往炮口中一压，确保药包到底后取出撞药杖，“压药完！”　　两斤半铁弹塞进炮口，那炮手大喊一声，“装弹完！”　　撞药杖再次进入，将炮弹压到底，“压弹完，实弹装填备便！”　　后方的炮手同时用锥子从火门刺入，左右摇晃一下之后喊道，“破药包完。”　　接着他将一个铜壶盖打开，壶口倾斜将引药噗噗倒在火门上，左手握着一块方布盖在火门上，“引药装填完，防风雨盖布完，实弹全炮备便！”　　几个人喊叫的声音响彻广场，生怕别人听不到一样，秦九泽和满达儿有点怪异的看着那些炮手，宣府的炮比安庆的炮大得多，没见他们又喊又叫的。但这些炮手动作飞快，装填动作简单，全组配合默契，此时的装填手已经拿起新的药包预备，清膛手换回了清膛帚，只等射击后就开始新一轮装填，比宣府的炮　　兵快了不知多少倍。　　旁边那门炮也装填完毕，炮手报告全炮备便之后，炮长转头过来看着曾把总，那炮长的脸上全是烧伤，看起来有些狰狞。短褂的曾把总没有急于开火，先在炮尾仔细看了，略微调整了炮尾高度，让炮身几乎是平行于地面，接着举起远镜在观察东街，满达儿才注意他手上抓着一节火　　绳，身边还放着一面藤牌。　　满达儿转头看向街口，一排闪亮的清军覆盖了街面，后面还有密密的暗甲兵，他喘一口气道，“这么多亮甲鞑子。”　　秦九泽垫脚看去，大概有三四排的巴牙喇，总数大约有二十多个，他们排满了街道，还在等待将领的命令。　　第一排是七个人，有三人拿着弓，他们看到了十字街戏台上的火器兵，当下朝后面叫喊，立刻上来几个暗甲鞑子到路边拆除门板。　　几名拿弓的清军先行走入街巷，拉开弓朝戏台发射。　　东街上弓弦震响，轻箭带着低低的弧线划过东街的上空，那曾把总抓起身边的藤牌举在身前，同时掩护火门边的炮手，装填手则拿着另一面藤牌掩护清膛手。　　箭支在路口疾飞而过，街中射箭的清军逐渐增多，他们发现了炮兵有藤牌后，将目标转移到了戏台上密集的火枪兵，接二连三的轻箭朝戏台上飞去。武学的火器队没有准备藤牌，戏台上又空荡荡的没有遮蔽，接连几个火枪手被弓箭命中，台上顿时乱成一团，火铳嘭嘭乱打，东街方向的瓦片啪啪作响，一名清　　军腿脚中弹跌倒在地。戏台上白烟弥漫视线不清，弓箭还在继续飞来，火枪兵躲避中互相冲撞，装填也无法完成，还阻挡了戏台上的游骑兵射箭，杨光第就看到旗总举了两次弓，都被　　火枪兵挤开了，连台下侧面列阵的重甲兵也一阵骚动，有人忍不住转头去看那些狼狈的火枪兵。　　“炮兵待命！”　　曾把总的声调低沉，但音量明显比刚才大，显然是因为火器试验队的混乱，造成了军心浮动，他需要提高音量保持炮兵的注意力。八名炮兵站在小铜炮的周围，拿着各自的工具一动不动，弓箭从他们身边飞过，偶尔有轻箭插在藤牌上噗噗作响，炮手却始终没有移动，清膛手甚至背对着东街　　，就靠装填手的藤牌掩护。秦九泽几人的眼睛在炮组、戏台和清军之间不停变换，戏台上火枪手的表现跟宣府的差不多。在他们这些尖哨的眼中，火器兵总是领最少的月饷，吃最少的粮，　　拿着各种破烂的火铳，打仗是最不可靠的就是他们。这些火枪兵只要一受到攻击，立刻就一通乱打，然后混乱之中再难完成合格的装填，之后便越打越慢，对清军几乎再无任何威胁，混乱中必定会有人装多了火药　　，一般三轮之内就会炸膛，一旦炸膛之后，整队的火枪兵能自行溃散，甚至带动其他阵线溃败。　　戏台上这队火枪兵很符合他们的印象，同时也是他们见过的安庆兵里面最不可靠的，目前来看安庆的步兵家丁最强，骑马家丁还凑合。　　安庆火枪兵唯一比宣大好的地方，他们没有突然溃退，都还在想办法反击，装填速度似乎要快一点，暂时还没有人炸膛，两人估计也快了。　　但两组炮兵明显与宣大的炮兵不同，不同在哪里，满达儿说不上来，要是宣大炮兵，现在早就开火了。　　“炮兵待命！”曾把总再次大喊，“鞑子进了街道才准点炮！”东街口一声暴喝，街道中响起密集的脚步声，满达儿从墙角探头出去，只见一扇门板顶在最前，后面是三排的银色甲胄和头盔，再后面是暗甲鞑子，街巷之间人　　头攒动，各种重兵在队列上晃动。　　这一批清军连面甲都打磨的雪亮，随着鞑子军官的喝令，银白色阵线带着一往无前的气势，向着向着十字街气势汹汹推进。　　东街口到戏台只有五十多步，清军队列很快进入东街街巷，朝着十字街不断靠近。　　秦九泽粗重的呼吸着，眼前的情景，一如贾庄战场上战场上，迎面走向卢都堂的银色阵列。　　戏台上又有火铳击发，门板上爆出两团木屑，并没有被击穿，游骑兵射出的弓箭更是都被门板阻挡。　　门板上露出一排画着鬼面的铁面具，前排清军挥舞着兵器，似乎对于被明军伏击十分愤怒，他们的怒吼声响彻街道，如同一群妖魔迎面而来。　　清军到了四十步，曾把总举着藤牌，吹了一口手中的火绳，仍没有下令射击。两人不停的转头去看炮兵，同时也留意着待命的铁甲兵，按两人的预想，火炮打过一发就没了，是挡不住这么多清军的，后面还得靠铁甲家丁去拼，游骑兵得继　　续担任轻步兵，接下来必定是一场血战。满达儿摸出了腰间的飞斧，紧紧的握在手中，眼睛在炮兵和清军之间来回切换，他不指望这个小炮能打退清军，但要能打杀几个白甲总是好的，但更多的是担心　　炸膛，毕竟他们离小炮比清军近得多。　　曾把总喊道，“火门开……”　　盖住火门的炮手立刻将手移开，露出了凹陷的火门，旁边那门炮也同样如此。　　秦九泽和满达儿下意识的往北退开一步，此时清军已经进入三十步内，队列填满了东街。　　曾把总猛地大喊，“开火！”　　手中的火绳压到火门，火门火花闪现，小铜炮一声爆响，火门和炮口同时喷出浓浓的白烟，一团黑影从炮口白烟中飞速窜出，直扑五十步外银色的清军。嚓一声脆响，最前排的门板如同纸糊的一般破开巨大的窟窿，周围木屑横飞，随即一声闷响，破口后那名巴牙喇的肩膀猛地炸开，爆出一团粉红色的血雾，银白　　色的鳞片混杂着肉块穿出血雾，密密麻麻的的崩飞开在空中，如雨点般哗哗的向后洒落。两斤半的铁弹打穿三排队列，断裂的兵器和头盔在血雾的边缘旋转，清军的怒吼声戛然而止。第二发炮弹接踵而至，门板嘭的崩出无数碎片，断成两截跌落在地　　，周围的清军惨叫着东倒西歪，前排转眼间一片狼藉，队列顿时停止。　　方才还静止的炮组如同被按下开关，同时开始动作，速度比刚才更快，叫喊的音调也比刚才高出几倍。　　“清膛完！”　　“装药完！”　　“压药完！”　　装填手连藤牌都扔了，双手将两斤半的铁弹往炮口一塞，飞快的又把藤牌举起，“装弹完！”　　清膛手飞快压入，还不等压药杖取出就嚎叫着，“压弹完，实弹装填备便！”　　后方的炮手几乎同时喊道，“引药装填完，实弹全炮备便！”　　满达儿目瞪口呆的看着，眼前的炮组如同精确的机器一般，几乎是一眨眼的功夫，一门炮已经又装填完毕，他从未想过火炮能快到如此程度。　　曾把总没有丝毫等待，手中火绳再次点向火门，炮弹在满达儿的眼前扑向东街。　　混乱的清军队列中血肉横飞，断裂的肢体崩飞在街巷两侧的墙壁木板之间，一个戴着头盔的脑袋在空中旋转，向后远远飞去。满达儿在墙角看着街头的景象，他呼吸急促，脸上青筋暴起，右手紧紧握飞斧的木柄上，直捏得手背发白，秦九泽嘴巴大张着，虽然眼前白烟弥漫，但仍能看出　　来，方才还威风凛凛的银色阵线已经完全碎裂。　　旁边又是快速简短的口令，秦九泽还没回过神来，只听旁边再次高喊，“霰弹全炮备便！”耳边连着两声雷鸣般爆响，东街的街巷爆出密集的烟尘，横过街头的店招木牌上瞬间破开许多弹孔，瓦片和木板哗哗的掉落，混乱的前排清军齐声惨叫，扭动着　　倒在满地的血泊之中。短短的东街如同血肉磨坊，地上倒满了死伤的清军，前面三排的白甲兵支离破碎，后方的暗甲队列也残缺不全，少数清军在无头苍蝇般射箭，几支箭矢穿过硝烟　　飞来，既无力度也无准头，啪啪的跌落在小炮前的石板上。　　炮组再次如机器般运转，这次秦九泽看清楚了，装填的不是铁球，是一个捆满绳索，上面鼓着许多小包的弹头，底部还有一个木托。　　“霰弹全炮备便！”　　两门小炮再次怒吼，将浓重的白烟喷入东街，视线变得十分模糊，只能听到东街口方向凄厉的叫喊声。　　戏台上的火枪兵也缓过气来，也朝着东街杂乱的射击，终于再一次火炮射击后，曾把总喝令停止，只有清膛手拿起清膛帚给膛内降温，里面冒出呲呲的白气。　　东街弥漫的白烟之中，传来阵阵痛苦的惨叫和呻吟，还有惊慌的叫喊声正在远去，再没有箭支飞来。　　秦九泽和满达儿面面相觑，从第一炮开始，到第五炮射击完毕，感觉上只有短短一瞬间。　　两人像看怪物一般看着那门小炮，从外观上看这门小炮仍毫无威力，接着满达儿扭头去看了看北街上那一堆尸体，现在大概能确定，那堆尸体也是这小炮干的。半晌之后他转回盯着杨光第，他舔舔嘴唇，“你家的炮兵……”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 






第四百六十章 东阿
　　二十日凌晨，铜城驿北墙。铜城驿是南北驿路上的重要节点，规模比一些小县还大，跟那些县城一样形成了城墙外的关厢地区。市镇南北长五里，在城墙范围内的大致两里半，东西城墙长　　度一里半，城墙总体长八里。　　市镇南部是以前的一段黄河旧道，由于市镇发展逐渐延伸而来，形成了一个低洼地带，市镇和城墙随着地形也出现了起伏。　　由于地处低洼，南城经常遭遇水患，垮塌的地方较多，夯土被水流冲刷，变成低矮的土坡，有些缺口宽度达到十丈。　　而北墙垮塌的范围比南面少，只有三个较大的缺口，晚间分别由三个铁甲兵小队驻守，北门内的位置点起了几堆篝火，旁边不时有人把柴火丢进去。铜城铺是驿路重镇，人口众多商业繁华，虽然很多人往乡下跑了，但只能带走值钱物件，柴火这些东西是带不走的。安庆营花了点银子，收购了充足的柴火，街中很多地方都在烧柴取暖。有围墙的地方防护总归比旷野更好，有了城墙的庇护，不怕敌人的夜袭和侦查，铜城驿又没有衙门管理，安庆营进驻不会遇到阻碍，　　所以涂典吏撤退时先想到了这里，但这里仍不是赞画房认为最好的防御点。　　此时北墙缺口处还有不少民夫在忙碌，他们就在附近拆除建材，也有少许当地人冒着严寒在围观，偶尔跟民夫发生争吵。　　“大人明鉴，若只是砖被拆走还好修补，这两处缺口的夯土已经垮塌，一晚上要填补起来恐怕甚难。”　　说话的是辎重司把总，打仗的时候他没什么事，打仗前后就数他最忙，连晚上修补城墙都只能他来主理。　　庞雨身边还跟着庄朝正和涂典吏，三人在周围看了一圈，工程进度比庞雨想的要慢，北墙这里运送土石的人看起来只有一百多，而且装载的人也不够。　　庞雨对辎重把总问道，“为何只有这些人？”“回大人话，白天就在市镇中告示，按每日五钱银子价格招募劳力，女人给三钱，天黑前招了七百多个，安庆来的民夫一人带十个干活，先给一半银子，有些拿到　　银子就跑了，晚上看不清楚，咱们安庆民夫更管不过来，人又认不得，不知道他们家住在哪里，夜深了天寒地冻的，只剩下两百多人还在。”　　此时城墙边一阵吵闹，几个亲兵手按着刀柄，警惕的围在庞雨周围。　　庞雨转头看去，是几个当地百姓不许拆除一处房屋的材料，拆屋的是安庆口音，双方互不相让。“这样的修补工程，应该包给当地的士绅，地痞流氓也可以，你只提施工要求，用车架也好，用石头木料也好，只要天亮前堵上了，就给他结算工钱，每天一两二　　两都可以，只要把城墙补齐。”庞雨想想道，“你管着辎重司，事情原本就不少，这种事可以让谭堡长办。”　　“谭堡长送粮时在临清八里庄失踪，恐怕已经……”庞雨有点惊讶的哦了一声，他还是刚听说此事，但打仗的时候随时都在死人，习惯之后也谈不上多伤感，他摆摆手道，“天亮后按本官说的法子去办，午时之前必　　须把北墙补好。”　　“那南墙是否还要修补？”“先修整北墙，全镇城墙太长，若是鞑子来得快，我们恐怕只能守半城，从十字街往北三面有墙，就只用守一面。修补完北墙后，你先让民夫修筑北城街垒，南墙　　最后才修补。”　　辎重把总连连点头，“那属下一定快些。”　　庞雨转头对涂典吏道，“若是必须守城，最优先预备的物资还差哪些，一并告诉辎重司。”“火药、竹筒、铁钉，市镇里面有五家卖炮仗的，年节时预备的货不少，最好全数买了，船埠头那里说能找到单卖火药的，但那掌柜跑了，还得找他库房所在，卖　　竹器的有六家，都能加工竹筒，铁器店有七家，钉子倒是不缺……”　　“列出清单给辎重司，有人在店铺都给银子买，没人的先征用。”涂典吏立刻跟身后的赞画吩咐，庞雨吸一口气，压下心头略有些焦躁的情绪，崇祯七年第一次抵御流寇时，桐城制作了大量竹筒火雷，其实就是带铁钉的大炮仗，杀伤无甲的流寇威力惊人，但后来守备营建立，庞雨偏向于主动攻击，城池防御战越来越少，这种竹筒火雷也很少用到，此次勤王时，庞雨更没有预计到会有　　防御战，连一个火雷都没有带，现在只能临时制作。　　“大人，还有一件要紧事。”辎重司把总凑过来，“现银不多了，若是要买这许多火药器械，就怕到时买米豆不足。”庞雨点点头，安庆营最初的作战计划只做到十一月底，最多也就是十二月中旬，也就是说现在就该在回程路上，带的现银在徐州意外消耗一番，山东境内粮价更　　贵，现银消耗不少。“铜城驿这里，你都让那船埠头去说，后面补银子，价格可以定高一些。不管那些东家同不同意，都要先把物资拿到，明天早上就开始制作火雷，让火器队的人都　　去现场教做。”　　“大人你说不能……”“确实不能抢，但是可以征用。”庞雨理所当然道，“我们是要给钱的，怎么能叫抢呢，那些东家若是不给我们火药，到时城都守不住，还是鞑子拿了去，这就叫　　资敌，咱们不砍他脑袋就算客气了。”　　“大人言之有理。”　　此时几片雪花飘落，庞雨抬头看了看漆黑的夜空，好在不是那种大雪。　　庞雨转头对涂典吏和庄朝正道，“先做好死守的准备，等待明日骑兵在东阿的作战结果，陈如烈的计划交过来没有？”“刚才交来，说昨日骑一司损失颇大，还要防御教场铺前哨，骑兵最多能出动三个局，带四门炮，还有出动所有游骑兵，游骑兵天亮前出发在南京店设伏，天亮后　　陈如烈亲自领骑兵攻击东阿建奴，等大人签发作战令信，游骑兵就准备出发了。”庞雨听完皱着眉头，铜城驿去东阿四十里，中间有两个节点，分别是北京店和南京店，游骑兵在南京店设伏，是对付清军可能的哨骑，防止常规骑兵过早被发现　　，一旦清军有备，那就不容易攻破他们营地了。　　昨日侦察到的东阿情况比较模糊，没有确定清军营地位置，最后看到的清军在东阿北门演武场附近，有可能驻扎在那里。此前安庆营从东阿经过，北门演武场是有围墙的，昨天侦察估算的清军是两百多，不知今天会否有新的鞑子到达，但就算只有两百鞑子，庞雨也不相信安庆骑兵　　能攻克对方营地，毕竟昨天一整个局的骑兵被四十个鞑子打得灰头土脸。庞雨也不敢派出亲兵司去进攻，因为东阿方向敌情不明，万一两百只是前锋，那后面跟来的就得上千，铁甲兵走四十里过去，进攻不利再走回来，一天之内是八十里，即便能回来，也会严重影响后续守城作战。而最大的可能是被清军骑兵困在途中，就像清流河边曹操干的那样，围困一夜之后，这些威风的铁甲兵多半会　　冻死在路上。所以赞画房以赞画房的建议，也是只出动骑兵去东阿，打不过还能跑回来，只是属于试一下的性质。涂典吏有些期待的看着庞雨，他最希望撤过东阿，进入南面的山区，　　最好是越过狼溪河，在旧县或王古店一带设防，防御的态势就好得多，清军在山地中将难以发挥数量优势。庞雨看了看涂典吏，按照目前骑兵的战斗力，进攻东阿清军成功的可能很小，但似乎也可以尝试一下，对于骑兵来说，来回八十里并不算远，而且东阿的清军未　　必接到了茌平方面的消息，准备可能不会太充足，似乎可以尝试一下，思索了片刻后道，“把令信拿来签发，告诉陈如烈，骑兵是进攻兵种，胆子放大些。”　　……　　“秦叔，那庞大人给的银子，给你分点。”十字街往西门方向，有一座碧霞元君庙，似乎日常香火很旺，庙外环绕着一圈颇具规模的马棚，平日是给香客喂牲口的地方，现在里面也满是马匹，不过都是游　　骑兵的。　　满达儿就在西马棚的对面，伸出的手心中有一块切开的银锭，切口还很平整，街中火焰映照下，看得出里面银色发亮，看得出来是刚切开的。　　旁边靠墙坐着的秦九泽摆摆手，“银色倒是足九成，你自个留着。”　　满达儿见状又把银子收起，秦九泽平静的问道，“给了你多少？”　　“四十两，不是人头赏，是旗总给我算的。”满达儿停一会又道，“杨光第他们都没有。”　　“他们也是有的，不过是回去才领。那庞大人是知道咱们外来的，不给银子怕多了心思。”　　满达儿转过来，“你说庞大人还是把我们当外人。”　　秦九泽咬了一口饼子，嘴中吐出一口白气，“不是当外人，我是说定然是想过才这般发饷的，这安庆营把咱们当回事，关照着你是怎生个想法。”　　满达儿哦了一声，“这营伍好是好，就是火兵都没几个，喂马啥的都得自个办。”　　他抬头间看到有人过来，连忙碰了一下秦九泽，“旗总来了。”　　两人连忙起身，旗总跟在一个军官身后，那军官看起来白净，不像一般的军官那样。“跟二位说过军律，晚间不能越过信地行走，但有副把总以上军官带领可以。”旗总恭敬的看看那军官后道，“这是我们骑二司的文书官张大人，马上要去军医院　　看伤员，可以带几个将士同行，你们要去看杨石三，正好跟张文书官同去。”　　秦九泽两人在宣大从未听过什么文书官，听起来有点像书手的意思，但看旗总那恭敬的态度，称呼又是张大人，肯定不是书手了。两人到安庆营就不停打仗，又只接触到旗队层面，上面的编制一头雾水，只听杨光第空闲讲过，听得懂的有镇抚、百总、把总，有些就听不懂，比如各司和千总　　部专门的赞画，有管辎重的，也有管作战训练，还有什么士官长、炮兵把总，这些都是宣大没有的。他们本就一头雾水，现在又来一个文书官，当下也不敢发问，只得恭敬的点头道谢。那军官自己提着个灯笼，带头往十字街路口走，旗总挥挥手，带领两人跟在　　后面。　　他语调很温和，“二位都是杀建奴的好汉，听闻今日在三十里铺作战英勇，立下不俗战功。”两人也不知道怎么回答，秦九泽下意识的把背驼下去，那文书官又道，＂以后要多教授咱们营中同袍，咱们安庆营啊，步兵炮兵水师都强，就是这个骑兵差些，　　安庆这个地方靠着大江，大家都坐船多，骑马的少了，练骑兵事倍功半……”　　那文书官话多，往十字街走了好一会，就听他一直说话，三人一句话搭不上，正有些难堪时，听得前面一声喝令。　　“谁来。”　　文书官不紧不慢的道，“某来。”　　“夜号！”　　“北峡。”　　对面回道，“猛虎”　　那黑暗中一名哨兵走过来，文书官把腰牌递过去，哨兵提着灯笼仔细看了，抬头看着文书官道，“去何处。”　　“去军医院巡视伤员。”　　那哨兵估计整晚也见过不少了，毫不惊讶的把腰牌交还回去，然后站直将右臂横在胸前行礼，“大人请。”　　等走过几步后，满达儿一脸惊讶低声问道，“他识字么？”“咱们安庆的兵牌跟其他家不同，各自军中和等级都有标记，只要背一两日就记住了。”旗总很耐心的对满达儿道，“骑二司的木匠都被调去看街垒了，二位的临　　时军牌恐怕还要多等些时日。”　　满达儿小心的道，“小人不急，不急。”　　张文书官温和的到，“二位新来，要是有不明白的，多来问张某就是，大事小事都可以，千万不要见外。”这些南兵给他们的感觉，普通军官都很严格，百总一级要讲究威严，但庞大人却很客气，这位文书官更是自称张某，态度又特别客气，这让两人很不适应，更猜　　不出这官是干嘛的。　　满达儿壮起胆子问道，“张大人，咱们营中的游骑兵能领多少月饷？”“从考核通过，拿到游骑兵腰牌开始，基数是三两，士官加一级便加一两，秦士官便是四两，还有是技能饷，弓弩五钱、骑射一两，蒙语一两，最后定下是六两五　　钱，满达儿你也会这些，但不是士官，应当是五两五钱，但也不用着急，按满达儿的身手，士官是迟早的事。”　　满达儿嘴巴连张，手舞足蹈的道，“张大人，还有啥能加的。”“还有识字、旗语、火枪、测距……这些技能多了，张某一时也记不起来。二位新入营中，确实没有功夫考核，虽还不是正式游骑兵，但庞大人让游骑兵先按战技估算，你们陈旗总给你们三人都定了合格，大人特许按游骑兵发饷，回安庆后再行考核，考核这是军律，一定要考核通过才能发正式游骑兵腰牌。”张文书官停下　　来，指着前面一处灯笼道，“说话就到了，军医院就设在此处，你们与我一起去巡视伤员。”　　旗总在后面低声道，“张大人，游骑兵半个时辰后出发，天亮前要到达南京店埋伏，探望过本旗队的伤员，我们就先回营地，便不等大人一起了。”　　张文书官显然知道这事，他举起一只手对旗总道，“陈旗总，游骑兵是咱们营的精中之精，这次损失已然不小，千万小心行事，每个人都十分要紧，十分要紧。”　　“小人明白……”　　张文书官手一挥，“但杀鞑子也要紧，张某等你们好消息。”　　不等旗总回话，满达儿站上一步道，“张大人放心，定然把东阿的鞑子杀个干净。”张文书官勉励的对着满达儿点头，秦九泽埋头看着地面，鼻中喷出一口白气。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 






































































































































第五百二十八章 功绩
　　“我马上就走了，回南直隶去。”　　青山口关城外，庞雨举着一支远镜，观察关城上的清军，城墙附近到处是丢弃的破烂车架和其他物件，几乎把道路完全堵塞。　　城外一声炮响，一枚铁弹砸在城墙上，一块城砖飞溅出几块碎屑，墙头的清军甚至都没探头看一眼。　　庞雨放下远镜，城外的明军分散在道路周围，没人在准备进攻，就只有几门火炮在断断续续射击，其中就有安庆炮兵，这可能是他们勤王以来最轻松的一次作战，庞雨给他们的命令，就是不定时朝着关城来一炮，不要让勤王的最后一战太过沉闷。　　青山口的关城颇为坚固，这里的地形并非险要的陡峭崖壁，但卡住了长河河道岸边的道路。在青山口的西北和东北方向，分别是喜峰口和青山关，是长城的重要关隘。　　清军左翼是从青山关出边，右翼则是从青山口，两地相距不远，由于左翼先行，此时早已尽数出边，他们还派出一支骑兵赶到青山口附近，帮助右翼牵制明军。　　明军调集了大量军镇营头，整个北方的机动兵力大多集中在这里，但双方没有爆发大战，因为明军并未堵截退路。　　双方再次形成了默契，明军放着太平寨前入山的山口不去截断，只追着清军后面分散的营盘袭扰。　　两军再次回到骑兵游斗的状态，清军需要防守的范围太大，要杜绝明军的袭扰对此时疲惫的清军也不容易，明军的各营都取得一些战绩，主要是抢回百姓和钱粮，斩首功则很少。　　这与皇帝要求的大杀几阵、再斩三五千的要求相去甚远，孙传庭只能用春秋笔法掩饰，一会说清军要从青山口出边，一会又说清军从建昌营走冷口，表示自己带着勤王军堵截住了建昌营方向，结果清军又改走了青山口。　　但沈迅就在三屯营，他认定清军的体量并不具有灵活性，不可能忽东忽西，如果孙传庭连这么大股军队的方向都探不明白，那也是孙传庭的能力问题。这一点孙传庭无法辩驳，文书再怎么写也不能掩饰窘迫。　　杨嗣昌认定孙传庭消极避战，孙传庭恼怒之下与杨嗣昌整天争吵，要求兵部调整目标，但再怎么降低预期，打成这样也交代不过去。　　等到清军队尾过了山口之后，明军终于汇集起来，在孙传庭逼迫下展开小规模会战，在太平寨与押后的清军大战。　　这种尾随的战斗虽然激烈，却不会造成双方死斗，因为大家都有退路。这几天的大战主要围绕太平寨周围的两个山头进行，明军希望击溃清军队尾，获得一定的斩首功，并驱赶溃兵冲垮道路上的行军队列，这样能抢回更多百姓和物资。　　这次进攻主力是曹变蛟和周遇吉，庞雨也参加了攻坚，第二天的时候辽镇也派来一些骑兵参与，但这个地形对明军不利，重甲兵披甲之后仰攻非常艰难，他并不愿意再将所余不多的重甲兵投入这种没有意义的战斗，只派出炮兵在山下助威。　　清军押后的人马战力很高，明军激战三天没有占到丝毫便宜，各营的将官逐渐偃旗息鼓，清军也不是真的野猪皮，精疲力尽的两军都没有意愿再继续交战。　　这样一路打打停停，清军队尾到了青山口，按照双方的惯例，边口就是交战的最后一个地方，清军离开之后，这次入边作战就算结束了，大家都过上一段消停日子再说。　　最后一支清军甲兵据守关口，等待队列远离，双方都能把差事交卸了。　　城下没有明军攻打，关城上的清军逐渐减少，庞雨知道他们马上就要撤退，之后明军收复空城，这次清军入边就正式结束了。　　“少爷，李重镇又派人来了，还是问我们手上有没有多余首级，他说明白是帮辽镇买的。”　　“帮祖宽？”　　庞雨皱着眉头，现在已到尾声，所有报功的时间就要截止，高起潜这一路之前一直避战，自然没有什么战功，要是孙传庭这边也没有，那倒也无妨，但永定河这仗一打，辽镇的形势就有点不妙。　　这次入边共被攻陷五十多城池，还有济南这样的大城，有藩王失陷，肯定是要追究的，两路中宣大本来有贾庄大败，是更差的一路，但后来冒出一个安庆营来，补上了茌平的胜利，永定河则获得大量首级，解救上万百姓。　　辽镇也在永定河得了些人头，但都是被剃头的百姓的，刘宇亮拖勤王军后腿，对辽镇也不待见，人头只认了少许，是远远比不过勤王军数量的。　　朝廷追究的时候，自然是从最差的开始，辽镇才开始着急了，特别是涉及济南的几个，其中就有祖宽，到了蓟镇的时候，祖宽倒也想去得些人头，但辽镇其他人不愿，祖宽也无可奈何。　　鞑子离开青山口之前是最后报功的机会，李重镇和祖宽都出自辽镇，曾经一起在卢象升手下剿寇，祖宽求到李重镇这里，也在意料之中。　　“倪宠也托人来说，他愿意给每个人头四百两，买五十个，咱们手上还有九十个，东虏和西虏各半。”　　庞雨摇摇头，“倪宠那里不卖，他还抢老子粮，辽镇那边留个说话的余地，但不能比勤王军这边多，你告诉李重镇，两万两五十个，东虏西虏各半，都以他的名义卖，我只收现银，祖宽能不能活命我不管。”　　庞丁应了，这时后方官道上传来马蹄声，庞丁看了一会道，“少爷，许自强到了。”　　庞雨回头一看，只见一队骑兵从南边赶来，领头一人高踞马上，双目神光电射，正是瘦了一圈的吴淞总兵许自强。　　前面已经来过塘报，南直隶来的有许自强，陈于王、蒋若来等兵马，原本的历史上，兵部在清军南下后传令给史可法，要他组织兵马到徐州防御，史可法要调集兵力和辎重，耽搁不少时间，等他带着人马赶到徐州，已经是是二月末，这个时候清军早就返回边界，距离徐州一千多里了，最后没起到丝毫作用。　　但这次因为庞雨提前就去了勤王，史可法为了不掉队，也在安庆提前准备，收到部咨后很快就组织人马出发，到徐州后确定清军已经北返，也学着庞雨主动派兵勤王。　　史可法自己有兵部指定的汛地不能北上，带队的就是许自强，这支人马一路走走停停，过了德州之后也曾与庞雨取得过联系，庞雨可以猜到，这位大哥肯定跟自己刚勤王的时候一样，一路探听消息，消耗了不少脑细胞，以在最合适的时机赶到，既能避免战争危险，又能完成差事。　　从最后的结果看来，许大哥在勤王之战最后几天的垃圾时间赶到，相当于决赛的九十五分钟替补上场，一仗没打的参与了勤王之战，大哥始终还是大哥，比庞雨技高一筹，但同样还是没起作用，反而让安庆兵力空虚。　　庞雨在北方奔波半年，一路出生入死殚精竭虑，早已经比普通兵将还疲惫，此时突然看到这个熟悉的面孔，心头竟然有些激动，大哥那点些微的缺点也不重要了。　　等许自强走近，庞雨远远堆起满脸笑容拱手道，“大哥千里勤王，远道而来辛苦了。”　　“贤弟辛苦了，哥哥不是亲自走这一趟，岂能真的体谅贤弟的艰辛。”许自强叹口气，“左右跟庞将军是兄弟，也不怕跟贤弟说，哥哥从徐州出来，六个营头拼凑了五千人，还没到临清就只剩一半，就这般还是钱粮不支，贤弟可是与建奴一路打杀过来，比我又艰险了不下十倍。”　　许自强说罢抬头看向青山口，上面的鞑子人数已经不多，谁都看出他们快要撤离了，许自强恼怒的哼了一声，“算你们跑得快，再有下次决不轻饶。”　　庞雨左右看看后低声道，“大哥你可需要拿些鞑子首级，用来……”　　他尚未说完，许自强全身一抖，猛地转头看着庞雨严肃的道：“庞兄弟这是什么话，那是你九死一生上阵砍来的人头，朝廷自有规矩，岂能冒名拿了，哥哥我一生正直，若果真要人头，那必须是自己亲身去砍的，贤弟你认识哥哥这许久了，难道不知道兄长我是最讲规矩的人么？”　　庞雨和庞丁都听得一愣，他们半年来都跟各地丘八打交道，不断刷新各种下限，蓦然听到许自强这番话，就如同见到行伍中的一股清流，如果不是认识许自强太久，两人都要被他感动了。　　许自强往周围看了看，又让自己的亲兵退开，示意庞雨下马，然后把着庞雨的肩膀走到一边，连庞丁也不让听。　　“贤弟啊，哥哥带的五千兵马，从徐州出来就只有三千五，到临清只剩两千五，过了德州还有一千五，后面离家太远，这些丘八怕跑不回去，撑到此地还有一千三，一路上都在抓流民花子，至今也凑不齐两千五，总算幸不辱命，赶上了勤王的最后一战，不容易啊不容易。”　　庞雨凑趣的点点头，许自强假装擦擦眼睛，叹口气之后道，“贤弟啊，这一趟过来，途中上千里地，没一里不担惊受怕，没一里不劳心劳力，哥哥实话跟你说，我不想来这北边，更不想留在这北边，有些东西吧，有人拿着是宝，有人拿着是草，哥哥谢过贤弟的心意了。”　　庞雨笑着没说话，许自强说罢拍拍庞雨肩膀，“我来一趟还没看过鞑子长啥样，凑近点看看，以后好跟人吹一下。”　　他放开庞雨，朝着关城大喝一声，“鞑子休跑，许爷爷取你性命来了。”　　庞雨看着许自强的背影，这个哥哥全然不想打仗，只图个无功无过，心头却全然气不起来，说不上来是什么感觉。　　在许自强的叫骂声中，城头最后一个清军消失，庞丁长长的出一口气，“这场仗总算打完了。”　　庞雨也长长舒一口气，“可以开始准备下一场了。”　　庞丁呆了一会才道，“少爷，吴昌时说岳托的斩将功在兵部和内阁都过了，东事以来第一大功，这斩将功在咱们手中该是个宝吧。”　　庞雨点点头，“算吧。”　　……　　“吴总文书官，亲兵总第三局的文书官和镇抚来帮大人录作战记录，好作正式论功的依据。”　　蓟州城西的一处大宅内院，伤势刚好的吴达财躺在床上，他对面前的亲兵道，“汤盛，怎么是一个局文书官来，他们的千总部的文书官呢。”　　“说是还在青山口没回来，这个局文书官也是受伤刚好的。”　　吴达财坐起身来，胸前还隐隐发痛，他停了片刻后道，“永定河打完这许久了，所有军官的作战记录都录了，唯独就老子没有，等到现在才来。”　　“先是说大人受伤不便说话，到蓟州说不知道大人是归属哪个营伍，不知派谁来录。”　　吴达财怒道，“那他们的意思，中军那么多人也归不到那个营伍，就不用打仗了不成，庞大人的鼓号都派去北线了，难道不能评个战功？”　　汤盛呆呆的不知道说什么，吴达财往院中看了一眼，这里是个大户人家，后院有个池塘，塘边还有石凳，可以坐在那里观鱼，只是现在没有人。　　他转头对汤盛道，“我跟你说，现下你是总……副总文书官的卫兵，本官派你去就是办副总文书官的事，跟下面人说话不用那么客气，什么叫不知道派谁来，不知道就换知道的人来，让他俩在外边多等一会。”　　汤盛扭头出去，原本已经进了院子的文书官和镇抚只得又退出去。　　吴达财躺回去，眼睛不时看向外边，过了好一会，终于看到沈大夫苗条的背影坐到了石凳上。　　吴达财不动声色，朝着门口的汤盛口气平静的道，“让他们进来吧。”　　亲兵第三局的文书官和镇抚自己抬了桌子进来，镇抚不会写字，那文书官给自家的直属领导记录，满脸都带着讨好。　　他铺好呈文纸之后小心翼翼的道，“大人可以说了，就从永定河当日说。”　　吴达财看了看外边那背影，咳嗽一声尽量用洪亮的声音道，“在王庄东村口，本官在村口偏南胸墙作战，鞑子盾车推进时，本官在七十步外用鲁密铳击毙甲兵两人，两个都是打中脑袋当场毙命。”　　镇抚扭动了一下身体，那文书官却毫无异常的道，“是，大人说的是。”　　吴达财停顿一会，看着那文书官记录完成后继续道，“鞑子推倒胸墙时，本官在一侧击毙亮甲鞑子五人，其中一个后来证明是甲喇章京。”　　“是，大人说的是。”　　吴达财留意着外面背影的动静，过了片刻转头看着那文书官道，“什么叫大人说的是，这不是说的，实打实杀的。”　　“是，是，都是实打实的，小人都听大人的，大人说杀了几个就是几个。”　　吴达财瞪着那文书官，“那里许多亲兵司的重步兵都可以给本官作证！”　　“大人放心，小人理会得，已经写下了兵将俱予证实，谁敢说不信小人跟他急。”　　那文书官说着话，一边匆匆写完，满脸诚恳的抬起头来，等着吴达财的下文。　　吴达财看着那文书官的脸，一口气堵在胸口，怎么都不顺畅，外面的背影稍微偏过了一点，似乎在听里面的对话，吴达财还是决定要说完。　　“本官在村东头共开了十五枪还是十四枪，不对，是十二枪……”　　文书官讨好的道，“这几枪都无妨的，大人说几枪就是几枪。”　　“你记十二枪，自生火铳用法便宜，防守实在是好用，提请庞大人准予工厂多造些，就是时常发火不着，对着鞑子当面砍杀的时候打不着火，这最为要命，不是说一说的要命，是真要命，工坊务必还要改良才行。”　　“小人回去就把这个意思告诉工坊的文书官，让他一定要厉行督促。”　　吴达财听着总觉得别扭，但一时也不好发作，只得继续道，“鞑子突袭王庄北线，本官带火铳兵赴庞大人将旗听调，受令恢复阵线，带第四局步战游兵队、火器试验队、一个炮组，本官随重步兵进入设炮位的院子，在那里面打死一人，那人是……”　　吴达财说到自己斩杀巴牙喇纛章京的高光时刻脸色发红，声调逐渐高了起来，一定要让池塘边都能听到。　　那文书官却突然抬头打断道，“大人明鉴，方才东村头共阵斩鞑子七人，内有甲喇章京一人，换到村北头只打着一个未免不合情理，小人以为村北头还是多杀几个，这样更可信，大人看杀几个为宜。”　　“杀几个，那杀几个好？”吴达财一时没反应过来，自己闷头想着，屋中一时安静下来。　　他蓦然一抬头看去，外面的石凳上沈大夫的背影已经不见了。　　吴达财呆了片刻，突然一把抓过那文书官记录的呈文纸，两把撕得粉碎，口中还大骂道，“给老子滚出去，杀几个好杀几个好，老子拼了命一个个着实杀的，要合什么情理，你当写文书呢，滚！滚！”　　那文书官万没料到吴达财突然发火，连忙往后面躲避，吴达财余怒未消，一把将碎纸片朝着他砸过去，那文书官措手不及，从椅子上仰天一跤摔了下去，跟着镇抚官一起屁滚尿流的逃了出去。　　吴达财将手中剩余的呈文纸朝着门口一把扔出，“是谁的功绩就是谁的！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百二十九章 团队
　　“吴总文书官，这是铜城驿之后新募的步骑兵人员，各局各司文书官已依次谈话，品行个性开列在后，其中七人已临时升任伍长，多数是骑兵，呈大人备查。”　　“吴总文书官，这是永定河之后多次作战应表彰人员，按照等次开列在此，要请大人签署。”　　“这是勤王各部报来最优文书官表彰，请大人签署。”　　桌案后的吴达财面无表情，接过一本草草签了就扔在一边，他现在认字还不多，但签字已经很熟练了。　　书手递过下一份册子来，躬身对吴达财道，“这是参战各部报来的，勤王之战合共战功核定，赞画和镇抚那边都已经签过，各司各部的文书官也签了，要请吴总文书官核准，看有无调整，之后交庞大人准允，好定下各营伍等次和赏赐额度。”　　吴达财脸色不太好，一把接过看起来，抬头看了一眼面前，亲兵部、骑兵部、辎重司的三名文书官小心翼翼的等候着，都是在等战功核定。　　册子里面是一个个列表，也是安庆营常用的，吴达财虽然看习惯了，但很多字还是不认得，吴达财一行行的询问，三个文书官耐心的解释，生怕惹怒这上官，　　一般情况下，各司各部之前商议的时候就会提前把异议消除，这类副署的文件寻常也不会出问题，但吴达财之前受伤不能说话，没有跟他交流过，现在看起来心情又不好，万一他不签字，大家还得按吴达财的意思回去跟镇抚和各部主官重新商议，就费时费力了。　　“亲兵第二局，王庄战役核定这么高作甚，他们位置是在东南角，有一半防线是对着南边的正黄旗，东线和西线战斗最激烈，第二局凭啥跟他们一样等次。”　　亲兵部的文书官低声道，“这个局后来支援东线作战，又向庞大人将旗派遣两个小队，稳定了战线，赞画那边……”　　“本官就在东头，我是亲眼所见，不需要听赞画说，你是亲兵部属文书官，多听自家人说，多去听听第二局文书官说，文书队打的分，先给他们扣了，亲兵一司那边若是有异议，让把总来找本官说话。”　　亲兵部的文书官不敢再说，他不太明白吴达财怎么就对第二局不满，但听这个结论也不是非要拉着第二局不放，只是要第一司的主官去求他。　　吴达财往后翻看，没有再质疑，到中军的时候，吴达财看到了自己的名字，后面的作战奖赏数字不少，心头跳了几下，表面上仍若无其事的样子。　　后面几个局他都没仔细看，安庆营作战的评价里面，作战目标达成最高，占到了六成，人头数只占一成，其他是军纪、操典、伤病料理等次要方面，主要由赞画、镇抚核定，文书队也占了一些分值。定下各个司局营伍的等次和额度后，再由各营伍分到个人，最后再交到中军户房发放，随着安庆营人数膨胀，这些管理成本也随之增加。　　“这几人是怎生回事，为啥单独列出来。”　　“是自鞑子营中逃出返回的，共计有五人，三人是兵将，一人是辎重马夫，一人是墩长。”　　吴达财看到两个二字，抬头看向辎重司的文书官，“墩长是不是谭二林。”　　“是，大人。”　　“他一个被抓的还报什么战功？”　　“之前奏报过的，谭二林之前在徐州还有个升迁功未赏，被鞑子抓去后，他逃出之时点燃鞑子辎重，延烧一处营盘，得以让千余百姓乘乱出逃，有唐二栓为证，定下的是一等……”　　“是不是两人互相为证，这两人从敌营逃出，之前在敌营干过什么交代过什么可曾问明白了，有没有出卖过安庆营的要紧消息？烧粮草时两人去了瘟病地方，回来时不先通告接应将士，致一个局百余人退出作战，这叫什么功？”　　吴达财语气严厉，那辎重司文书官声音有点发抖，“镇抚那边问过话了……”　　“文书官问过吗？”　　几个文书官面面相觑，这类问话本来就是镇抚干的，他们大气不敢出一声，吴达财抬头看看道，“唐二栓是归属武学的，他们的文书官呢，怎么不来奏事？”　　“武学远哨来时未派遣文书官来，是火器队的文书官兼领。”　　吴达财看了看那几个名字，几个文书官不敢打扰，过了好一会之后，吴达财抬头道，“让各家的文书官把事情问明白，镇抚问归镇抚，文书队不签字也罢了，既然要我们副署，那自己也要问明白，特别是谭二林，为啥其他人都剃了头，就他一个人没剃头，是不是有潜入城池骗门的勾当，不然为何就他留着发，他这种人干得出来这等事，又为何非要去瘟病地方点火，其他地方点不得么，回来又不事先言语一声，是不是故意让我兵将无法作战，都要问明白。”　　辎重司的文书官听出意思了，吴大人好像就专门针对谭二林，亲兵司的文书官小心的问道，“吴大人明鉴，营中将士都盼着这奖励，中军不定下了各司各局的等次额度，各营伍都不好算，之后的升迁也要凭此作为依据，也等着用呢，既是这几人未定，我等把这一页取掉，其他的部分，吴大人看若没什么异议，是否可以酌情先办。”　　吴达财等了片刻道，“可以如此，逃回那几人，像这唐二栓战斗英雄，本官是信得过的，问过了就早些拿来，有些人就要问清楚了，若是大意漏了坏人，以后出事我第一个先问你们的罪。”　　几个文书官听明白了，吴达财就针对谭二林，他们虽不知道原因，但知道只要把谭二林的事情放一边，自己的工作就好做了，谁管他谭二林冤不冤，当下纷纷答应。　　等文书官退出去，书手又递过来一张呈文纸，“是骑兵总递来的呈请，有几个新募的边军哨骑想回乡接家眷，都是宣大和山西的，一起带回安庆去，一是要离队回乡，二来要支些银子用，三是要带马走，队长、旗总、百总作保，把总和千总同意，镇抚那边同意了，陈如烈本是报到庞大人那里，庞大人要去通州奏事，让吴大人办。”　　吴达财装模作样看了，“百总、旗总、队长愿意作保，咱们可以放他们去，带家眷来才是安心要留下的，但这几个人作战奖励不要全发了，他们在咱们这里无牵无挂的，你全发给他，谁知道回不回来，马要是他自己带来的，可以骑走，若是咱们营中得来的马，只能带骑乘马走，不许带战马。”　　……　　安庆奇兵营的营门前，五个带马的人在哨位前等待，一群骑兵围在旁边，跟各自熟悉的人说话。　　他们刚从青山口撤回蓟州，中军通知两天后驻地要改到通州，要回山西的几个边军要赶时间，今天就要出发。　　前面两个骑兵已经出了营门，杨石三牵着马站在最后，只有杨光第陪着他。　　“石三哥，我跟司部预支的，你带着用。”杨光第拿出一小锭银子来，杨石三伸手推辞，杨光第没有理会，直接塞到杨石三的褡裢里面。　　杨石三没再拒绝，两人沉默片刻，杨光第问道，“这些银子可够了？”　　杨石三摇摇头又点点头，杨光第叹口气，“我只能支到这么多，中军说缴获的先还了些给那义商，现银还是不够，先给新募的将士发，不知为何你们几个回乡的又被少了一截。”　　“只能回去再想法子，或许也不要那许多银子。”杨石三抬起头，“杨光第你放心，能不能把她带出来，我都要回来的，你和百总愿给我结保，不会让你交不了差事。”　　杨光第点点头，前面第一个骑兵在哨位核查腰牌，换了坐骑后出了营门，在外面等候，杨石三跟着往前走了一步，还有一个人排在他前面。　　后面走来一群人，杨光第抬头看过去，不由微微一愣。　　杨石三顺着方向看过去，只见游骑兵小队的人都来了，陈斌走到杨石三身边拍拍他肩膀，将一块银锭塞到他手中，跟着又塞过去一份文书，“这是中军给出的文书，说是去宣大办差的，虽是无甚大用，但路上方便点，兵荒马乱的，入宣大之前跟这几位同袍走在一道，回来能走在一道还是走在一道，尽量快去快回，今日收到湖广急报，八贼复叛了，可能往江北去，怕是很快要南返，要打流寇了。”　　周围游骑兵听到打流寇，并没什么紧张，杨石三也没有说话，只是点头。　　陈斌没有多说，给了银子就转身走了，满达儿撇撇嘴角，过来塞了两锭银子，“我比他们领得多，回来记得还我。”　　杨石三看了满达儿两眼，也伸手接了，满达儿退到杨光第身边，后面的秦九泽漠然的走到杨石三面前，也塞过去两锭银子，偏着头检查了一遍杨石三鞓带上的武备，“那女人命不好，人不坏，把她带出来，路上小心些。”　　秦九泽习惯性的把重箭和轻箭区分开，咳嗽一声让开位置，其他同小队的游骑兵都过来，大部分都是铜城驿新募的，作战奖励比较少，每人只有一点碎银子，都塞到了杨石三手中。　　杨石三手中满满的大小银锭，此时前面那骑兵出了营门，杨石三把银子塞进褡裢，转头去了哨位，查过兵牌后，哨兵让开营门，杨石三回头看了一圈众人，对众人点点头之后出了营门，与同路的四人一起上马，向着西面的官道飞驰而去。　　秦九泽叹口气道，“人活着吧，不易啊。”　　他说罢径自走了，一众游骑兵仍看着杨石三等人远去，过了一会才各自散去，满达儿还站在杨光第身边，“队长，中军又开始招边军哨骑了，你说不定就要升旗总，万一杨石三不回来，你这个结保书的可就升不成了。”　　杨光第嘿嘿笑了一声，拍了一下满达儿的肩膀，“我最多不当旗总，你的银子可又没了。”　　“等东虏来再挣。”满达儿拍拍脑袋，自行往营区去了。　　哨兵催促了一声，营门是不能有人聚集的，游骑兵立刻离开营门，杨光第走在最后，他没有直接穿过营区，而是顺着营区的边界往南走，作战结束后，游骑兵也不能随便出营了，杨光第有点不适应，从这个方向走视野更开阔。　　到了西南角的位置，他该拐往南边了，刚扭头走了几步又停下来，转身看向营界之外。　　营界三十步外就是一片流民区，那片区域里面住的流民大多是从永定河跟过来的，安庆营的营盘走到哪里，他们就跟到哪里。由于他们的存在，这一段的营墙就不仅仅是标枪，而是挖掘了壕沟，以防止外面发生营啸冲击营地，营地外面还站了两个镇抚兵，不让流民距离营墙太近。　　杨光第盯着流民区边缘的一个短发女子，她身上裹着两件破烂长袍，怀抱着两块木头仰躺在地上，旁边两个少年流民正在抢夺木头，女子尖叫着怎么都不放开，双脚不停的朝少年流民乱蹬。　　对流民来说，燃料和粮食同样重要，这附近可以烧的早就抢光了，随着驻扎时间延长，他们只能拆自己的窝棚烧，现在基本也快烧光了，现在只能互相抢夺。　　两个安庆营的镇抚兵站在原地没动，少年流民大呼小叫，凭着力气占优使劲拉扯一番，便将木头夺过，女子爬起来要去追，另外一个少年朝着旁边架着的铁锅一脚踢去，铁锅歪倒一边，里面的半锅水倾倒出来。　　女子尖叫一声赶紧去把锅扶住，回头时两个少年笑骂着跑远了，女子在原地呼呼的直喘气。这种军队的驻扎区里面要找到水也是不容易的，大部分的水井整天被军队占用，流民只能晚上去打水，打翻了就要等一整天，两个少年的片刻破坏，女子就要付出一整天的劳动。　　女子在原地呆了片刻，回头时看到了这边的杨光第，朝着这边看了片刻，似乎认出了他来，杨光第脸上慢慢浮出笑容，他回头看看周围，从怀中摸出半块糖饼，一挥手朝着那女子扔去。　　女子呆了一下，接着飞快的跑过去，一把抓起塞在嘴里大嚼，眼神直直的看着杨光第，黑乎乎的脸颊上也挤出一丝笑容。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百三十章 谈兵
　　京师内城一处精美宅邸，薛国观坐在书房中，闭着眼睛倚靠在椅背上，听着面前的幕友说话。　　“吴昌时的话说得客气，想拜入老爷门下，以师礼待先生。然则小人以为，此人鲜廉寡耻，还是不要接纳的好。”　　薛国观没有作声，幕友接着道，“之前他来为安庆营游说岳托斩将功之事，言语之中多番暗示，庞雨本是刘宇亮的人，一门心思要把夺旗功给刘光祚，是经他力劝之后，那庞雨才改了心思。听来是他站在老爷这边，但他实际要说的是，若不将斩将功给安庆营，便要为刘光祚分下夺旗功，虽是假庞雨之名，但小人以为，实际都是他自己要说的。”　　薛国观闭着眼道，“吴昌时此人无耻，不是今日才知道，但他能办事也是有的，兵部确认岳托死了，给一个斩将功，总是比让岳托病死能挽回些朝廷脸面，皇上那里其实也是愿意的，本官是顺手之劳，要顾虑的无非是给谁罢了，他用夺旗功来换，实际是用刘宇亮首辅之位来换，要说是本官划算，换一个正派人来，不跟本官说话，直接把夺旗功给了刘光祚，反倒不如这无耻之徒实在。”　　幕友抬头看着薛国观，“那老爷的意思是接纳吴昌时？”　　“鲜廉寡耻的不止他一个，老夫不接纳他，因他是张溥的人，与本官是敌非友，复社能给他的，本官未必能给，利不足以定他心思，放在身边反成隐患，所以不宜接纳。”　　幕友点点头，“建奴已出边，后面那庞雨想给刘光祚报功也不成了，那刘光祚已解到刑部，现下最好就不斩他，才好一直拖着刘宇亮，孙传庭在畿东几无所获已可定论，朝野科道弹章交织，湖广的八贼又复叛，皇上雷霆大怒，只要这怒气往刘宇亮身上引一些，便可空出首辅之位了，小人以为，皇上属意的就是老爷，若是老爷就任，那东林复社又要群起攻伐，朝中科道也罢了，现下还多出一个武官来，现在武人跋扈，就怕对大人不利。”　　薛国观未置可否，幕友接着说道，“现下可知那庞雨是复社的人，这安庆营是南直隶来的，想来也是复社盘踞的地方，只是未曾想多年羸弱的南兵还出了这么一营，这次必定开镇升任总兵，若是这般能战，以后复社还多了边才的名声，便不好对付了，小人以为，这结党之嫌，能否拉扯到这位庞副镇身上去。”　　薛国观睁开眼睛看着屋顶，“桐城民变的时候，温老先生本是要将张国维陷在其中，谁知道这皂隶一人去砍了三十个头，民变变成了小乱，就此的敷衍过去。后来庞雨便投靠张国维，进身当了安庆守备，打仗是真有能耐，一番钻营拜入钱谦益门下，原本是要牵连进去，他又得了个宿松大捷，现在又跟复社勾连在一起，谁知他到底是谁的人，但有一点是明白的，一个武人自作聪明，投靠来投靠去，总归会把自个套上结党之嫌。”　　“那等老爷就任首辅……”　　“杨嗣昌已在拟定此次入边各官罪责，吏部那边一体商议，要斩不少人。湖广再一乱，朝廷也是不免一番大动荡了，皇上得了消息之后，这两日谁也不见，原说的让勤王将官面圣，现下也都免了。”薛国观过了片刻摇摇头，“今时已非往日，鞑子方才出边，但总还是要来的，那边湖广叛了八贼，天下又多事了，皇上看重的就是这些能打仗的武人，兵部也要靠庞雨这等武官。就即便拿到他结党的真凭实据，眼下皇上也是听不进去的，你得等到他战败的时候再递上去，那就不单是他一人，复社与武人结党，更是罪不可赦，这斩将功现下给他，也让复社群獠得意一时，我们静待时机。”　　……　　“兵部部议报到内阁，众阁老议定，安庆奇兵营阵斩岳托，马上登入邸报明发天下，庞将军立下东事以来第一奇功。”　　通州总兵衙门的后堂，杨嗣昌看着眼前的庞雨语调温和的说着，沈迅就站在旁边。　　庞雨心头跳了几下，一连串的宣传计划已经掠过心头，口中赶紧说道，“托皇上洪福，仗杨老先生运筹，下官不敢居功。”　　杨嗣昌对这类话似乎没什么兴趣，只是笑了一下，“东虏方去，兵马不免一番调动，安庆营是南兵，给皇上的勤王军返回信地的奏本中，本官已将庞将军所部列在首批。”　　庞雨道了谢，这短暂的交流之后，他对杨嗣昌的印象大好。这是庞雨之前就跟沈迅提过的要求，杨嗣昌显然也放在心上，但他对庞雨肯定也是希望有所回报的。　　以前孙传庭写文书的时候庞雨也看过，经常称呼杨嗣昌为本兵，不过杨嗣昌的职务其实不是兵部尚书，而是礼部尚书。　　这个礼部尚书也不是到礼部就任，而是一个代表级别的虚职，因为朝廷地位名义上以礼部第一，然后以礼部尚书的虚职任大学士入阁，再以大学士管兵部事，这样他绕了一个圈，在礼部尚书的职位上做兵部尚书的工作，听起来有点怪异，但目的就是任内阁大学士，地位比其他尚书高出一截，兵部的事务优先级就会相应提高。　　刚入京的时候，杨嗣昌就颇得崇祯看重，对他的战略也鼎力支持，但在招抚流寇问题上皇帝突然改变主意，杨嗣昌的政策推进不下去，对东虏开边贸的问题上双方更是僵持不下，关系不如开初那般融洽。但是总体来说，杨嗣昌管兵部的这两年里面，形势是在好转的，皇帝对他不如以前亲近，但仍然可算作信任有加，在清军入边之前，很多京官是把他当做首辅的，　　清军入边之后官军无所作为，宣大还大败，按说管兵部的杨嗣昌责任最大，但皇帝的怒火主要还是对执行的人，杨嗣昌多次请罪，皇帝对他的处罚仍很轻微，在对待孙传庭的问题上，更与杨嗣昌站在同一战线。　　京师传来的消息显示，杨嗣昌仍然会继续主持兵部，而庞雨多次立下大功，回去肯定会升总兵，安庆开镇也有可能，兵部就是他对口的上级。　　杨嗣昌在通州召见庞雨，对庞雨而言颇为重要，这样的当面交流机会难得，可以更好的把握朝廷战略，特别是如何平衡流寇和东虏两条战线，也能向杨嗣昌提出自己的意见。　　沈迅在旁边道，“襄阳最新来的塘报，安庆步骑攻打房县曹操、混十万，败敌两阵斩首千余，余贼往西溃散，湖广抚标家丁并庞将军家丁一部，在南阳败西营老营一股，八贼苗头仍往东去，此番八贼复叛，幸得湖广抚标和安庆兵马有备，两路流贼败绩，逃窜之中为害尚不烈。”　　杨嗣昌接着道，“流寇一向易败而难灭，英霍山中还有十余股，八贼定是往那里去了，此地三省交界最是不易追剿，安庆便在隔邻，庞将军对此地有何预备？”　　庞雨见杨嗣昌没有虚话，便直接说道，“报杨大人知道，英霍山中可避官兵，但里面并不出粮食，群贼还是要出山抢粮，因为安庆兵马强壮，他们一向往河南、湖广出没，只是这片山区绵延数百里，出山便是不同辖区，传递消息不易，群贼便可以乘隙而入。下官以为增兵只是一面，安庆兵马强壮，但归属应天辖区，便是去六安州也是入了凤督的信地，过了黄梅就是湖广信地，上官担心惹出事端，不许越界追剿，这样是剿不完的，下官请兵部准许安庆兵马便宜行事，至少可入周边沿山沿江一带追剿，若是安庆能开镇，单独建游兵、援兵各一营，专事英霍山区追剿，复据英山、霍山县城，不许贼在山中流窜，如此有望平息。”　　庞雨之前已经跟沈迅说过安庆营的计划，控制英霍山区对剿寇很重要，但在朝廷兵制中，庞雨能管的只有奇兵营，其余什么新勇、铜标、水营都不是他的手下，山敌营和乡兵就更不用说了，所以庞雨只能打着游兵援兵的名义，乘机要兵要饷，但大体计划是相同的。　　作为十面张网的提出者，杨嗣昌对中原地区军事地理十分熟悉，对安庆的重要性很清楚，但庞雨打听安庆开镇的可能，他并未答复。　　杨嗣昌对旁边的沈迅点点头，沈迅在桌案上展开一幅地图，却变成了北方地区，似乎杨嗣昌对平寇并不十分迫切。　　沈迅对庞雨道，“蒙古各部臣服，九边皆是他可入寇之处，去岁皮岛陷落，东江分崩离析，朝鲜亦臣服东虏，建奴两翼牵制尽去，是以今岁入边持续半年之久，荼毒之惨远超以往。庞将军此番对阵东虏两战胜绩，又立下斩将奇功，未知对复辽有何见解。”　　庞雨看着地图，大明朝的战略形势确实十分被动，之前的西面有察哈尔、东面有东江镇和朝鲜，对东虏形成了有力牵制，后金要担心老巢，每次的进攻的持续性不足，现在两翼反被清军控制，九边都在对方威胁之下，山海关外只剩一个辽西，完全无法威胁到清军。　　“下官有一事，想杨老先生示下。”庞雨抬头看向杨嗣昌，“此次建奴退去，两年后又要再来，中间这两年里面，按建奴的惯例也不是缩在辽东不动，下官整理历年战况，他们还会在辽东周边进行一两次稍大规模作战，察哈尔、东江、朝鲜、大凌河、宣大便是此类，大人以为他们下一次会攻击何处？”　　“辽西，尤以锦州最为可虑，其次则为宣大。”杨嗣昌倒没有犹豫，显然他早已经思考过这个问题。　　庞雨想了片刻道，“东虏国小而兵强，需要持续消耗大明的精兵，特别是临近的九边各部，所以两年一大战，每年一中战，不会给咱们缓一口气的时机。老先生管兵部事，一旦东虏果真攻打锦州或宣大，兵部可有预计如何应对？”　　杨嗣昌没有直接回答，看着庞雨道，“庞将军以为该当如何应对最佳。”　　“东虏与我大明相比，其虽名曰一省之地，但实际人口耕地并不大，无论真夷蒙古还是汉人都在八旗之下，都是帮主子干活，除了种地、抢劫之外，全无其他经济，辽东近年干旱不在中原之下，再以此种低效耕作，无法养活治下人口。”　　杨嗣昌和沈迅都没插话，庞雨指指蒙古位置，“西面蒙人虽曰外藩，也是要有实在好处才认东虏为主，东虏自身并无钱粮好处可给，一切都来源于入边抢劫，辽西或是宣大进攻一次，是得不到这些东西的，之前抢的钱粮两年间也会消耗完毕，最终还是要叩边深入来抢。”　　杨嗣昌微微点头，庞雨指向辽西的位置，“如若朝廷要与东虏大战，不宜在辽西，此地距离辽东太近，敌运兵易而朝廷运兵远，也不宜在宣大，因外藩蒙古可以为东虏提供后援和退路。两年后他们必定要入边，辽西只要仍在，东虏就只能分一半兵入边，山西、宣大地形不便行军，靠边好抢的地方他们已经抢过两次了，北直隶这次荼毒惨烈，河南早就被流寇祸害，剩下的他们能选的地方不多。”　　沈迅低声道，“京师周围通州、密云、天津等地方，或是临清以南、济南以东的山东地方。”　　“下官浅见，守着辽西复不了辽东，只要剿灭东虏精兵，辽东自然便回来了，东虏貌似强大，但他最大的弱点，便是只有征战之力，而无休养生息之能，所以东虏的行动是可以预测的，朝中都怕建奴入边，但下官以为，这才是平辽的最佳时机。”庞雨看着杨嗣昌道，“京师周边尽是大城，建奴轻师入寇，受不得大的伤亡，只要派现有直隶步卒守卫，建奴便破不了这些大城，他们必须继续南下，直隶南部已经荼毒，抢不到足够钱粮，必须继续往南，便如沈大人所说，要走到东昌以南，下官不知他们会深入多远，但斗胆猜测，他们回程会从衮州往东，将走山东东部回师，如此不走回头路，能抢到最多的钱粮。”　　沈迅看看杨嗣昌后道，“庞将军的意思，辽西放着不去理他。”　　“勤王各部即刻返回剿贼，两年内不管鞑子怎么攻，只要山海关不丢，辽西只用现在这些兵马守着，不与他们大战消耗兵马。两年后待东虏入边，其兵马便只有总数一半，或稍有过之，我便占了以众击寡的便宜。届时无论剿寇形势如何，将各地精锐调集待命于东昌府一带，预先在徐州、衮州一带囤积钱粮辎重，并从南直隶继续接应，以逸待劳迎击入边清军，该部跋涉近两千里滚军深入，人困马乏水土不服，缺乏情报又绝无后援可待，只要他们稍有失利，或是退路被截断，譬如永定河南岸，这股东虏会更易军心浮动，我们不需要击败他们，只要牵制使其无法行军，他们必定会自溃，无一人一马可返辽东，这是下官能想到最好的决战之地。”　　杨嗣昌神色复杂，庞雨觉得杨嗣昌可能也曾设想过这种方案，只是并无实力去执行，现在庞雨提出来，安庆营当然会担任交战的主力，按此次的战绩，特别是永定河一战，便有了一丝成功的希望。　　庞雨试探着继续道，“只要入边一路败没，东虏兵强马壮的虎皮被扯去，辽东只剩下一半东虏，外藩各部又没有钱粮补充，两翼的蒙人和朝鲜自然离心，辽东形势立刻逆转，即便暂且不能收复辽东，东虏也绝对再无入边之力，此时我们再全力对付流寇，待流寇剿灭，最后再平辽，天下才有太平指望。”　　庞雨说完后，杨嗣昌看着面前的地图，眼神不停的变幻。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百三十一章 贵宾
　　通州张家湾东岸，一队身穿各色短装的骑手停在码头位置。庞雨熟练的勒马停住，旁边一个麻子脸策马靠拢过来，他低声对庞雨道，“大人，就是约的此处。”　　庞雨点点头随即跳下马来，周围的骑手纷纷下马，在码头周围戒备。　　目前辽镇返回山海关外，各地来的勤王军滞留在蓟镇，蓟镇的存粮不足，出于后勤供应的考虑，部分营伍转到了通州，其中就包括安庆营。　　入边之战结束后，各镇的丘八们摆脱了阵亡的担忧，又开始四处劫掠闹事，若是只抢点吃的都算文明人，兵部自然也知道各镇军队的德行，怕这些丘八影响运河的恢复，安排的驻地并不在张家湾。　　所以庞雨带的卫队都只能穿便装，以免引人关注。　　张麻子举起远镜，看向对面的码头，那里的河面上停靠着十多艘船只，但都没有靠岸，甲板上有人朝这边张望，一边叫嚷着通知其他人，显然这些船家也知道周围还不太平，都防着岸上的丘八。　　张家湾是大运河上客运的终点站，一般的货船也是在此停靠，只有正经的漕粮才能继续走水路进京师。作为运河上客货终点站，一向最是繁华的所在，也特别吸引盗贼，崇祯初年后金首次入边，张家湾就被抢劫了一次，多年繁华烟消云散。　　这些年有运河源源不断的补充，张家湾逐渐恢复过来，但后金军改名清军又来了，从青山口入边的左翼军直扑通州，在周边驻扎十余日，通州总兵是刘泽清，他只能守在城里，城外的地方就顾不得了，张家湾又遭了一次灾。　　东码头上只有零散的几艘船，同样不敢靠岸，甲板上的人见到庞雨一伙，纷纷撑起竹篙要远离，庞雨独自下了几级台阶，跟那些船夫搭话，船夫见庞雨斯文，有的跟他回应几句，都说是天津过来的，竟然没有一艘南边来的，看起来运河至少还需要两个月才能恢复运转，可见清军入寇抢走的资源只占其中很小一部分，对北方的破坏却是全方位的。　　庞雨在张家湾东岸转了一圈，沿街所见铺面的门窗几乎都是空着的，只剩下砖瓦，茅屋顶上也基本都是空的，庞雨追在清军后面，见多了这种情况，清军入边的时候就是几万人，这些军队集中到了一个地方，所需的燃料数量惊人，各种木头干草都是燃料，清军在通州附近驻扎十多天，肯定能烧的都抢光了，如果后面再跟着明军，就还得再刮一遍，这样两遍之后，连老鼠都会饿死。　　这种情况下，自然没有门市开张，街巷中出没得多半都是各营士兵，这些人看到庞雨一行，虽然不认得是谁，但看行动也知道是家丁，而且人不少，那些士兵便自行避开。　　“大人，挂蓝旗的那艘漕船就是了。”　　庞雨往对岸看了看，一艘河中挂蓝旗的漕船往东岸移动过来，甲板上除了船夫，只有一名文士模样的人。　　接近岸边的时候，那文士朝着张麻子喊了两声，两人互相确认之后，船才靠了岸。　　船上搭过来跳板，张麻子先行上去，与那文士进入船舱片刻后出来，对着岸上点头。　　庞雨带着庞丁过了跳板，张麻子站在舱口，将舱门上的帘布拉开。　　一名身形瘦削的男子安坐船舱之中，他穿着一身红色的袄子，腰带上挂着香囊和龙纹白玉佩，脸上没有留胡须，却敷着一层脂粉，眉毛的线条清晰而秀美，明显是描过的，脸颊还有腮红，如果不是头戴的文士巾，完全与一个绝色女子无异，要是在后世，就是个超级花美男。　　庞雨咳嗽一声恭敬的道，“晚生庞雨，见过冯老先生。”　　舱中男子轻轻的笑了一声，过来笑眯眯的抬起庞雨的手臂，开口时声调也十分温和，“来前听来之提过，庞将军是国子监生投笔从戎，卫青霍去病一般的少年俊杰，但真见到了，仍要啧啧称奇，谁曾想横扫流寇、阵斩东虏大帅的庞将军，还是个俊秀的读书郎。”　　庞雨连道不敢，眨巴一下眼睛仔细看去，面前这位花美男就是大明政坛上著名的阉党大佬冯铨，虽然名列逆案多年，但在政坛的影响力并不因此而衰落，去年反而因辅助钱谦益翻盘而越发显赫。　　但他的劣势仍是逆案，一直无法真正的从政不说，名声也相当不好，求他的人虽多，却都要暗中行事。包括庞雨今天来，也不敢在通州见面，特别安排在张家湾，从两岸不同地点分别登船，这样但从一面跟踪是无法得知见了谁的，见一面都费尽力气。　　之前暗哨司送过资料，庞雨对冯铨的风格有点心理准备，但方才乍一看见，仍觉得此人比美女还要俊俏，此时隔近了还闻到浓郁的花粉香气，忍不住仔细看去，正好窗口的光亮从侧面斜照过来，光影之间冯铨的面部线条柔和清晰，更显得眉目如画，似乎比俊秀子弟还要俊秀。　　但再细看一下，大概年龄大了一些，冯铨虽然化了妆打了粉，仍能看出皮肤松弛，庞雨自我感觉，冯铨的颜值虽然高，但岁月仍然败美人，他现在比起自己这个俊秀子弟的颜值还是要略微差那么一点点，想明白这一点之后，庞雨大大松了一口气。　　这位阉党大佬跟宫中宦官的关系一直很密切，即便入了逆案之后也没有断过，而且都是些大太监，特别得宫中的青睐，他的为人处世是主要方面，这种个人风格或许对太监也有独特吸引力，被打成阉党倒是实至名归，至少比阮大铖要正宗。　　因为冯铨目前没有官职，但有进士的身份，庞雨以国子监生的身份，自称晚生或者伺教生都可以，把冯铨当做老师辈，称呼老先生则是因为冯铨当过阁老，老先生可以有两重含义，从方才冯铨的话语中可以听出，他对庞雨第一印象不错。　　“不敢当老先生夸奖，都是皇上洪福庇佑，中枢运筹得法，换谁家营头都能立下大功，晚生只是沾了一点气运，再有冯老先生和来之费心，才侥幸得了这斩将功，晚生铭记于心。”　　冯铨哈哈笑了两声，伸手让庞雨坐下，下人提过来一个篮子模样的东西，把上面厚布揭开，露出一个精美的食盒盖子，打开盖子露出里面的精致点心，还冒着热气。　　庞雨见识过阮大铖的资产之后，对这帮阉党的土豪程度一点不惊奇，阮大铖在南京当掮客就已经那么有钱，冯铨在宫中的关系根深蒂固，京官中要想跟二十四衙门勾连的，很多最终都求到了冯铨门下，比阮大铖的单价和业务量又高了数倍不止。　　“庞将军万勿谦逊，东虏凶残暴虐，数月前某往真定府拜祭卢总督，沿途所见荼毒之惨，实不忍闻也，首恶便是入边奴酋岳托，听闻将军将其阵斩，不禁夙夜难眠，今日某要代万千受难百姓，谢过将军的高义。”　　冯铨严肃的向庞雨一揖，庞雨连忙避开，两人互相把马屁拍完，再客气一番之后，才各自分主客落座。　　刚才冯铨有意无意的提到了卢象升，庞雨等那文士上了茶后对冯铨道，“先生方才提及，还曾去真定拜祭卢都堂，晚生曾与都堂大人在滁州并肩迎战流寇，虽只是一面，却如多年至交，未曾想一别便是天人相隔。”　　冯铨叹口气，扭头朝着窗外看了一眼，“当日是他的幕友许德士在涿州病发，因之前某带领绅民捐助军粮时相识，便投靠到某府中，方得知建斗殉国，停灵于真定府，某便即刻赶去拜祭，其时遗体放于府城东关，真定巡抚、巡按皆在，却都说不认得是不是建斗，因不认定身份，一直无法收殓……”（注1）　　说到此处时，冯铨摇摇头停口不语，按照他说的时间，大概是十二月二十多的样子，清军全军东进横扫山东，庞雨正被围困在铜城驿，兵部焦头烂额，皇帝则对卢象升满腔怒火，朝中定然是没人愿意理会这件事，张其平和巡按对朝中怎么给卢象升定性没有把握，迟迟不认定卢象升战死，以免引火烧身，遗体也就无法收殓。　　在通州呆了这些时间，兵部差官在各营查问历次作战功过，庞雨也得知一些消息，对当时的形势有了全盘的了解，知道卢象升的处境，但真听到冯铨这个亲历者说起，仍感觉有点悲凉。　　“之后某又去了高阳，拜祭孙阁部，要说起来，某刚入翰林院时，便跟孙阁部相识了，未想最后一面是这般。”　　冯铨语气萧索，庞雨从去年进入山东之后，经过的地区大多都是被清军蹂躏过的，见过的惨状又远比冯铨多了，最近在通州碰到的士绅，都有亲友死于寇难，社会上弥漫着一股颓丧气息。　　这短短两段话，庞雨对冯铨的印象立刻就立体起来，似乎冯铨是一个颇有信义且很念旧，他不知是否冯铨营造的形象，而且并不显得很刻意。　　“此番两位总督和孙阁部此等众臣殉国，直隶百姓罹难者更是数不胜数，京城中几乎家家都有亲友在其中，宫中更是如此。”　　庞雨听到此处，知道冯铨转入了正题，连忙打起精神，对冯铨关切的道，“各位老公肩负重责，又不能离京寻访亲友，当时担惊受怕又无能为力，现下收到消息，心情可以想见。”　　冯铨叹口气，“流寇复叛于湖广，整个中原地方又不安宁了，原本说京师还是上善之地，但建奴多番肆虐，城中的老公多半来自河间、保定、真定各处，这次破了五十多城，北边到处都不安稳，各位老公忧心的，多年来薄有积蓄的，也想要有个安稳去处。”　　“晚生这里已有预备，此前跟老先生提及大江银庄，本应年初在京师开张，但建奴一来到处都乱套，不是合适时候，但各位老公既有此担忧，五月定然开张。”　　“庞将军现下可能定下利钱了？”　　“存银的利钱一律都是五分，凡通过老先生来存银的，一万两以上三年取的银票，每万两给老先生二百两的心意，五年的三百两，要现银还是银票都听先生的。”　　冯铨认真的听着，神色十分平静，对庞雨说的数字没特别的反应，实际上庞雨提到的是一大笔钱，他直观上觉得冯铨比阮大铖还有钱。　　“之前南京那边有人说，可是给到过一钱五分，为何到了京师便成了五分？”　　“南京的银子，是南京存南京取，京官的银子则是担忧北边不安稳，都是京师存外地取，在下要担着途中丢失的风险，部署相应的人马护送，船也要用自家的，这些都是成本。”庞雨停顿一下又道，“除了利钱之外，晚生的银庄还有一个好处，凡存银一万以上的，我们都提供贵宾服务。”　　冯铨愕然道，“什么贵宾服务？”　　“对存银一万以上的贵宾，一旦京师有变，晚生的银庄将在天津为他们预备南下的船只座位，存银五万以上的，在下负责将他们由京师送到天津登船，走海路到江南上岸，并安排他们安稳立足。”庞雨看着冯铨道，“存银十万以上的贵宾，他们的亲友也由晚生的属下接应，若是在保定、真定、河间、大名的，无论陆路还是海路，晚生的属下会负责将他们护送到江南，并保他们在江南地方取到银子立足，只要有存银，我就保他平安，乱世最大需求的是平安，这就是晚生银庄的贵宾服务，也是要成本的。”　　……　　注1：根据许德士的记载，他经过涿州摔伤了腿，留在冯铨家养伤，带去了卢象升阵亡的消息，冯铨随即于十二月二十一日南下，去真定府祭拜卢象升，当时卢象升遗体停灵在府城东关，由于身份没有认定而无法入棺，只用草席包裹，直到阵亡五十七天后才大殓入棺，经办人就是许德士。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 






















第五百四十三章 典故
　　庞雨愣了一下，他从始至终也没说过要当官当宰相，完全想不到谢三宾为何问出这么一句毫不相干的话来。　　但对面的汪然明和钱谦益神色都别扭起来，庞雨心头知道多半是有什么坑，但自己全然不知，旁边柳隐那边急促的喘息两声，似乎情绪有点激动，庞雨偷眼看去，柳隐满脸带着病态的潮红，眼眶红红的快要流下泪来一般。如果不是考虑汪然明的脸面，恐怕要当众拂袖而去。　　庞雨心中疑惑，不知道谢三宾这厮到底是针对谁，自己贸然开口可能适得其反，只得转头去看阮大铖，只见阮大铖微微摇头，示意他不要理会。　　庞雨一头雾水，知道这个坑定然和柳隐有关，却全无头绪，其他几人似乎都清楚。　　想到这里打定主意不理会谢三宾，谢三宾却得意洋洋的对庞雨继续问道，“庞公子总不会不知此来由，还要回家查吧？”　　庞雨心头不满，正不知该不该开口的时候，旁边传来柳隐的声音。　　“谢先生往事重提，不外乎暗示在座各位先生小女的出身低贱，小女并未曾隐瞒过，在此告知各位先生，小女出身周府流落风尘，一介女流比不得谢先生堂堂男子，那相府下堂妾的艳招，是为谋生无奈之举。先生大可明示小女是下贱出身，不必去牵连别人，让庞公子左右为难。”　　庞雨偏头看向柳隐，只见柳隐脸色有点红，那丫鬟则对着谢三宾怒目而视。　　柳隐抬起头来看着那谢三宾，“谢先生重提此事，不过是说周老先生不学无术，小女受他指点也是徒有虚名。小女读书识字之时，周老先生不过闲时路过指点一二，流落江湖以来得各位先生抬举，送了才女之名，但小女自知才浅，从未曾自称受教于周老先生，以免才学粗陋损了先生的名声，是以周老先生究竟如何，皆与小女无干。只是小女想来，谢先生天启五年进士，周老先生万历二十六年的进士，宰相当用读书人，他究竟知之或不知之，小女不在其时其地不敢断言，但那入阁的大学士不是假的，若是要问宰相当用读书人，总还是那曾入阁为相的人来问更合适。”　　庞雨有点听懂了，好像这个周老先生曾入阁当过大学士，也教过柳隐读书，不知是不是周延儒，或许周延儒也是谢三宾的情敌，那谢三宾的仇人档次真不低，今天船上要处理的关系就更复杂了。　　谢三宾的意思是这位周先生不知道读书人的典故，结合那个相府下堂妾的称呼，周延儒应该就是柳隐的老爷。　　这女人反击也很犀利，开始有些难堪，但很快就调整过来，可能猜到庞雨处于茫然的状态，立刻把谢三宾的火力都拉到自己身上，为庞雨解了围，而且坦然承认低下的出身，而且不惧和谢三宾撕破脸皮，最后一句话的意思，是谢三宾连大学士都没当过，连问这句话的资格都没有。　　面前的柳隐脸色微红，但昂然抬头跟谢三宾对视，丝毫没有退缩，庞雨眼角打量，对面的汪然明和钱谦益都露出欣赏的神色。　　“谢某绝无质疑周老先生之意，但方才柳姑娘既说到周老先生万历二十六年进士，那谢某多问一句，柳姑娘的眼中，到底何为读书人？”　　柳隐平静的道，“何为读书人，小女来答你，不是看读的书有多少，也不是看谁的出身高，而是读书读到知礼明理，方可称读书人，当不当宰相还在其次。”　　她几句话说完，端起小几上的酒杯一饮而尽。　　“柳姑娘说得好，谢某也是这个意思。”谢三宾大笑一声接着道，“不光是读书多，那阉党之中也不乏进士出身之人，却只学了一身卖弄讨好的本事，既要读书明理，更要从书本中读出文胆，所学方能用于正途，方有为民任事的胆魄，为何宰相当用读书人，知之便是知之，连承认知之都不敢，又如何为国任事。”　　露台上气氛不睦，汪然名这个主人最为尴尬，听到此处赶紧接道，“有些旧事不过是朝中之人编造出来，对政敌造谣中伤罢了，又不是当真的。周老先生能入阁，那都是从进士一步步升迁而来，皇上御笔钦点，自然是不会错的。”　　谢三宾原本把手已经举到一半，看样子要打断汪然名，这句皇上一出来，又把手放下了下去，汪然名接着道，“象三进士出身，又亲历营伍平叛，论功官至太仆寺少卿，这读书也是读出了文胆来，原本就是有当宰相的才德，只是丁忧返乡，但方今天下动荡不堪，必有复起之时。”　　他把两边都安抚了一番，正好船身此时动了起来，船头朝向东面湖上驶去，趁着这个功夫，汪然明招呼下人上差点小菜，露台上人来人往，谢三宾终于安静了片刻。　　阮大铖将自己的小几移动过来，靠拢到了庞雨旁边，庞雨看了看他，阮大铖脸有怒色，想来是刚才谢三宾言语中糟蹋阉党，把这位真阉党得罪了，当下凑过去问道，“阮先生，宰相当用读书人这句话什么意思？”　　“是柳隐主家旧事，那主家叫周道登，万历二十六年进士，今上即位后官至大学士。这柳隐幼时被卖到周家，因为比一般女子聪慧，很得那周道登欢喜，常抱在膝头教她识字读书，妻妾嫉妒吵闹，那周道登嫌烦，最后将这柳隐赶了出去，相府下堂妾就这般来的。这句‘宰相当用读书人’，原本是宋太祖问赵德的话，暗讽赵德没学问。当年周道登在朝为阁臣，皇上曾用这话问周道登，周道登回话说没听过这典故，等回去查一下再回奏，奏对被抄录到六科廊房，弄得满朝皆知，被人嘲笑说没学问。这柳隐以前艳招写的是相府下堂妾，谢三宾嘲弄周道登，实际也是贬低柳隐，因为这姑娘的学问都是周道登教的。”　　庞雨松一口气，原来不是周延儒，他有点诧异的问道，“宰相何用读书人，这个问题有什么难处么？周道登为何不愿回答。”　　阮大铖低声道，“这话不好答，要说读书人见识多，皇帝下一句就会问，那你也是读书人，既然读书人有见识，怎么把事情办成这样，是不是没用心，周道登就把自己逼死了，所以他一句没听过，断了皇帝说后面话的机会，皇上的后手都发不出来。”　　“原来如此。”庞雨知道在这类典故方面，自己和这帮职业官僚还有差距，但他并不打算专门花功夫去弥补。　　只是这谢三宾是来追求柳隐的，却让柳隐颜面扫地，不知算什么方式。　　此时小点都上好，走动的下人少了，只听对面的谢三宾哼一声，又开始了吵闹。　　“读书不是比谁入阁，老夫那是读书读到明事理，真本事自然便来了，当不当宰相却在其次，但这文胆是别人比不得的。当年李九成乱起吴桥，山东涂炭，其时辽东大凌河酣战未了，朝中尽是无胆之人，皆言宜抚不宜剿，老夫临危受命老夫当即断言，胜势在我，贼不足惮，了此叛乱不过数月。皇上谕旨命下之日，老夫片刻不敢耽搁，即刻殿辞赴军。”　　汪然明顺着话题小心的道，“当年登州之乱，象三边才之誉举朝皆知，想来复起是迟早之事，我朝二百余年，读书人入阁为相，象三也未必不是宰相。”　　谢三宾猛地一挥手，“入不入阁当不当相都在其次，朝廷养臣子，正为有事之用，若皆逼危求安，国家事其谁任之。某赴军至昌邑，当即请斩王洪，刘国柱，之后军中绝口勿言抚事，如此鼓起大军战意，战事方有改观。”　　此时船行湖上，阵阵微风掠过露台，细雨在棚顶上发出沙沙的轻响，配上西湖周边的美景，原本是一场好好的酒宴，现在却是谢三宾的担单人表演。　　庞雨还听得很认真，这个谢三宾当时是山东巡按，按说不该是直接领兵的文官，但这人颇有一股寻常文人没有的蛮横气质，带兵打仗说不定更合适。只从前面听到的而言，谢三宾说的话是符合战场经验的，是不是他的功劳不好确认，足可见他确实曾亲历战阵，这种文官按说是现在很急需的，只要有举荐就肯定会启用，却一直不能复起，多半就是情商太低，没人愿意举荐他。　　谢三宾仰头看着棚顶出神的道，“彼时贼之残登莱也，所过焚僇，自蓬莱抵昌邑，四百里间，无一椽存。从莱州至黄县过去一路皆山，山径险峻，马行甚艰，军中樵采并乏，将士露处，谢某与朱抚和将士同甘，日则视营伍，夜则治军书，扫地为榻，倚马而食。”　　汪然明抬抬手，想要打断谢三宾的回忆，谢三宾长居西湖边的燕子庄，跟汪然明经常往来，显然这一段战场经历，汪然明已经听过无数遍了。　　谢三宾似乎早有预料，提前猛一摆手，阻止了汪然明的企图，“就这般一路艰辛拼杀，五年九月初一，终于到了登州城下。登州一面临海，有州城和水城互为犄角，城高池深难以急下，谢某与朱军门早有运筹，数日间在城外筑长堤三十里围困，由城西海边至城东海边。陈洪范、刘泽清守西墙，吴襄骑兵策应。刘良佐、邓玑守南墙，祖大弼骑兵策应，牟文绶步兵守东墙，祖宽骑兵接应。城中东江叛军防守森严，非辽人不得行走，每垛五人守夜，传箭鸣警彻夜不息……”　　庞雨听着还来了兴趣，这谢三宾说的人他大部分都认识，像牟文绶在滁州一起打过流寇，刘良佐驻守六安州，跟桐城是协防关系，两边经常交换情报，也在北峡关外见过两次面，陈洪范在襄阳一起驻守过，刘泽清、吴襄、祖宽这几人都是勤王时候见过，不过祖宽已经定了杀头，属于无用人脉了。　　他偏头对阮大铖道，“那朱军门是……”　　“就是朱大典，平叛时为山东巡抚。”　　又是一个熟人，庞雨不由得更有兴趣，此时身边有人走近，庞雨眼角看去是柳隐的丫鬟，这丫鬟躲在庞雨身后，挡住谢三宾视线的地方低声道，“我家姑娘说，将军是横扫东虏的名将，又是机变的浪荡子，能不能把惹人厌的人一并扫走，便当赔了当日的船了。”　　庞雨笑笑看过去，那边柳隐借着饮酒连连跟他打眼色，要他想办法。　　庞雨也觉得头痛，那谢三宾一个滚刀肉，除非抓起来扔进西湖里去，实在不知道要怎么才能赶走。　　正想到这里，谢三宾仿佛有心灵感应一般转过头来看着庞雨，满脸都是回忆的神情，“城中叛将李九成贼心不死，时常寻机出城搏战，试图破长围而出，朱军门与在下住密神山破庙中，山距城五里，城上红夷大炮，子叫声如柢，常从头上过，触之糜烂，日有死者。贼每中霄挠我，或发炮或夜袭，谢某夜卧不敢解甲，马常披鞍置诸卧侧，一闻炮风即跨马下山，入营督战。盖两军想持，胜败呼吸，八月之久，无时不怀丧亡之忧也……”　　“那谢先生怎地不住在营中？”　　谢三宾愕然停下，露台上的人都盯着庞雨，庞雨对着谢三宾举起酒杯道，“先敬过先生为国征战的艰辛，但在下有一事不明，既然李九成每夜皆要来袭，谢先生为何还要住山顶，非要等到炮响再赶去不麻烦么，为何不能跟士卒同甘就住在山下，免了赶夜路奔波。”　　庞雨满脸的诚恳，阮大铖和柳隐都低笑了一声，那边汪然明和钱谦益都知道庞雨身份，汪然明今日被谢三宾坏了酒局，心头也颇多不满，当下也不劝阻，只以余光去观察谢三俊。　　“这位什么……庞公子，那所谓每夜，是读书人常用说法，只说其多其频，非是每夜，你到底读过书没有。”　　庞雨哦了一声，“原来如此，是在下浅薄了。在下另有一事提请先生留意，营中牲口必须辅兵民夫集中看管，不许带入帐篷，否则一旦夜惊不可收拾。夜营更不许骑马，先生为一军之帅，不可违反军法，而且晚上看不到路，骑马下山容易摔着就更不美了。”　　旁边的柳隐啊一声，“那谢先生日后复起，免不得还要领兵打仗，可一定要记住了。”　　谢三宾脸色有点发红，他狠狠瞪一眼庞雨道，“老夫亲历行伍，平定东江叛军数万，难道不知夜营不能骑马，那密神山顶又不是兵营，我下山到营门便即下马了。”　　庞雨诚恳的点点头，“在下还要请教谢先生，红夷炮弹道平直，射程不会超过三里……”　　谢三宾猛地站起身来大喝道，“老夫从京师到登州，一路都是骑马过去的，军中能不能带马入帐篷老夫能不知道么，你一个国子监生，不过读两卷武备志之流，岂敢指点行伍之事，老夫官至太仆寺少卿，怎生管马怎生养马老夫比谁都懂。”　　谢三宾声色俱厉，显然被庞雨激怒了，汪然明连忙起身，“象三给老夫一个情面，勿要动气。”　　谢三宾停了一下，突然大声道，“只是不知情面何解？”　　汪然明神色一变，赶紧对着谢三宾摆手道，“老夫食言，象三勿要多想。”　　谢三宾神色兴奋，对着柳隐那边大声道，“何谓情面者，柳姑娘可知道？”　　庞雨转头只见柳隐满脸怒色，不知道谢三宾又挖了一个什么大坑。　　只听露台梯口的位置一个女子声音脆生生的道，“所谓情面，即面情之谓也。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百四十四章 降魔
　　“昨日所梦，池亭俨然。只图旧梦重来，其奈新愁一段。寻思展转，竟夜无眠。咱待乘此空闲，背却春香，悄向花园寻看。”　　不系园划破水面向西冷航行，露台上琴歌悠悠，湖面之上烟雨迷离，如果不是对面那个谢三宾，庞雨觉得应该是一趟非常不错的旅途。　　弹琴的是谢三宾带来的那名女子，据方才谢三宾说出自张家戏班的旦角，这个戏班似乎在杭州一带很有名气，其他人都知道一般，庞雨自然也不会去询问，以免显得自己太土。　　这女子跟谢三宾一伙，气完柳隐之后，谢三宾又以助兴的名义，让女子弹奏七弦，庞雨听不明白，但也觉得旋律动听。　　虽然汪然明知道是谢三宾带来气柳隐的，但总归比方才那样鸡飞狗跳的要强，弹完七弦又让那女子唱一段《牡丹亭寻梦》。　　庞雨在南京往来多了，社交场合经常有牡丹亭戏本，几种唱腔都听过，他能分辨出这女子用的是海盐腔，跟弋阳腔、昆山腔有很大区别，这里是杭州，用海盐腔自然受众最多，但对于庞雨来说，海盐腔的戏词就完全听不懂了。　　“最撩人春色是今年，少什么低就高来粉画垣，元来春心无处不飞悬。睡荼蘼抓住裙衩线，恰便是花似人心好处牵……”　　女子举手投足都与戏词配合，明显受过专业训练，庞雨也相信她出自戏班，而且这女子体态妖娆，比起柳隐确实更有诱惑，引得露台上众人的目光都跟着她转动，唱腔也很动听，这样一番又弹又唱，把露台的气氛略微调节了一下。　　此时阮大铖凑过来低声道，“此女过于追求唱腔，用的海盐腔飘而不实，这句‘最撩人春色是今年’，定要唱出少女怀春之感才行，唱戏最要紧是领会唱词的含义，才能以歌达意，绝非光是为好听，刻意注重唱腔反失了戏曲个中滋味，这女人比之阮某戏班中的朱音仙，差了不可以道里计。”　　庞雨如同专家一般连连点头，对阮大铖的话表示赞同，实际他连那女子唱的到底是哪一段都不清楚。　　阮大铖接着道，“此女虽不能与我阮家戏班旦角相比，但寻常戏班中也是上上之选，谢三宾是特意带她来羞辱那柳隐，听说柳隐不擅唱戏，倒是擅长七弦，这女子便先弹奏七弦，抢了柳隐的风头。”　　庞雨转头看了看，柳隐脸色从开始的发红变成了发白，这种心情下，庞雨不觉得柳隐想表演任何才艺。　　他转头对阮大铖道，“方才这女子说什么情面，又是什么旧事？”　　阮大铖又凑过来道，“这也是周道登的糗事，皇帝问他什么叫情面。”　　庞雨诧异的道，“这也不好答了？”　　“今上……这个喜欢架着人办事，周道登老奸巨猾，知道皇上绝非只问个情面这么简单，后面又有一连串难题等着，一旦他详解了情面，就必定留下破绽，皇上后面就会问，既然这叫情面，那谁用情面请托过你，那你办了没，没办是不是对人不讲情面，其他办了的人，你觉得该怎生处置为好，这些都是很难答的。”　　庞雨想起了当年张国维的问答，也是处处可能挖坑，最后简单问答都要动无数脑筋，不由失笑道，“这般问就确实不好应付，那周相国怎答的？”　　“跟那旦角说的一样，所谓情面，即面情之谓也。”　　庞雨使劲忍住，总算没笑出来，他没想到堂堂大学士真的能这么糊弄皇帝，难怪能名扬朝野。　　对面的汪明然转头来看，庞雨连忙端起杯子装作呛了酒，又补了几声咳嗽，汪然明关心两句算掩饰过去。　　阮大铖偏头看了柳隐，低声对庞雨耳语道，“皇帝踢了一堆棉花，准备的后手都用不出来。周道登老奸巨猾，皇上奈何他不得，只是这两段奏对被抄到了六科廊房，弄得举朝皆知，寻常京官哪里知道他这么多弯弯绕的道理，皆以为他是浪得虚名没学问，常拿这几件事来嘲笑他。这谢三宾居心不良，反复借着周道登揭这女子的旧伤，二来这柳隐非以美色见长，而以才艺双全著称，谢三宾嘲讽她徒有虚名。”　　“谢三宾就这么追求女人的，把女人气到嫁给他？”　　阮大铖嘿嘿干笑两声，“说他对这位柳姑娘有意，但这品行谁看得上，柳姑娘自然婉拒了，谢三宾就到处四处造谣中伤，这姑娘走到哪里，他就追到哪里，想把这女子逼得走投无路只能从他。”　　庞雨想想这也是个办法，明末江南虽然风气开放，但毕竟不是现代社会，女性的生存空间并不大，谢三宾打压柳隐的生存空间，逼到这柳隐无路可走，最后被迫嫁给他的可能并不是没有。　　这时歌声结束了，汪然明起身赞叹道，“七弦、唱腔双绝，古人所谓余音绕梁，想来便是如此了。”　　谢三宾跟着道，“此曲只因天上有，杜姑娘才艺无双，容貌更如天仙下凡一般，说声仙子也当得。”　　那杜姑娘对着两人万福，“当不得二位先生谬赞，奴家自知只是中人之姿，七弦也罢歌赋也罢，凑个趣给各位先生佐酒罢了，各位抬举是先生们的气度，奴家岂敢以此招摇江湖，更不敢装腔作势。”　　杜姑娘说着话，瞟了一眼柳隐，她一句都没提柳隐，但句句都是对着柳隐去的，庞雨怀疑谢三宾来之前都排练过，或者是抱怨了很久，否则这女子怎会知道周道登那么久远的糗事。　　谢三宾哈哈一笑道，“杜姑娘不但才艺过人，见识也是不一般。之前那张家戏班，，便是因有杜姑娘作旦角，可称天下第一戏班，谁也比不得。”　　听到天下第一戏班，阮大铖低低的哼了一声，庞雨心头好笑，似乎说到戏曲的时候，阮大铖的精气神都回来了。　　那杜姑娘抿嘴笑笑，又转向汪然明道，“早闻汪先生不系园之名，今日有幸一见，果真湖山船人相得益彰，各位先生均是大家，又逢如此盛京在前，奴家斗胆提议，在坐各位先生都凑一个趣，诗词歌赋酒令都不论，若是会七弦的……”　　杜姑娘眼神如丝掠过众人，落在柳隐的身上，“也不妨显露一番，或许便把奴家比下去了。”　　庞雨已经不是当年初到眉楼的少年，并不太担心酒令什么的，偏头偷偷看了看柳隐，只见这女子面沉如水，感觉到庞雨的目光，柳隐转头看过来，眼神倒颇为平静，没有打眼色催促庞雨赶走谢三宾。　　庞雨对她鼓励的笑笑，又去看那谢三宾，正一副洋洋得意的模样，只从今天这酒宴上看，肯定为人小气，人际关系极差，偏偏又是个滚刀肉，寻常是气不走的，自己方才那样挑刺，谢三宾暴跳如雷，也没有丝毫走的意思。　　他想想后转头问阮大铖，“方才说谢三宾当啥官？”　　“太仆寺少卿，就养马的，跟我们科道差远了。”　　庞雨想想道，“阮先生，左右都要凑个趣，我们排个新戏把他气走。”　　听到新戏两个字，阮大铖顿时精神一振，谢三宾到了船上，从头到尾都跟他打过招呼，甚至没问名字，之前不断提到阉党，又说张家戏班天下第一，没一句是他爱听的，谢三宾不知不觉间已经把阮导得罪到姥姥家了，所以排新戏和把谢三宾气走都是阮大铖感兴趣的。　　“庞小友的新戏必定非同凡响，叫什么名称？”　　“是西游记里面高老庄行者伏魔。”　　阮大铖脸上浮现失望之色，跟着就诧异的问道，“西游记的戏本可是少见，可是用女驸马的戏腔？”　　“不是，我们用两人评书。”　　阮大铖好奇的道，“两人评书？”　　“我们一人饰那猪八戒，一人饰那孙悟空……”庞雨观察了一下阮大铖，这大胡子这几年明显发体，脸长得圆嘟嘟的，形象上肯定更适合猪妖，但估计阮大铖不愿意，口中试探着道，“阮先生饰演那行者可好？”　　庞雨自觉已经把形象好的孙悟空让出来了，谁知道阮大铖竟然一脸为难，他考虑半晌道，“庞小友你看，老夫年纪大了心宽体胖，饰那毛脸雷公多少不合适，能否委屈庞小友就演行者。”　　庞雨呆了一呆，他心目中的悟空就是六小龄童形象的美猴王，没想到阮大铖总结了一句毛脸雷公，竟然推了主角，非要去演配角猪妖，回头想想猪八戒毕竟是正经的天蓬元帅，阮大铖是个官迷，难不成看不起野路子的猴子。　　他想不出到底什么原因，回了回神之后，庞雨看看对面毫不知情的谢三宾，低声对阮大铖道，“我们词本短一点，阮先生一会骂的时候一定要大声些，把这滚刀肉气走。”　　阮大铖眯眼瞪着对面的谢三宾，“庞小友你说怎么骂。”　　……　　“良辰佳兴人所共，虽云好事心无私。试看不朽自千载，湖光一片长相思。”　　汪然明捻着胡须刚刚吟罢，谢三宾已经夸张的大声叫好，但他似乎也是作个样子，很快就丢下汪然明，也没去请他座师钱谦益接下一个，而是直接对着柳隐这边，“汪先生大才，那下一位便是柳弟了。”　　“在下两人先来凑个趣可好？”　　汪然明惊讶的看向庞雨，今天这位庞将军才是主宾，他一直担心谢三宾扰了庞雨的兴致，现在庞雨主动要表演，自然是连声答应。　　谢三宾也只得跟着落座，待众人都坐好，两人走到露台中间，庞雨顺便抽去汪然明那里借了折扇拿在手中。　　他站定之后摆摆折扇，“话说三藏带着行者西去取经，这一日上，师徒二人到了一处地方，　　庞雨转头看着搭档，阮大铖却没有接话，他虽然是娱乐圈精英，但毕竟第一次接触两人评书，见庞雨望过来才接道，“不知是何处？”　　“此地名叫高老庄，刚刚会了斋饭安歇下来，那高老儿跟三藏说及，家里现有一个丑头怪脑的猪妖女婿打发不开，来时云来雾去走石飞砂，把那翠兰小女关在后宅子里，一发半年也不曾见面，更不知死活如何。”　　庞雨又停下，阮大铖见状赶紧道，“这可如何是好。”　　“行者路见不平，要将这妖怪退去，径自破了后宅大门，只见那高小姐云鬓乱堆无掠，玉容未洗尘淄。一片兰心依旧，十分娇态倾颓。”　　庞雨说罢停住，目光扫视了一番场中，众人都愣住一般，庞雨转过去，正好看到柳隐也在发呆，这边汪然明的嘴巴张得最大，浑然不信这是不久之前跟他谈判时杀机四伏的庞将军。　　庞雨眼神落在谢三宾身上，摸出腰间的扇子一拍，“行者怒道，原来这猪妖看上人家姑娘容貌秀丽兰心蕙质，可惜自家是个丑大妖怪，姑娘看不上他，便用这等下作手段，想要逼迫姑娘嫁给他，可是想的这等好事！”　　阮大铖毕竟是娱乐圈专家，此时已经掌握了两人评书的要领，重重的哼一声道，“这猪妖臭不要脸！”　　话一说完，谢三宾脸色微微一变，他全然没想到剧情这般拐过来，其他人自然也听懂了，汪然明眼神往谢三宾那里瞟过去，最上首的钱谦益也同样如此。　　庞雨把扇子收起，“行者让老儿带姑娘前面宅里侯着，自家在后宅等那妖怪，不多时果真一阵风来，真个是走石飞砂。那空中降下一片黑云，中间落出一个妖精来，果然生得丑陋。黑脸短毛，长喙大耳，穿一领青不青、蓝不蓝的梭布直裰，系一条花布手巾，脚踏一双黑布新鞋。”　　谢三宾方才上船刚换的黑布鞋，听到下意识的把下摆拉了一下，想遮住黑色鞋面。　　庞雨往后退了一步，指着阮大铖道，“只听行者大喝一声，哪里来的猪妖！”　　阮大铖也往后退一步，扮着猪妖神态道，“那里来的毛脸和尚没见识，什么猪妖，让你见识见识，我老猪分明是天仙下凡。”　　这话一出，场中所有人都回过味来，因为方才说了杜姑娘天仙，现在阮大铖说猪妖是天仙，分明就是针对那杜姑娘。　　汪然明显然也没想到，他先前听庞雨暗讽，只以为是谢三宾扰了庞雨的兴致，但一般想来，没人会为一个商女得罪乡官，但现在庞雨两人似乎就是在帮柳隐。　　谢三宾的脸色逐渐难看，柳隐则满脸茫然又新奇的神情，呆呆的看着庞雨。　　庞雨猛地将折扇拍在手心中，跟着一指阮大铖，“你一头猪怎生敢自称天仙。”　　“我猪刚鬣原本是天上的天蓬水界，自然是天仙下凡。”　　钱谦益噗的笑出声来，赶紧咳嗽两声想掩饰过去，谢三宾两人的脸色更加难堪。　　众人此时都知道，庞雨两人确实是在针对谢三宾。露台上的侍女都听懂了，发出低低的笑声，谢三宾脸色苍白，瞪着庞雨的眼神要喷火一般。　　阮大铖继续道，“老猪不但是天仙，还是天上的仙官。”　　庞雨哼哼一笑，“你这个天蓬水界也不算得什么大官，我行者是个更大的天官下凡。”　　阮大铖怒道，“你这磕头毛脸的雷公，还能是个什么官？”　　“张开你的猪眼好好看看，行者我是跟天一般大的官，齐天大圣是也！”　　庞雨说罢，阮大铖突然哈哈哈大笑三声。　　等众人都看向他时，阮大铖两指并拢虚空一指庞雨，“我道是哪里来个尖嘴猴腮的毛脸雷公，还真把自己当个官，老猪我想起来了，原来……”　　阮大铖缓缓转身，手指跟着虚指向谢三宾的方向，两眼神光电射，“是你这个养马的弼马温啊！”　　柳如是哈一声笑了出来，汪然明连声咳嗽，钱谦益大张着嘴巴，不知道该如何是好的模样，露台上的侍女仆人都在捂嘴，杜姑娘咬着嘴唇，谢三宾脸上则阵红阵白。　　“岂有此理！”　　谢三宾终于忍耐不住，他猛地一拍桌子，桌上酒水四溅，他猛地站起满面怒容指着两人，下巴上的胡须气得不停抖动。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百四十五章 湖光
　　“岂有此理，岂有此理，要不是汪兄劝阻，今日老夫定要好生教训这不知礼的后生！教训你这不知礼的老匹夫！”　　不系园停靠在苏堤边，谢三宾满脸通红，在跳板前转身朝着露台栏杆边缘站立的庞阮二人喝骂。　　汪然名用力拉住他，口中一边劝解道，“象三万勿动气。”　　谢三宾手指阮大铖，一边在船头和汪然名对抗，还不等他说出话来，阮大铖先伸手作挽留状，十分诚恳的道，“谢先生听汪兄的，只是听个评书，勿要动气坏了兴致，若是不想听西游，在下也可以讲程咬金看姑娘。”　　庞雨站在露台前方边缘处，方才高老庄除魔完毕，谢三宾忍不住翻脸大骂，但他单枪匹马，阮大铖和庞雨则一唱一和，谢三宾气急之下根本不是对手，很快落了下风，酒宴已然无法继续，汪然明只得让不系园调头，拉着谢三宾下船。　　虽然游湖被打断，但庞雨，对着下面的谢三宾茫然的道，“我们这两人评书说得好好的，又没有骂人，谢先生为何突然发怒，对我二人恶语相向，在下实在费解。”　　谢三宾躲避着汪然明的拉扯，口中怒骂道，“你二人岂有此理，老夫岂止恶语相向，跟你老拳相向都是轻的！老夫告诉你们，那登州十万东江贼我都杀个干净，岂容你两个匹夫羞辱！你松开！”　　船头位置几个庞雨的护卫听到谢三宾语出威胁，以免警惕谢三宾动作，一边留意庞雨有没有示意，汪然明则招呼自己的管家一起，死死拦着谢三宾，　　庞雨却一脸轻松，在露台上点头道，“晚辈还是监生，以后还要科举当官的，谢先生身为前辈，岂可听个评书就暴跳如雷，甚至想饱以老拳，晚辈浅见，还是该有个读书人的气度，特别是登科的前辈，理应给晚辈好好作个表率。”　　谢三宾呆了一下，猛地又要往船舱进去，汪然名赶紧拉住，谢三宾怒吼道，“今日老夫不要气度了，就要痛打你二人，让你看看老夫是不是浪得虚名。”　　汪然名看到庞雨的护卫已经堵住了舱门，赶紧死死拉住谢三宾，“谢兄听汪某的，万万打不得。”　　管家急得一头汗水，也顾不得失礼了，急忙叫过两个仆人，连拉带拽的将谢三宾送上跳板，终于往岸上走去。　　阮大铖摇摇头，“宰相当用读书人，老夫来跟你分说，是因人读书懂礼数明事理，做人要个脸面。”　　谢三宾原本已经快下了跳板，听到后一转身要回来骂，跳板上雨后湿滑，脚下一滑摔下了跳板去，啪一声溅起地上大片积水。　　那杜姑娘和柳隐同时尖叫，汪然名赶紧走下跳板去扶起谢三宾，焦急的招呼仆人，“去如意庵中预备衣物，好给象三更换。”　　谢三宾从地上起身，已是满脸水渍，散落的头发贴在脸上，模样颇为狼狈，或许摔得不轻，连目光都涣散了，看人都带着茫然之色。　　汪然明连伞都来不及打，径自搀扶着谢三宾往如意庵过去，谢三宾踉踉跄跄的走了一段，终于缓过气来，他回头指着不系园，“今日老夫给你们记下了……”　　谢三宾突然转向汪然名，“那骂我弼马温的老匹夫是何人，还有那姓庞的小匹夫名字，欺人太甚，然名你今日必须给老夫一个交代，必须给老夫交代！”　　“冤家宜解不宜结，象三勿要动怒。”　　汪然名和管家一路拉着谢三宾，终于登上旁边停泊的另一艘游船如意庵。　　谢三宾一进如意庵的船舱，叫骂声顿时就消失了，整个辽阔的西湖都仿佛安静下来。　　站在栏杆边的庞雨一时还有点不习惯，他转头看看阮大铖片刻，两人突然都哈哈大笑起来。　　后面的钱谦益摇摇头，指点了一下两人，径自坐回了自家的小案前。　　庞雨和阮大铖都没落座，几个仆人正在收拾，方才下露台时汪然名拉扯不住，谢三宾一脚踢翻了阮大铖的小案，把庞雨的位置也弄脏了，两个丫鬟刚收拾干净，还未摆上新的小点。　　柳隐则站在左侧栏杆前，脸上一片通红，大概许久未见方才那么激烈的骂战，一时有点兴奋。　　湖上的细雨还在下着，万千个微小的涟漪在湖面交错，头顶的雨棚沙沙作响。　　阮大铖则容光焕发，仿佛脸上的皱纹都全部平顺了，从公揭刊发以来，阮大铖整个人都萎靡不振，来杭州的路上庞雨想尽办法开解，但几乎没有效果。　　这个联盟当中，阮大铖串联往来，起了很大作用，庞雨担心影响后面的会面，好在今天终于见到他调整好状态，只是万万没想到骂人骂出来的效果。　　阮大铖颇有点兴奋，等到小案上的酒水摆好，就不停跟几人劝酒，虽然主人不在，但也比谢三宾在的时候融洽。　　只等了片刻功夫，汪然明便匆匆忙忙返回，他一登船就吩咐赶紧开船，然后才上到露台。　　汪然明上来便对两人拱手道，“谢三宾性格火烈，其实他并无恶意，只是脾气急了些，还请阮先生和庞将军勿要见怪。”　　庞雨连忙回礼，“在下不知谢先生曾贵为太仆寺少卿，语言唐突得罪谢先生，虽是无心，仍是不该。”　　汪然明摇头失笑，“将军不必在意，实话与将军说，他追至寒舍，就是为河东君而来，老夫也劝他不可强求，但他听不进去，求而不得，便在外四处编排是非，现在又追来在下这里，言行又实在是不体面，汪某抹不开脸面，得亏将军把他气走了，老夫免得当恶人。”　　庞雨没听过河东君，估计就是那柳隐了，但也没有多问，仔细看看汪然明，方才衣服湿了都不及更换，不由笑道，“那在下还算办了件好事，就是累得汪先生在雨中奔走，方才从如意庵过来，连伞都忘了带，何急如此。”　　“急的。”汪然明擦擦额头，凑过来低声道，“就怕猪妖取不成经时，还要回高老庄的。”　　庞雨哈哈一笑，“那还真是急迫。”　　此时船身一动，汪然明挥挥手，“即刻就走，去个那猪妖寻不到的地方。”　　……　　傍晚时分小雨停歇，夕阳从西边的地平线洒下金黄的余晖，西湖之上万顷鳞光，停泊在岸边的不系园随着湖水轻轻摇动。　　这里是汪然名的湖边小院，因为横山别墅离西湖有些距离，汪然名常在湖上往来不便，所以在湖边也有个用于暂歇的小院，由于有西湖的野景，院落规模不算不大，但比阮大铖在莫愁湖边的院子要大一些，仍有三进的院落，汪然明说刚买来不久，其他人并不知道此处是他的别业。　　小院就在湖边，临湖尚有二三十步，两头用竹篱围起，成了一段私人湖岸，竹篱内建了一个简单的木亭，已经有些年月。　　庞雨一个人躺在木亭中的躺椅上，旁边小几上没有点心，只摆了一盏热茶，淡黄色的茶面上隐隐有热气升腾。　　重新开船之后，柳隐弹奏了七弦助兴，又和几个文人写诗作画，庞雨一样都不会，只能在旁边凑趣，但柳隐和汪然名都对他很关照，不时让他作简单的评价，丝毫没让庞雨觉得受了冷落。　　不系园就是古代的游艇，起居饮食都有，但限于此时的造船水平，建造规模不能太大，内部的生活空间并不宽裕，特别是带上一帮丫鬟仆人和护卫之后，失去了泛舟的清净滋味，众人在湖上游览后便登岸来到此处。　　其他人各自有房间歇息换衣，庞雨的衣裤沾了不少泥浆雨水，但他多年行伍生涯，跟着军队根本就没讲究的余地，对脏乱差早就免疫了，也不急去更换，在木亭中小坐片刻，看着西湖夕照，竟感觉出奇的平静，仿佛能一直坐下去。　　“谢过将军今日援手之恩。”　　庞雨听声音就知道是柳隐，赶紧起身回头，柳隐的的身形被夕阳的光晕包围，将轮廓雕刻得分外清晰。　　“既有缘跟柳兄再次相遇，稍尽绵力是在下荣幸，况且我也很讨厌那猪妖。”　　柳隐走入亭内，闻言抿嘴笑道，“方才骂他是弼马温，此时又是猪妖，也不知到底是谁。”　　庞雨示意外边的护卫送来椅子，待柳隐也在木亭中落座后，庞雨偏头看看她道，“不论是弼马温还是猪妖，这妖怪的家境实在不错，以后你身上穿的锦戴的金，四时有花果享用，八节有蔬菜烹煎，你还有那些儿不趁心处，看不上这妖怪？”　　柳隐白他一眼道，“这妖怪全没些儿礼体，这样个丑嘴脸的人，又会不得姨夫，又见不得亲戚，如何看得上。”　　庞雨哈哈一笑，两人说的都是高老庄降魔中的对话，柳隐的意思，就是那谢三宾人品太差，钱再多也不行。　　方才阮大铖跟庞雨说及，登州叛军在山东掳掠了大量财物，都带回了登州，他们从登州逃走的时候是走的水路，又不敢惊动围城的官军，许多财物都被留在登州，都被官军所获，朝中传言说谢三宾分了不少，是个货真价实的富家翁，或许是因此而缺少再入仕途的必要。　　谢三宾有地位有资产，对寻常女子是唾手可得，但这柳隐偏就看不上，庞雨感觉这个风尘女在此时尤其显得特立独行。　　两人笑了片刻，柳隐看着亭中的地板道，“听汪先生说，将军明日就要离开，是否又要去剿灭流寇了？”　　庞雨明天是去嘉兴见张溥和周延儒，地方是在吴昌时的勺园，这是私下结党的敏感事件，自然不会随便告诉人，当下只是点头道，“中原流寇复炽，安庆地处要冲，英霍山区又是平寇的要害，勤王走了半年多，确实有很多军务需要回去处理。”　　“庞兄已是天下名将，这次见了八贼，勿要让他落荒而逃了，务必要多飞出两把板斧，将他多斩几段，为天下受害的百姓报仇。”　　庞雨笑笑后道，“在下一定竭尽全力，也实话跟柳兄说，时报上登载的颇多夸大，真正的打仗时，主将既不用板斧也不用长枪，千刀杀来万枪还去，阵中无一寸腾挪躲闪之处，杀鞑子剿流寇，是靠那些兵将拼了性命搏来的。名震天下几个字，都是士兵抬举起来的，这些兵将都是百姓家中父子兄弟，，带着百姓救百姓，两头都是这名将肩上的担子，也是武人的本分。请柳兄放心，在下若是遇到所有流寇东虏，都一定多斩几段，不让他们再害人。”　　柳隐等待片刻后抬头道，“上次太湖一见之后，庞兄从一个班头变成今日名震天下的名将，此一别将军不免南征北战，下次再见不知又是何时，万请将军保重。”　　亭中安静下来，木亭屋檐上残留的水珠滴滴答答的落下，在台阶石上溅开成小小的水花，夕阳下的西湖波光闪动，两人在昏黄之中并坐，小小的木亭似乎跟湖光融为一体。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百四十六章 竹亭
　　嘉兴西南方向的官道上，一队马车吱吱呀呀的行进着，摇来晃去的轿厢中，庞雨手握一张棉帕不停的抹汗，心头涌上来一阵恶心，差点吐了出来。　　他们在杭州跟汪然明谈完，没有多作耽搁便出发经过桐乡前往嘉兴，途中所见的集镇规模堪比安庆一带的县城，这一点倒与庞雨后世的认知一致。　　昨天落脚的濮院镇，就是江南地区的丝绸要地，镇中水网密布，河道上船只往来不绝，道路上随处可见力夫和车架，显示商业非常繁华，百姓大多衣着考究，绝大部分人都有鞋子，经济水平明显超过中江的安庆。　　途中也比较太平，嘉兴这一带不属于应天管辖，但地理和经济上实际跟太湖周边是一体的，也属于广义上的江南。庞雨因为归属南直隶，应天巡抚衙门经常都转辖区的塘报，江南地区的动乱也在逐年增多，包括张国维驻节的太湖附近，前两年也闹过水贼，在宿松大战后，张国维把许自强短暂调到苏州，才平息了那些水贼。　　总体来说江南周边没有大的动乱，在庞雨看来经济也比较繁荣，只是他以前并未来过浙江，还无从对比。从沿江银庄回报的情况看，这几年航运量一直是下降趋势，流寇平息时稍有反弹，但随着八贼复叛，今年往上江的航运量骤减。江南是商业经济，可以推论他们的经济情况也在变差。　　但即便如此，跟白骨千里的北方相比，仍可以称得上是天堂。　　在相对安全的路途中，庞雨心情颇为放松，从当了武官之后，还少有这般轻松的的旅途，平时打仗行军不说，即便外出到南京时，都是在银庄和百顺堂住着，办的都是公事，此次去杭州，也是带着目的，而且跟汪然明并不熟悉，一路上都在考虑跟徽帮斗到什么程度，最多能妥协到什么程度，并没有放松下来。　　这次去嘉兴也是办大事，但之前已经大致议定，张溥虽然没见过，但心理上并不陌生，心情是比较轻松的，只是乘坐马车却很难受。　　从杭州出来之后钱谦益一改常态，非要让庞雨和阮大铖都坐马车，还要把车帘放下。而且一点不着急，途中故意拖着行程，一天只走三五十里，　　此时的马车车架没有任何减振，庞雨只能靠自己的肉垫，军中的车架也是如此，所以庞雨平时在军中从来不坐车，现在骑着马南征北战的将军，坐马车竟然差点晕车。　　庞雨怕传出去丢人，只得把恶心忍下去，低声把钱谦益骂了一通，这位东林大佬不想被人认出，也不想庞雨和阮大铖被人认出，但庞雨都没来过浙江，就算大摇大摆在路上走，也没人认识他。但这里钱谦益最有资历，庞雨被迫坐了几天马车，全身骨架都要散架了一般。　　此时阮大铖也坐在轿厢中，这个大胡子平时坐惯了马车，状态比庞雨好很多，原本他自己有马车，估计是途中无聊，从濮院镇出来后便要跟庞雨挤一个马车，途中不停说话。　　“不妨告诉庞小友，此番去嘉兴，老夫复起之事就要着落在周老先生身上。”　　阮大铖挥舞着折扇，胡子随着扇来的风摇摆，从那天骂完谢三宾，阮大铖的状态就一直有点亢奋，庞雨一直以为是骂人的效果，现在看来是又有复起的希望。　　“那恭贺阮先生。”　　阮大铖呵呵笑着摆摆手，“光是老夫自己恐怕还不稳妥，昨日我又跟虞山先生请托，他已经应承了，由他再跟周老先生提出，这样便更可靠了。”　　庞雨见阮大铖兴致高，顺着他的话头凑了个兴，这个政治联盟中，阮大铖是南边的联络人，但也是最弱的一方，他参与其中的诉求，就是重新入朝为官。　　庞雨偷眼打量了一下阮大铖，这大胡子已经五十有三，对这个官身却还没放下，刚刚在南京遭到公揭重击，转头就又开始满怀希望，说到复起时容光焕发，仿佛年轻了二十岁。　　“但是吧，他们两人怕还得缓两日才能见面。”　　庞雨诧异的道，“为何还要缓两日。”　　“周老先生和钱先生有些前尘旧事未了，恐怕还急不得。”阮大铖露出回忆的神情，“当年虞山是东林干才，官至礼部侍郎，原本已经定了入阁，有东林为后盾，日后任首辅是迟早的事，正巧浙江的科考舞弊案发，有人举告说当年乡试士子买通考官，在卷中末尾写上‘一朝平步上青云’几个字为暗号。当时周老先生和温体仁抓住不放，闹得满朝皆知，皇上便让查明，结果那试卷上果真有‘一朝平步上青云’，由此断言不是诬告，虞山先生这下就脱不了干系，最后不但没能入阁，连官身都没保住，只能回乡当个文首，从此再也没能入仕，对虞山先生不啻于生死仇敌，说来还是周老先生有所亏欠。”　　庞雨点点头，此事暗哨司曾在回报过，比阮大铖说得更明白，不是正巧案发，背后就是周延儒和温体仁策动的。　　这个联盟里面三方大的势力，阉党、东林、复社，以前斗来斗去，恩怨情仇自然不少，张溥和吴昌时能把这几方纠集到一起谈判，就是了不起的政治胜利。　　“但也正因此，周老先生恐怕不好回绝虞山先生的提议，所以老夫才请托……”　　阮大铖话音未落，马车突然停下了，颜观的声音在车外响起，“大人，天如先生在前方凉亭远迎。”　　庞雨估算距离嘉兴也不远了，听到张溥来迎接，巴不得早点离开这马车，出了轿厢后，看到钱谦益也下了车，他整理了一下衣冠，庞雨连忙跟在他身后，几人一起向前方凉亭走去。　　途中庞雨打量着凉亭里走出的人，张溥体态瘦削，容貌有些显老，但庞雨知道他实际上才三十七八岁，看起来却比五十三岁的阮大铖还老一些，走路时的步伐有些漂浮，恐怕身体状况不太好。　　“虞山先生。”还隔着老远，张溥就对着钱谦益施礼。　　钱谦益显然对张溥比较熟悉，亲切的回礼道，“有劳天如远迎至此。”　　“在下知道今日要见到虞山先生……”张溥目光转向阮大铖和庞雨，“集之和庞将军，心中切盼难耐，在园中坐卧不安，便干脆出门走走，也好早些见到各位，现下这心头总算不慌了。”　　钱谦益哈哈一笑，张溥走近两步，先跟阮大铖打了招呼，两人显然也早就见过，最后才来到庞雨跟前。　　庞雨拱手道，“晚生庞雨见过天如先生。”　　张溥上下打量庞雨半晌，终于露出一丝笑容，“闻庞将军之名久矣，密之、次尾、维斗、来之他们都跟某说，该当去南京与将军一见，只是俗务缠身未能成行，今日终于得偿夙愿。了。”　　庞雨躬身道，“理应晚生来拜见先生，得复社诸公襄助良多，今日总算有机会面谢，晚生也是得偿夙愿。”　　张溥哈哈一笑，转身看着钱谦益道，“勺园就在前方不远，虞山先生一路奔波，先作歇息再商议不迟。”　　钱谦益严肃的道，“商议自然也不必急于一时，是非当有公论，了却前尘旧事，我们才好谈其他。”　　庞雨听完偷眼去看张溥，钱谦益之前接触中脾气都比较温和，庞雨觉得方才是故意拿高姿态，以便在后面的谈判中占据有利地位，在联盟中获得更好的条件。　　说起来庞雨虽然是钱谦益的弟子，但只是名义上的，当初只是因为钱谦益缺钱，庞雨要找他给银庄题词剪彩，钱谦益又想沾点边才，这样才拜师的，庞雨实际并不了解这个老师。但从暗哨司和阮大铖提供的分析，钱谦益也是想复起做官。　　当初皇帝认定他参与了科考舞弊，对他的印象大坏，所以这么多年无法复起，但是比起身处逆案的阮大铖来，钱谦益的希望又大得多，如果这个联盟推举周延儒复出成功，那必定是就任首辅，钱谦益的机会就很大了，他就更希望在联盟中获得更有利的地位。　　对周延儒和张溥而言，东林虽然在内阁不济，但在朝中仍是第一大势力，拉拢钱谦益就获得了东林的支持，以后周延儒这个首辅在朝中施政就会顺利许多，朝政也少了内耗。　　张溥没有丝毫局促迟疑，他立刻点头道，“一切依虞山先生的意思，在下也觉得理应如此，日后互相不存芥蒂，才能共襄盛举，先生请。”　　……　　嘉兴城南鸳湖畔，鸳湖周边林木葱郁，亭台楼榭隐约其间。　　湖岸的西北角一小块陆地深入湖中，形状就如同一只勺子。庞雨正在勺子的东部边缘的回廊行走，回廊两侧遍种翠竹，湖水在竹林间时隐时现，嘉兴气候闷热，但湖上清风穿过竹林而来，发出阵阵沙沙轻响。　　引路的人在一处竹林掩映的地方停下，这里蝉鸣起伏竹林繁盛，枝叶几乎遮挡了日光，林间一个石桌，周围四个石凳，桌凳造型古朴意境悠远，有些缝隙处长着青苔。　　庞雨径自在石凳上坐下，顿时感受到一丝林间传来的凉意，游目四顾间，发现从竹林间能看到外面的湖水，还有不知何处隐约传来的丝竹声。　　这里就是吴昌时的园林勺园，又名竹亭，地处鸳湖西北湖岸，由园林大师张南垣设计建造，也是这次联盟各方约定见面的地方。　　今天已是到达的第三天，这勺园颇有规模，几人是分别居住，庞雨知道周延儒已经在园中，但还没有露面，昨天张溥在钱谦益的院落奔走往来，充当两人谈判的中介。　　今日估计张溥已经探出眉目，终于腾出时间来见庞雨，约定的就是此处深入湖中的半岛上，勺园的勺字就是因此而来。　　张溥选在这里大概是因为这里景色最佳，而且林木繁盛要凉快一些，岸上的几处院落都有些闷热了，谈事情有点让人烦躁。　　庞雨见多了谈判，他原本以为张溥要利用主场优势，让自己等半个时辰，失了气势之后才来，结果只坐了片刻，张溥就匆匆赶到，倒让庞雨有点意外。　　两人简单见礼后隔着石桌落座，张溥微笑着对庞雨道，“勺园便因此处得名，取‘勺水可容沧海’之意。”　　庞雨哦了一声，做出一个夸张的恍然大悟神态，张溥伸手指指西面，“那边是听萧阁所在，集之正在那里指点竹亭戏班唱戏，就是他自家创的春灯谜。”　　庞雨哈哈大笑，他在这个《春灯谜》中还唱过生角，听到就觉得亲切，看起来张溥十分周到，先见了庞雨，又特意安排了阮大铖做他有兴趣的事，以免觉得受到冷落。　　张溥几句话，两人的关系就亲近了不少，再说笑几句后，张溥便说道，“累将军久等，今早醒来时，在下细细回想，某是早在八年时因安庆民乱，已听闻将军之名，后来吴应箕特意从南京赶来见面，说及将军愿襄助钱粮开办时报，张某立知此乃教化万民造福万代之事大善，如今看来大体还是如此的，苏松一带但凡读书识字的，都盼着时报到来那几日，一份时报知天下事，明天下理，已是士子文房中不可或缺之物。”　　张溥一番话，把时报的功劳大半揽在自己头上，庞雨顺着他的话回道，“此事若无天如先生促成，绝无时报今日之盛，时报今日广发数省，无论好事坏事，只要登载上去影响都非同小可。”　　庞雨说到此处便停下，他没有直接说公揭的事，但公揭是复社士子发起，将时报牵涉进去，他需要了解张溥的立场。　　张溥作出思索状，片刻之后他抬头道，“如将军所言，报社已成舆论重器，沿江沿河不论，之前吴昌时来信，专门说及京中情形，说京中街巷流传的时报为数不少，甚至去年的旧刊还有人争相阅看，京官之中流传的也不在少数，影响可见一斑。如此某以为，时报要温厚持重，若是惹起过多争执，便不免多了生分，反倒让其他人乘隙而入，于社事不利，于时报也不利。”　　庞雨听出张溥的意思，就是同意换人主持时报，但暗示目前敏感时期，希望庞雨不要采用激烈手段对付刘秀才和吴应箕，在联盟成立的关键时刻，庞雨并不打算在次要问题上跟张溥对抗，当下点点头道，“果然还是天如先生高屋建瓴，在下感佩，时报确实应当更持重些。”　　张溥见庞雨没有争执，神态更放松了一些，这次他直接进入主题道，“此番盛举由来已久，庞将军知道前因，正是朝中小人当道，正人不容于朝，而致朝政糜烂天下动荡。是以我等非是结党，而是共谋为天下人寻一条活路，将军也是志同道合，对日后朝政有何提议，大可直言不讳。”　　庞雨打起精神，张溥就是要探庞雨的条件了，这个联盟中每一方都有自己的作用，庞雨是武力支持，这在以前是不需要的，但现在时局动荡，朝廷面临流寇和东虏的威胁，武人地位急速提升。　　这里每一方都有自己的作用，自然也有自己的条件，周延儒需要评估，张溥是这个联盟的实际发起人，他跟周延儒的关系相对最亲近，由他先探个口风。　　想了片刻后，庞雨开口道，“天下动荡，内则流寇外则东虏，我等共襄盛举，是要让正人临朝，但若是兵事不利，正人的位置坐不平稳，匡扶天下便无从说起。晚生的浅见，东虏入边大致两年一次，可以后论，平寇则以英霍山区为要，此地三省交界，绵延数百里，其中千沟万渠，晚生在安庆沿山各县编练乡兵，但限于信地，只能防御沿山数十里，深入则于朝廷规制不符，若是打胜了还好，一旦损兵折将，地方推诿塞责之际不免拉扯出来，闹到朝廷上，武官擅入信地就是大罪。在下于湖广方军门曾会剿一次，仍因协同艰难而无功而返。如此一来，各地营头明哲保身，流寇盘踞山区出入数省，三省之地兵马互不统属，必定顾此失彼。”　　张溥微微点头，庞雨也不知道他听进去没有，只听张溥说道，“那庞将军的提议如何？”　　“在下的提议，是沿英霍山区周边，三省交界之地设立安庆镇。”　　张溥思索着道，“这安庆镇的信地可有想定？”　　庞雨看着张溥，“西起麻城，北至固始，南至大江，东至庐州。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百四十七章 举荐
　　“庞将军少年英才，滁州、宿松几败流贼，此番铜城驿、永定河又两胜东虏，更斩首奴酋岳托，论战功九边各镇无一可比，升任总兵开镇安庆，要说来也是该当的。”“　　勺园东北角的小院书房内，三人分主宾对坐，上首的就是曾经的少年状元，大明朝曾经首辅周延儒。　　跟张溥初步谈过之后，周延儒只间隔了半天时间，便跟庞雨面谈，他住的院落在东北角，确实和钱谦益离得最远。　　这位首辅的形象比较圆润，但又不是阮大铖那么胖，胡子打理得很工整，说话语气温和，一副不紧不慢的性子，看起来比较符合庞雨心中阁老的形象。只是前面刘宇亮把大明朝首辅的牌子砸了，庞雨不敢期望太高。　　周延儒自己用一把折扇摇动，屋中没有任何仆人和丫鬟，庞雨对张溥此次的安排比较满意，至少在保密方面做得很好。　　“庐州、安庆自古兵家要地，此地开镇于平贼大有裨益。”周延儒停顿片刻道，“然则此前本兵有十面张网之策，仍未能平定流寇，英霍山区虽交通三省，毕竟只是一隅，是否真的是平贼之要害。”　　张溥坐在旁边没有插话，但周延儒先往他看了一眼，似乎在观察张溥的态度，周延儒的动作很轻微，更像是个下意识的行为，但庞雨在这屋中已经发觉了两三次。　　庞雨的神态没有任何变化，就像没注意到一样，但按前面了解的情况，周延儒是张溥的座师，又曾经是首辅，他是不用看张溥的脸色的。　　这个政治联盟由张溥发起，最后选定周延儒，庞雨以为是几方共同选定，但从方才的细微处，庞雨发觉自己似乎没有掌握联盟中的细节，暗哨司的重点一直在大江、南京、运河几个地方，江南相对平静，暗哨司部署的力量十分薄弱，庞雨掌握的情报很有限。　　庞雨放下这些念头，看着周延儒道，“十面张网未竟全功，策略与施行皆有其因，四正六隅看似严密，实则尽在外线，松散难以协同，打起来仍是各自为战，流寇需要在流动中从各地获取足够的物资，英霍山区盘踞腹地，沿山三省便是流寇周旋之处，只要安庆镇设立，镇内军令通行，便不需四正六隅，一支可用之兵足以平寇。”　　周延儒思索了片刻，他抬头看着庞雨，“内地一向以来太平无事，军镇均在沿边沿海之地，若要在安庆开镇，涉及三省之地五位巡抚，所涉非小啊。一旦开镇则战乱之地环绕，无论何股贼人流窜何处，皆与安庆镇相关，没有推脱余地，以一镇之力是否应付得来，将军可想好了。”　　“诚如老先生所言，英霍山区周边四战之地，又是贼寇必经之处，辛苦艰危自不必说，但非如此不能平贼，但我辈军人只要能保民报国，斗胆也要试一试。”　　周延儒自然不会被庞雨这种大话打动，他平静的听完立刻接着问道，“开设安庆镇，对将军有何好处？”　　“想来两位先生有所耳闻，宿松战前晚生已经身在虞山先生案中，若非宿松大胜，晚生说不定也要去刑部走一趟，回想其时担惊受怕，晚生不想再经历一次，每每想来，还是朝中无人。”　　周延儒微微笑了一下，张溥则点了一下头，庞雨知道自己可能说中他的真切感觉，温体仁对张溥施加了巨大压力，使得张溥两兄弟前几年甚至不敢抛头露面，复社不能组织大型社集，整个复社活动都进入低潮。周延儒是首辅致仕，皇帝对他并不厌恶，温体仁并未对他穷追猛打，自然是体会不到的。　　“周老先生本已养望林下，今日愿复出为苍生立命，正是我辈楷模。值此乱世，若是先生真的重掌内阁，自然非是权宜之计，内阁中经年累月下来，首要仍是两件事，便是平贼平虏，其他皆不足论，皇上着紧的也是这两件事。此番勤王所见北方涂炭，数月间皇上心虑百姓，每日皆有御批到军中，战事不利之际，军中焦灼之情难以言表。”　　周延儒的眉头抽动了一下，此前东虏入犯，首辅刘宇亮闹出的动静举朝皆知，周延儒自然也知道，若果他复起，战事是避不开的，庞雨说的焦灼之情，自然是说的刘宇亮。这个政治联盟成立，并非只为把周延儒推回首辅大位，当然还希望尽可能久一些。　　庞雨意思就是上去容易，若是战事不利，首辅其实也坐不稳，这对周延儒更有用。　　“晚生弃笔从戎数年，于行伍之事有些领悟，正可略尽绵力，辅助老先生在内阁办事顺畅一些，皇上心情就顺畅一些，晚生剿寇也就顺畅一些，如此相得益彰，既是公事也是私事，算晚生的好处之一。”　　庞雨一番话像是实话，又带着为周延儒着想的意思，周延儒大约听起来觉得受用，不由抬头看了看庞雨，神态间明显亲切了一些，庞雨躬身道，“晚生自己在江上有些生意，那是全然的私事，给皇上和老先生办差办得好，沿江没了贼，赚的银子多了，是晚生的好处之二。”　　周延儒哈哈两声，张溥也凑趣的笑了笑，庞雨自己能赚银子，想来这两人也是早就知道，但庞雨猜测，他们仍是以为百顺堂是安庆营的主营业务，什么漕帮都是为百顺堂当打手的。　　双方关系毕竟拉近了一些，周延儒看看张溥之后又转向庞雨，“开镇之事先应承下来，再来是东虏，将军和天如说的意思，平辽的要害不在边外而在边内，需要在徐州新设一营，以未雨绸缪，可是如此？”　　“若是在辽西交战，以我大明九边全数汇集，也未必能战而胜之，我们就要在战场选择上下心思。东虏必定会在两年内再次入边，要抢到足够的东西，他们能抢的只有山东南部和东部，甚或要直入南直，到达徐州淮安附近……”　　周延儒打断道，“东虏为何不可在德州转向青州、登莱。”　　“这条路线之前因吴桥兵变已经被祸害过，数年时间恢复不了多少人口钱粮，不够东虏抢的。即便他们要走这里，到了登州之后他们不会原路返回，必定要从衮州绕过山区，可以多抢钱粮子女，最后仍要走东昌北返。”庞雨抬头看向周延儒，“徐州这个营头，便是未雨绸缪的准备的，晚生要信得过的人掌管这个营头。”　　张溥和周延儒交换眼神，东虏是比流寇更大的威胁，他们不是在评估这个徐州营头的必要性，这种营头跟开镇毫无可比性，对首辅就不算个事，他们是在评估庞雨的实际作用，确定他是否知兵，是否真的有用。　　庞雨从容的道，“卢都堂、孙都堂都有知兵之名，对上东虏都难当其一击，与其交战务必选择时机地点。而东虏最为虚弱的时候，就是行军几千里入边到达顶点之时，此时深处大明腹地，面对我以逸待劳之大军。”　　两人再次交换眼神，庞雨说的基本跟杨嗣昌面前说的差不多，但这次提出了具体的要求，就是徐州要有一个营头，预先进行准备，特别是后勤方面，否则跟此次勤王一样，在自家腹地也跟外线作战一般。　　“是否设立这个营头，将军便可以击败东虏入边大军。”　　“不要调安庆兵马去北方作战，尽量保存北方边军，在徐州至东昌之间准备，将周边剿饷粮草汇集徐州，一旦东虏入边，任命晚生为武经略节制徐州东昌之间兵马。”　　“徐州援兵或游兵一营可，剿饷可，武经略可，边军一向在北边调用，东虏入边之际都紧着京师用，老夫不敢应承，边军此番看来也不堪大用，庞将军最好不要预计在内。”周延儒简单的说完道，“将军还有需要预备的？”　　“我要一个可信的人掌管天津水营。”　　周延儒哦了一声，“这又是为何？”　　“这个营头不是小人为自己要的。”庞雨抬头看向两人，“直隶地方荼毒惨烈，京师孤悬北地，周老先生为万民复出，肩负天下安危，然则东虏残暴，万一有紧急之时，走海路最为快捷稳妥，东林各位先生，复社各位社友，也有个退路，天津水营有自家港口，要紧时有用，平日也有用处，老先生有什么家信方物要带回南边的，海路比运河方便，晚生信不过别人掌管，必须用安庆的自家水营将官。”　　周延儒直起身体，庞雨话中的家信方物，自然可以是任何东西，周延儒语气更加温和，“将军办事周全，天津水营可。”　　庞雨松一口气，他现在体会到政治联盟的作用，这件事是没办法找杨嗣昌办的，因为两人间只有公事往来，之前安庆开镇之事，兵部部议之后再无下文，庞雨最多只能说为手下找个前程，若是点名说要天津水营，杨嗣昌就要怀疑他的目的，徐州新建营头也会费时费力，最后还未必能成。　　现在周延儒一口应承，庞雨就减少了大量成本。这些是他主要的要求，其他军饷、银庄扩展反而是小事，不必周延儒这个首辅亲自去办。　　而对周延儒来说，至少有一个武力上的依靠，能帮助他在内阁施政，甚至还有一条紧急时的退路。双方各取所需，对互相都有价值。　　这次能谈得顺利，前面阮大铖和张溥的铺垫也起了很大作用，庞雨感觉这一趟嘉兴来得很值得，下一步就是合力将周延儒送上首辅之位。　　周延儒大概连续谈判有些累了，连着猛扇了几下扇子，擦了一把额头的汗水之后，还是轻轻端了一下茶盏，张溥和庞雨立刻告辞出门。周延儒倒也客气，一路送到了门外才回去。　　离开院门十多步之后，张溥停下脚步，庞雨知道他有话说，也跟着停下。，　　张溥皱眉想了片刻道，“老夫这里有一事，想请庞将军代为周旋。”　　庞雨连忙道，“先生请讲。”　　“集之那里……为此事奔走联络，很是耗费了些精力，为的是复起，老夫开初也是想着，但凡有一点转圜余地，也要尽力一试，但朝中打听来的情形，逆案在皇上面前提也休提，并非是我等推拒，更不能敷衍瞒骗集之，周老先生那里也是这个意思，要早些跟集之说明白，只是老夫有些难以启齿，想到将军与集之是忘年交，是否更加方便开口。”　　庞雨立刻知道钱谦益已经放弃了帮阮大铖说项，说不定用阮大铖交换了什么条件，否则张溥不会直接去告知阮大铖。想那阮大铖满心欢喜等着，钱谦益、张溥、周延儒都不愿意去，自己此时去开口，不知碰多大一个霉头。　　张溥不敢让周延儒、钱谦益去说，却让庞雨去，仍是在心理上自觉比庞雨高一层，可以安排他来办这事，而庞雨并不如此觉得，这个联盟中，自己已经不弱于任何一方。　　“将军可以如此说，虽然集之不能复起入仕，但也不是空手而……”　　庞雨不想听他的条件，径自打断道，“阮先生十余年来一直期盼复起，从铜城民乱之时起，晚生就得阮先生襄助良多，这次南都公揭，也有在下一份过错，恐怕晚生是更难以启齿，此事不敢应承天如先生。”　　张溥没想到庞雨直接回绝了，他眯眼看了看庞雨，最后摇摇头，“如此就不劳烦将军了。”　　……　　傍晚时分，伸入湖面的半岛上群鸟归巢，到处都是鸟鸣声。　　阮大铖坐在竹林边的一个石凳上，面对着湖水发呆。　　鸳湖上游船往来，数量不少于莫愁湖，阮大铖好像石化了一般，又回到了莫愁湖边小院中的状态。　　庞雨知道张溥已经跟阮大铖说了，在这之前阮大铖应该还是满怀希望的，如果东林、复社、阉党、孤臣纠集在一起都不能办到，那他真的就再无复起的可能。　　“现下这个时候，虞山先生那边该是谈好了。”　　庞雨默默点头，阮大铖平静的道，“当年浙江科考舞弊案，一句‘一朝平步上青天’，当时周老先生抓住不放，虞山先生入不了阁还丢了官身，不啻于生死仇敌。但今日他们在此相见，却是为了共举大事。当年的阉党，今日也跟东林共襄盛举。”　　阮大铖缓缓转头过来看着庞雨，“这便是老夫跟你说的，旁人怎生对你，不是看你是谁，是看你对他有用无用。”　　庞雨低声道，“先生说的是。”　　阮大铖的眼中带着神采，似乎是憧憬又像是在回忆，“当年朝中各派，上朝互相算计那是自家的差事，下来还是要把酒言欢的，不必生死仇敌。要说那魏忠贤也是不妥，左光斗、杨涟这些人，你把他免官去职罢了，何苦夺人性命，就是仗着自家有权有势，丝毫不给人余地，最后轮到自家失了势，照样也丢了性命。”　　“先生这些年受魏阉连累，也是受委屈了。”　　“老夫这复起的执念，恐怕到今日为止了。”阮大铖等了片刻之后道，“天如来说过话，几次召对说到阉……逆案中人起用之事，皇上便大发雷霆，朝中无人再敢提及，周老先生的意思，老夫复起之事无望，但可以另行举荐一个才德俱佳之人，代老夫报效朝廷。”　　庞雨才知道是这个条件，他原本不想打听，毕竟阮大铖是帮人做了嫁衣，心情不会太好，但他既然主动说起，只得接着话头道，“那先生可举荐了。”　　阮大铖看着湖水出神，过了半晌终于轻轻道，“我举荐了马瑶草。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百四十八章 溪桥
　　日落时分嘉兴鸳湖上飘着小雨，湖面还笼罩着一层薄雾，湖上画舫游船缓缓往来，在弥漫的薄雾中划开一道道印迹，船上游湖的人在船头嬉笑，隐约能听到他们的笑声。　　勺园深入湖中的半岛上，一条廊桥沿着水岸蜿蜒，在半岛的顶端有一座竹亭，正对着湖上的烟雨楼。　　吴昌时的管家在竹亭正中站立，不时朝着亭外两侧延伸的回廊张望。　　庞雨和阮大铖跟在钱谦益身后，从东侧向竹亭缓缓走去，对面回廊下出现了周延儒和张溥的身影，双方一同朝竹亭靠近。　　这个见面方式是张溥定下的，庞雨知道多半是钱谦益的要求，周延儒曾经是首辅，地位其实是比他高的，但这个首辅的位置很大一部分是从钱谦益那里抢夺的，钱谦益咽不下那口气，现在要跟这仇人合作，至少要在形式上取得平等地位。　　距离逐渐接近，周延儒主动往凉亭走来，两边都在调整速度，需要正好在凉亭相遇，双方谁也不必等待，以体现地位的平等。　　张溥落后周延儒半步，庞雨和阮大铖则跟在钱谦益身后半步，这样也显得双方均衡。　　得到东林的支持，很可能是周延儒对张溥提出的条件，否则他重回内阁也是处处掣肘，但鉴于两人的宿怨，在钱谦益被温体仁逮拿之前，这是没有丝毫可行性的。　　但钱谦益在天牢走了一趟回来，想法肯定也变了，东林的想法也在变化，否则钱谦益不会出现在这里。张溥能将两个仇敌拼凑在同一战线，在庞雨看来，不但有高超的协调能力，还有十分敏锐的政治嗅觉，能从狭窄的缝隙中寻到到破局的机会。　　之前温体仁去职，东林和复社身上的强大压力顿时一松。刘宇亮担任首辅的时候，这个联盟对钱谦益来说还并紧迫，为了达成这个联盟，张溥和吴昌时已经运作了一段时间，但进度比较缓慢，庞雨推断其中比较困难的部分应该是东林。　　东林根深叶茂，无论在朝在野都势力庞大，跟阉党和孤党的恩怨也是由来已久，与复社在科举方面的争斗也很激烈，在联盟中却要跟各方协作，并以孤党周延儒为首，在东林看来是很难接受的。　　最终打动钱谦益的，应该是薛国观就任首辅。刘宇亮在勤王过程中丢尽朝廷脸面，无论皇帝还是朝野都不能让他继续当首辅，薛国观是温体仁一党，由温体仁一路提携，政治立场自然也相近，钱谦益和复社两案他就是操盘手，能够就任首辅，证明皇帝仍要重用孤党　　东林和复社人数虽多，却很少能进入内阁，这次皇帝的选择，显示这个趋势将持续下去。　　温体仁主政之时，对复社施以高压却引而不发，张溥惶惶不可终日，温体仁同时对东林发动总攻，将钱谦益问拿下狱，一副要将东林连根拔起的架势，若非司礼监最终偏向了东林，钱谦益恐怕还在大牢中。　　薛国观就任首辅，到现在还没有什么动作，是因东虏入寇之后朝廷仍处于混乱中，过了这一个时期，大权在握的薛国观是否会重启大狱殊难预料，复社和东林极有可能再次陷入之前的凶险境地，共同的敌人把他们推入了同一条战线。　　吴昌时在京师反应灵敏，立刻把握住了这个绝佳的机会，庞雨还没有启程南返，吴昌时已经开始联络南京，最终在庞雨到达南京前，联盟取得了进展。以前谈不拢的事情，在薛国观的刺激下终于可以妥协。东林的条件到底有哪些，庞雨目前还不知道，但估计与朝中人事安排有关，特别是六部尚书和大学士人数上，从崇祯二年之后，东林在皇帝那里就失去信任，虽然在朝中人数众多，尤其是科道上首屈一指，但一到尚书和大学士这个层次，就不成比例的少。　　从根本上来说，这个联盟是温体仁促成的，四方对立的势力才合流到一起，庞雨算是第五方，也属于相对中立的势力，与其他几股都有联系，但并不与某一方完全捆绑。　　在联盟成形之后，庞雨仍然打算维持中立的地位，如果一旦联盟破裂，不至于成为某一方的死敌。　　庞雨抬头往前面看了一眼，前方的回廊有一定弧度，周延儒和张溥的身影在廊柱间时隐时现，钱谦益走得很平稳，他没去看斜前方的周延儒。　　很快回廊进入直路，双方正面相对相向而行，庞雨抬头看去，周延儒神色从容，没有任何不自在的表情。　　双方步伐都越走越慢，以方便控制距离，终于双方同时到达竹亭的台阶前，钱谦益和周延儒隔着竹亭停下脚步。　　周延儒主动向着钱谦益拱手，“一别多年，虞山先生远道而来辛苦了。”　　钱谦益也拱手还礼道，“别时在京师，重聚在嘉兴，钱某与周先生走的是同一条道，周先生也辛苦。”　　从庞雨的角度看过去，也能见到钱谦益侧脸笑起的褶子，语气柔和得像是他乡遇故知，庞雨如果不是知道那些往事，一定会以为两人是多年好友。　　周延儒略微呆了一下，接着严肃的道，“大道至简，以家国社稷为本怀，正是我辈共行之道，周某幸甚。”　　钱谦益在原地看了看周延儒，哈哈一笑后拉了一下袍子，周延儒见状做好准备，钱谦益抬脚的同时，周延儒也同时上了台阶。　　两人到了跟前，这个联盟中的几方在竹亭中的聚齐，天启朝以来争斗不休的阉党、东林、复社、孤党终于找到了共同的的利益，站到了同一条战线中。　　从到达嘉兴，这里的人都没有提过温体仁，没有提过薛国观，更没有提过当年的恩怨，但庞雨知道，如果哪一天皇帝突然变了心思，让东林或复社的人入阁主政，那这个联盟当即就会破裂，几方又会争斗不休。　　但此时几方亲密如战友，周延儒神色激动，“先生高义，周某感佩。”　　他没有说钱谦益捐弃前嫌，用高义这样宽泛一些的词语避开当年两人的恩怨，并未承认当年自己有错，但也可以勉强看做隐晦的致歉。　　钱谦益停顿了片刻，不知这个程度的歉意他是否能接受，庞雨感觉有点凝重的时候，钱谦益突然又微笑着点点头。　　张溥立刻道，“张某何幸，得与二位先生共襄盛举，朝事大有可为。”　　阮大铖也凑过来一拱手，“天下众正同力，朝中小人当道从此休矣，阮某何幸，苍生何幸。”　　庞雨之前没想到还要表个态，落到了最后，这小人当道几个字一般是别人说阮大铖的，没想到也能从阮大铖嘴里说出来，赶紧在心中组织了一下语言，等阮大铖一说完，立刻接上上道，“有诸位先生主事，上下同德文武同心，天下太平可期，晚生与有荣焉，在此代天下人谢过诸位先生。”　　周延儒朝众人一一颔首，等亭中人都表过态，钱谦益却没有立刻说话，他微笑着往前伸伸手，示意周延儒一同往湖边的廊桥走去，庞雨和阮大铖跟随在后面，从他的角度看过去，钱谦益背影的左侧就是鸳湖上的烟雨楼。　　到了廊桥的台阶前，钱谦益停下脚步，众人只得一起停下，等了片刻后还无动静，庞雨正在疑惑的时候，钱谦益脚步往台阶上踏去，周延儒连忙跟随，暮色下钱谦益缓步慢行，中气十足的朗声道，“寒园竹树正萧萧，几度南湖影动摇，有雨云岚浑欲长，无山翠霭不曾消，波深地角生朝气，水落天根见暮潮……”　　庞雨眼角观察其他人，他不知道这首诗完结没有，意思也没听明白，要看别人才知道此时该不该喝彩。　　钱谦益的节奏把握很好，那句“水落天根见暮潮”的话音刚落，脚步也刚好到了廊桥之上。　　这里没有翠竹遮掩，视野开阔湖景最佳，正对着湖上的朦胧的烟雨楼。　　钱谦益缓缓转身，亲切的抬手扶着周延儒的手臂，接着上一句吟道，“……楼上何人看烟雨，为君杖策上溪桥。”（注1：钱谦益《题南湖勺园》）　　庞雨到这里终于听懂了，钱谦益这首诗隐晦的表达了对周延儒的支持，似乎什么都说了，但又似乎什么都没说。　　张溥和阮大铖齐声叫好，庞雨又慢了一步，声音落在后面有些突兀。　　钱谦益和周延儒同时一笑，两人把臂同行，沿着廊桥往前走去，张溥紧随在两人后，　　三人代表了大明最大的政治势力，一路亲切的低声交谈，不时发出爽朗的笑声。　　庞雨有点跟不上节奏，正要跟上去时，突然发现阮大铖落在最后，一副落寞的模样。　　庞雨放慢脚步等阮大铖上来，今天的几方里面，阮大铖是实力最差的一方，他被归类在阉党，但又不能代表最有影响力的冯铨，因为周延儒跟冯铨是儿女亲家，钱谦益因为此前案件，也跟冯铨私交甚厚，不需要通过阮大铖代理。　　庞雨虽然跟各方不算特别密切，但他有庞大的安庆营势力为后盾，勤王之后在武人体系中拥有巨大影响力，就非阮大铖可比了。所以这次他的境遇，也是与实力相称的，失落在所难免。　　庞雨边走边道，“阮先生，世事无常，或许柳暗花明，终归也有为先生杖策上溪桥之人。”　　阮大铖伸手接着天空中落下的雨滴，有些出神的道，“老夫今年五十有三，比不得你们风华正茂的少年人，杖策上桥的贵人怕是等不到了，便作那楼上观烟雨之人也罢。如此留在南京也无甚味道，要说还有什么盼头，只盼着庞小友平灭流寇，老夫可以落叶归根，到怀宁百子山下归养终老，老夫……想回安庆了。”　　阮大铖叹口气道，跟着几人缓缓去了。　　庞雨停下脚步，看了看前方几人的背影，摇摇头后低声道，“我也想回安庆了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百四十九章 问话
　　“总算到安庆了。”　　吴达财擦了一把额头的汗，拄着拐杖挤进了拥挤的集贤门。　　他面前的集贤门内街人山人海，哭笑叫骂声响成一片。　　安庆勤王军进入南直隶后，在徐州停顿休整，庞雨之前的计划是分批返回安庆，让骑兵先回安庆补充和训练，由于流寇复起，有三四股营头在六安州至和州之间活动，整个江北都成了威胁地区，只能合并在一起走，特别是伤兵都要带着一起，有时行军速度只有二十里。　　等到进入桐城才终于安稳下来，原本应该将各部发回驻地，但庞雨要求勤王军队先到府城，所有军队都要穿城而过，到较场集合后才返回驻地。　　吴达财让文书队提前谋划，效果比他想的还要好，几乎整个府城的人都来了，许多都是军中的家眷，原本通知的在较场等候，但家眷哪里忍得住，都跑到城外等候，顺着队伍寻找自家的亲属，找到的就一路欢呼，跟着队伍一起进城，弄得道路拥挤不堪，镇抚兵都疏通不开。　　前面的热闹正在远去，路上也没那么拥堵了，吴达财的伤还没完全痊愈，是跟着军医院一起行军，这一段的气氛就差远了，虽说伤亡的统计之前已经送回安庆，各家家眷早得了消息，多少是有所准备的，但真看到自家亲友残疾的，仍不免哭成一片。　　伤病都在车架上躺着，原本路面就拥挤，家眷看到亲友都围拢过去，每个车架都围满人，女人哭小孩叫。路边还有些阵亡将士家眷来招魂的，抛出许多纸钱在空中飞舞，弄得气氛一片愁云惨雾。　　磨了半天才进了集贤门，又被一群新赶来的伤兵家眷堵住道路，镇抚兵不敢打骂，只能在那里好言相劝，但没有什么效果，街中哭成一片。　　吴达财也进退不得，无聊中回头看了一眼，那位沈大夫的马车间隔了几辆，但能看到没有打开帘子。　　上次报功的事件之后，军中到处都在传，很多人都不信吴达财这个瘸子杀了那么多鞑子，吴达财也听到些风声，恼怒自然是有的，但这种传言都是私下流传的，若是大张旗鼓去抓人打压，反而闹得人尽皆知，更说不清楚了，未必是件好事，吴达财暂时忍了这口气，只让文书官私下收集是谁传出去的。　　但沈大夫后来对他有些冷淡，不知是否与此有关，吴达财一路都没想好怎么去开口解释，途中的时候相处的时间还多一点，现在回了安庆机会就少多了。吴达财迟疑片刻，终于往那马车走过去，脚步刚迈出去，几个医官凑到了马车前，吴达财赶紧停下，跟着那马车帘子一动，沈大夫的身影出现在视线中，她跟几个医官说了几句什么，然后下车一起往东边的巷子里面走去。　　吴达财就住在集贤门，那边巷子可以绕过这段路，几个医官肯定是嫌堵，走路往衙署去了。吴达财撇撇嘴，前面突然一阵惊叫，他转头去看，只见乱哄哄一群人围着，似乎又有人倒在地上了，引起许多人围观。　　吴达财今天已经看过几次这场面，索性让汤盛开路，一路扒开人群走了进去。　　正中间是一辆躺着伤兵的马车，那伤兵只有左手，躺在马车上没下来，估计腿也坏了，只在马车上招呼，马车边的地上躺着一个年轻女人，两个镇抚兵又不便拉，另外一个老年女人震天价的嚎哭，比后面那些阵亡家眷还哭得惨，身边两个小孩吓得不轻，看着周围聚集的大人满脸惊慌的哭泣。　　吴达财一指地上的女人，对着两个镇抚兵道，“找几个女人帮忙，先把人扶到车上。”　　两个镇抚兵是勤王回来的，吴达财没伤之前骑着马每天在队列里面走无数趟，他们自然都认识他，这次评功的时候，这位副总文书官拖着几个局迟迟不签字，连把总去说都不好使，最后还要庄朝正、陈如烈亲自去商量，现在没有那个营头敢得罪这位副总文书官，赶紧招呼几个周围女人帮忙，把地上女人扶上马车，跟那伤兵抱在一起哭得更厉害了。　　吴达财不去理会，低头对着嚎哭的老年女人道，“本官是安庆营副总文书官，大娘勿要担心，手断了不用担心，安庆营管钱粮，日子有着落的。”　　那老年女人抹着泪道，“也没说给多少，一家子可怎么活啊……”　　“去较场那里，找他们局的文书官同去兵房查了就知道，绝不会少了你们吃穿。”　　老年女人这才停下嚎哭，扶着车轮站起来。　　吴达财松一口气，转头看见两个小孩在旁边站着，想起平日看到庞雨的做派，立刻摊开手掌朝着汤盛伸过去。　　半天也没有东西放到手上，吴达财转头过去，只见那汤盛还在发呆。　　“大人你要啥哩。”　　吴达财怒道，“我盯着两个小娃，你说要啥！”　　汤盛小心的道，“大人，你想剪他们指甲吃么，我没带剪刀。”　　“谁他妈要吃指甲，你少去信那些市井巫医的偏方，踏实跟着军医院大夫学。赶紧把庐州府买的那糖糕给我！”吴达财忍住要打人的冲动，不悦的说道，“以后是在衙署办事，那是要讲方法的，一定要用心才行，火器队那些劣习得好好改。”　　汤盛不敢顶嘴，只得连声应了，在怀中一阵摸索之后，终于摸出一块已经压扁的糕点，吴达财接过来翻看了记下，抬头时满脸的不快，手举起来指点汤盛，眼神往周围看了看，最后又把手放下去。　　汤盛赶紧又摸出一块，“大人，这里还有一块好的，这块没压坏。”　　吴达财一把揪住汤盛衣领，口中低声骂道，“这块是给夫人带的，老子走一趟北方，什么都没给家里带回来怎么交代，跟你说了要讲方法！”　　他丢开汤盛转过头去面对两个小娃，脸上马上又堆起笑来，把糕点递了过去，两个小孩也不哭了。　　那马车上的残疾士兵赶紧对老年女人道，“快带着娃磕头，这是咱们吴大人，多亏他办的军医院，才救回我一条命。”　　吴达财连忙摆手，对着伤兵一家温和的道，“庞大人说了，是靠你们这些将士英勇作战，才有安庆营的今日，无论我为你们做什么都是应当的，快去较场吧。”　　他朝两个镇抚兵打个眼色，镇抚兵连忙把前面围观的人赶开，马车终于又开始动了。　　吴达财擦擦额头的汗水，抬头看了看地方，庞雨分给他的宅子就是集贤门内街，已经能看到大门。　　心头突然一阵激动，回头看队列还堵着，跟随从的书办交待两句，便急急朝着那边走去。大门打开着，门前有一个穿裙子的身影，被墙角挡了一半，吴达财的心快速的跳动了几下。　　吴达财的拐杖咄咄的快速敲打着石板，他敏捷的在人群中穿梭，快步赶到门前，视线绕过了墙角的位置，满脸笑容的出现在那裙子面前，吴达财呆了一呆，脸上的笑容瞬间消失。　　却是丫鬟的面孔出现在面前，吴达财呆了片刻问道，“夫人呢。”　　丫鬟一见是吴达财，立刻尖叫了一声，高兴的叫道，“老爷你回来了，衙署的人说在校场等，夫人天不亮就去校场了。”　　吴达财有点失望的哦了一声，转身准备返回队列，突然又回头过来，对着丫鬟上下打量了片刻，一年时间不见，这丫鬟似乎个头长高了，也长圆润了，不像以前那么瘦里吧唧的。　　丫鬟见吴达财要走，赶紧追过来道，“，老爷你回来了要不要吃点啥，夫人说你们这些丘八在路上连糠都吃不上，说不准都吃人肉了，夫人都备好的，奴婢热一下就行。”　　“她懂个球。”吴达财随口骂了一句，打量完丫鬟后犹豫了片刻，眼睛再次在丫鬟身上转了一圈，终于转身过来抬脚进了自家大门，“你过来，老爷问你些事情。”　　丫鬟又跟进来，“老爷要问啥事呢。”　　“老爷走了这么久，当然要问问。”吴达财咳嗽一声，回头对汤盛道，“你守着门。”　　汤盛呆了一呆，还不等他问，吴达财已经急急往门里走去，一边对那丫鬟道，“问问家里的事，到你屋去，”　　丫鬟愣愣的道，“奴婢那屋子乱糟糟的，老爷要不要到正屋问话。”　　吴达财不耐烦的道，“还能有营伍中乱怎地，快些，老爷一会还有差要办。”　　丫鬟不敢违逆，只得跟着吴达财往外进的西厢走去，刚一进了她的屋子，门闩就咔嚓一声插上了。　　汤盛站在门前，只听院子里面传来一声尖叫，随即又消失了，汤盛紧张的扭头看了一眼，立刻又转了回来。　　汤盛好像懂了点什么，但又想不明白到底是什么，扭捏不安的在原地不停转头，满脸的惶恐不安。　　身后的院子里面有隐约的怪异声响，面前集贤门内街上人潮涌动，哭喊声中一片嘈杂混乱，招魂幡随风飘动，纸钱在空中飞舞。汤盛左脸颊上的一块肉不停抽搐，看着既像哭又像笑。　　突然一个身影撞开飘飞的纸钱，汤盛顿时一惊，只见一个女人急急忙忙的赶到门前。　　她一见到门口有卫兵就喜形于色，对着汤盛喜笑颜开的道，“到较场才问到，说我当家的在押队进城，害我白跑一趟，果真先回家了，快带我去见当家的去。”　　她一边说着径自就往里走，汤盛是在王庄之后跟着吴达财的，从来没见过这女人，但看着跟吴达财肯定很熟，他完全不知道该怎么办，见女人要进院子，汤盛赶紧挡在门前，“大人在问话。”　　女人一愣道，“问谁的话。”　　汤盛呆呆的说不出话来，里面突然又有声音传出，女人转头看向外进的西厢，脸色慢慢阴沉下来，她一把推开干瘦的汤盛，几个大步走到西厢的丫鬟房门前，猛地一脚朝着门板蹬去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十章 旧伤
　　“吴副总文书官这脸上，是在王庄受的旧伤？”　　安庆奇兵营副总兵衙署后院，赞画房的议事厅中，何仙崖关切的看着吴达财．　　吴达财正准备坐下，闻言对何仙崖讨好的笑笑，“确是当时一点旧伤，原本快要好了，昨日在家中一时忘记，不小心又抓破了。”　　旁边的的庄朝正道，“要不要再让军医院来人查看一下。”　　“军医院里伤病还多，我这些微小伤就不劳烦他们了，谢过庄千总挂怀。”　　吴达财说罢又对上首的杨学诗客气了两句，何仙崖颔首之后，吴达财扫了一眼议事房中的人，还有个陈如烈，两人勤王时见得多，跟他简单打过招呼，其他都是些典吏之类比自己地位低的，便不跟他们打招呼，一个炮兵把总曾翼云，据说要加千总衔，但吴达财自己也加千总衔，等庞雨的总兵升完，吴达财还要升一级，所以他也没理曾翼云，径自在自己的座位上落座。　　何仙崖偏头看过来道，“方才副总文书官去了军医院巡慰伤员，赞画房将中原剿寇形势大致说过了，何某跟副总文书官简述一遍，八贼从谷城起兵之前，将部分辎重厮养等送往房县，因我军和湖广抚标早有预备，威胁谷城前往房县道路，八贼遂调头向东，驻扎房竹两县的曹操、混十万等十余营随之复叛，我步兵入山追击，击溃群贼押后人马，曹操各部往西入山，骑营与湖广抚标家丁往东，八贼似有预备，将老营分作七八股，我营击溃其中两路，其他几路于河南唐县汇合，革里眼、马守应、紫微星在桐柏接应，数路流寇伏击追兵，我营及湖广抚标皆有损失，之前已有塘报通报，八贼就此摆脱了各营的追击，在英霍山区北面与革里眼等贼首汇合，近期在河南南部、漕督辖区北部等地方劫掠。”　　这些军情吴达财之前已在途中看过，八贼往东之后的行动很有章法，无论往西还是往东应该是早有预备，否则革里眼几个贼首不会在桐柏组织一场伏击，追击的安庆和湖广骑兵损失不小，英霍山区的群贼原本就受到安庆山地营攻击，八贼一来就全数出山，河南南部和南直北部一片混乱。　　各地原本招安的大小贼营大多复叛，利用勤王军未返回的机会四出劫掠，几乎又回到之前的形势，杨嗣昌的十面张网全面溃败。　　但流寇的活动绕开了安庆，英霍山区的流寇被山敌营威胁，纷纷往北离山，谷城的驻军击溃了曹操和混十万的部分步行队伍，缴获许多辎重，但流寇马兵全数逃脱，安庆的营伍已返回谷城。　　“辽东那边，洪总督到了辽西之后，开始编练新的营伍，以车步骑混合，东虏暂时没有新的军情。”何仙崖翻开下面一张呈文纸，“何某再啰嗦几句，为何先通传敌情，是因勤王剿贼两次大战下来，咱们营伍交战时，将官认为多有不便之处，所以下一个议题是营伍编列，庞大人在京师时发回令信，改进营伍编列，整补各营兵员甲仗，交办兵房总领，就请杨司吏跟各位分说。”　　坐在何仙崖旁边的杨学诗咳嗽一声，“兵房接庞大人将令，总领营伍编列改进及整补，实际是两件事，需要先定下编制，才能说需要整补多少人马甲仗。此事庞大人严令，在他返回安庆之前要呈交方略，兵房总领此事，但单靠兵房是不行的，涉及的赞画房、户房、工坊、各千总部要尽力协作，是以何司吏请各位一起众议。”　　杨学诗翻了一下手中的呈文纸，吴达财眼角扫了一眼，他知道杨学诗以前是不识字的，但中间走了这么一年，不知道杨学诗私下学了没。杨学诗的视线没有在纸面停留，吴达财埋头把视线聚焦一下，看到杨学诗的册子上只有断断续续的字，应该是书办给他写的提示词，也就是说他只认得这么一点，吴达财松一口气。　　“营伍编制的依据，是针对我们的敌人，安庆营的敌人是两个，一个是流寇，一个是东虏，偏生又差别甚大，按庞大人定下的整编概略，陆军千总部在北方平原地形中，应当能抵抗东虏一个旗的进攻，北方村镇地形中能抵御两个旗的进攻，并具备采取进攻行动延缓其行动的能力。在面对流寇时，一个千总部能正面击败曹操、八贼、混十万此类流寇巨贼营头，并具备追击敌溃退中的老贼能力。兵房预备了两个方略，已经事先发给各位参看，各房各营坐堂官看过，有何提议请直言。”　　过了好一会仍没有人说话，场里面安安静静的，吴达财看着呈文纸，没有要先发言的意思。　　何仙崖见状抬起头，先往庄朝正那里看了看，亲兵千总部的重步兵成本最高，但战斗力一直是全营最值得信赖的，这类编制改定的议程，似乎亲兵司先发言更合适。　　他正要对庄朝正说话时，对面的吴达财先开口了，吴达财抬头看看杨学诗道，“某仔细读了兵房整编方略，杨大人下了大功夫，吴某大致都赞同。”　　杨学诗客气的点点头，作为参加过第一次桐城保卫战的老人，又是当时的箭术高手，在军中一直有很高地位，以前是递夫出身，脾气不算太好，但受伤后再没有参加战斗，时间久了脾气好像也温和了。　　吴达财继续道，“在下这里有两个提议，第一个方略里面，拟将现有千总部的两个司扩编为三个司，总人数超过两千人，并增设一个直属重步兵局，用于对抗鞑子白甲兵。吴某提议不要增加重步兵，重步兵打流寇用处不多，对东虏的话，某参与了王庄战役，村镇防御之时只要骑兵能阻挡东虏突袭，一个晚上可以修建起工事来，北方一马平川，野外遇敌的话，一个重步兵局无甚用处御作战无论平野还是村镇，大致仍是四个方向，你若是要就地防御，总是练熟的营伍最好用，不如定为四个司，每个司人少一点也可以，跟一个重步兵局所费相差不多，但攻防更好用，行军更方便，追击更快些。”　　议事房内几个将官都抬头看着吴达财，按说这种军事议题，文书官只是参会，大家一般也没想过听他们发言，侯先生以前一直就是如此，但吴达财无论什么议题都要参与。　　杨学诗点点头平和的道，“东虏是马步轻重齐全，流寇全数都是轻骑轻步，原本就是不同的，若是要同时跟这两类打，就用骑兵最合适，咱们没那许多骑兵，就加了重步兵应付东虏，打流寇的时候，这重步兵也是有用的，就譬如宿松之时。”　　吴达财接着就道，“宿松时是流寇来袭安庆，那之后他们再不敢来，都是咱们追着流寇打，重步兵用处自然就不大了，照此方略扩编到两千余人，一个陆军千总部有部属游骑局、司属游骑旗队，合共两百骑，其余皆为步兵，现在又编列重甲，长途行军不说，作战行军也要带着，行军大为不便，某这趟去勤王，去了快一年，打仗只有几天功夫，其他都在途中，以往练兵都盯着练手脚、兵器、旗号，这趟打下来，最耗费功夫的是在粮草供应，重步兵编列在混合营伍里边，长途行军必需车架拖带甲仗，短途必需有民夫背扛，而且所费钱粮比寻常步兵多两倍……”　　一直没说话的庄朝正突然道，“重步兵所费钱粮是多，但打仗也是杀得最多的，也不光是说杀得多，还能帮着其他营伍一起打杀，譬如吴副总文书官在王庄是杀了不少鞑子，是因有那许多重步兵顶住鞑子，才能打放那许多枪。”　　吴达财反应过来，赶紧对庄朝正道，“王庄都靠亲兵千总部重甲兵才能获胜，某只是说寻常混编营伍，加了重步兵反而画，画什么……”　　何仙崖等了片刻道，“副总文书官的意思，是不是画蛇添足。”　　“正是正是，就是何司吏说的。”　　庄朝正把双手撑在桌上，“那吴副总文书官觉得，该当如何修正。”　　吴达财向何仙崖递过去一张呈文纸，接着又递了一张给杨学诗，“一个千总部改四个司，混合步兵千总部不设重步兵，改自生火铳局，每司加自生火铳旗队，每局火兵小队改为自生火铳小队，作轻步兵用，带的甲仗不多……”　　庄朝正再次打断，“重步兵带的甲仗多，但总归没有火炮重，也没听谁家说不带火炮的，一架马车就能带一个队的甲仗，三十里铺靠重步兵杀鞑子，铜城驿靠重步兵守城，王庄最终也是靠着重步兵守住了阵线。副总文书官打死了七八个鞑子，这事全军都知道，那是吴大人勇武，一万个人里面不见得有一个，到哪里找到那许多火枪兵。”　　在座几人都盯着自家跟前的桌面，没有人露出嘲笑的神色，但场中气氛始终有点异样。　　吴达财脸上有点不自然，按等级来说，庄朝正比吴达财高半级，朝廷官职就更没法比较了，庄朝正是游击加参将衔，吴达财在朝廷兵册上就停留在百总，之后进入的文书队是庞雨自己设立的，在衙署中没有编制，所以面对这些正牌的千总时，吴达财一般都比较低调，勤王途中很少与千总争执。　　不过庄朝正今天显然是故意跟自己不对付，吴达财当下也冷冷道，“在下就是个寻常文书官，还把腿断了，自然跟庄千总比不得。重步兵是能打死巴牙喇，但某也在王庄亲眼见十来岁的火器兵一枪打死东虏白甲，既是都能打死，那为何不可以用火器兵，攻防都是可用的。”　　“那武学火器队在三十里铺的模样也是大家都看到了，他们能怎生的攻，又能怎生的防，怕是都不可靠。”　　吴达财心头火起，一点不耽搁就顶回去，“王庄火器队是差些，那是因为只有几把枪，若是枪多了，打一两轮就能杀那许多，就譬如吴某背后还有许多民夫，都在那里扔石头，若是都有自生火铳，自然又不一样。”　　“既如此有用，那为何其他军镇都不用火铳？”　　“那其他各镇的火炮也无甚用处，为何咱们安庆营的炮兵就有大用，不同人用起来自然不同。”　　庄朝正瞥了吴达财一眼，“有何不同？这里说在北方防御东虏一旗，不能只想着村镇，万一在野地遇到，没有重步兵抵挡，火枪如何能打放，顿时便溃了。”　　“那要是说野地遇到东虏，重步兵也抵挡不住，不然在铜城驿时为啥不敢离了城墙往南走，那是不是重步兵也不要了。”　　庄朝正和吴达财冷冷对视，陈如烈和曾翼云盯着桌面，何仙崖从来没打过仗，听完也不知谁对，只是不停观察桌边将官的神色。　　……　　砰一声响，一叠文书重重砸在桌面上。　　吴达财指着房门的方向怒道，“以为就他懂打仗，这衙署里面谁不是阵上杀出来的。”　　文书队直房中，吴达财把改编方案一把拍在桌上，端起茶杯要喝水，一看里面是空的，一把扔回桌面，哐啷啷的转了两圈。　　站在墙角的汤盛过来的拿起茶杯，提着水壶倒水的时候才发现水壶也是空的。　　“进了直房就要先顾着看茶水文书，不知道自家用心，老子守门鞑子都冲不进来，你守门让个什么人都进来了，那火器队都给你教了些啥，怪不得庄朝正要糟蹋你们火器兵，井水在曹书办桌旁边！”　　直房里面几个文书都不说话，门口路过的人都不敢往里面看。　　汤盛闷头去打了水，小心的放在吴达财面前，吴达财端起喝了一口，放下后瞪着门看了半晌又道，“我又没说要减他的亲兵千总部，天下重步兵都他家的？老子说的是混编陆营，带那么多重甲怎么打仗，那就是不成！我管他怎么想，汤盛你给我记着……曹书办你给本官记着，承发房今天的纪要发过来的时候，要是没记录本官说的话，文书队不许签收，我要自己给余先生写条陈，又不是只有他庄朝正能说话。”　　那边坐的曹书办是文书队最年长的书办，在那边应了一声，吴达财余怒未消，坐在座位上也不说话，几个书办都闷头写字，汤盛又缩回了墙角。　　过了好一会之后，曹书办起身打水，偷眼打量了一下吴达财的神色，看到稍有缓和，打过水回来之后拿过一本册子，到了吴达财跟前。　　“禀吴大人知道，勤王之后累积了许多往来文书，有些事耽搁不得的，已经都交办了，有些要紧条陈，小人把概要列在册上，请大人过目。”　　吴达财出一口气，伸手结过册子翻看了两页，转头对汤盛道，“看到该怎么办差没有，以后跟曹书办多学着点。”　　汤盛声音细微的应了一声，吴达财抬头对曹书办道，“这概要本官会细看，还有没有今日需要紧着办的。”　　“这里有两项，一是军医院刚上的呈请，要建一个兵家医学，多练些伤科医兵出来，大人是在归途中已经同意的，交到承发房，何司吏的意思是在武学里面建一个兵家医科，免了另起炉灶，发回文书队请大人参详。”　　吴达财接过看了看，他在途中新认了不少字，何仙崖写的回复词语简单，吴达财已经基本能看懂，这个军医院最早是吴达财在创办，所以一直隶属文书队下。　　“申请的房屋钱粮都没有改动，何司吏是觉得另开医学，多出来的主管不好定下层级，牵扯他处较多，便放在武学里面建个伤科，跟其他科便是一样的，如此能快些办起来，发回军医院，让他们按这个意思改。”　　“第二件是五月的时候侯大人觉得，军医院与文书队关联不大，提议将军医院转隶兵房，原本已经用印，因是吴大人你管辖，被承发房发回，说还请你补齐签字……”　　“不签。”吴达财斩钉截铁，“下一件。”　　“是。”曹书办一点都不意外，气定神闲的继续道，“这件是队中事务，因为势必要扩大营伍，各处缺编文书官应在不少，队内会提请开办一个文书班，第一批是一百人。”　　吴达财懒懒的躺在靠背上，随口回道，“改成两百，让武学帮忙找个学堂。”　　曹书办赶紧记了，翻出下一份道，“这份是中军书房转来的。”　　吴达财一听立刻坐直，这个中军书房是庞雨的直属书办，跟承发房不同，承发房处理整个衙署的行政文书和事务，中军书房只辅助需要庞雨处理的文书，首领书办是余先生。　　“是户房对此番勤王各墩堡人等提拔奖赏，这里涉及一个谭二林墩长，庞大人此前有明令送回存在中军书房，任命谭二林转婆子墩堡墩长，但镇抚那边说谭二林在途中被俘一事还未了结，是吴大人不签字，但余先生已经签发了任命，户房左右为难，请吴大人派人参会议事。”　　曹书办说到此处停下，谭二林的事情原本是个小事，永定河大战之后，东虏陷入一段时间混乱，从东虏军中逃出的人不少，很多人一路跟着安庆营行军，不少还跟回到了安庆，甄别起来实际并不严格，因为东虏一向看不起南军，庞雨认为东虏不会事先计划安插谍探在南方，而且光从距离来说，东虏即便安插了间谍也无法传递消息。　　谭二林的事情大家都知道是吴达财逮着不放，户房不敢得罪他，也不敢得罪中军书房，所以派人来问他意思。　　吴达财嘴角抽动两下，如果是户房来谈事，他可以不理会，因为户房在副总兵衙署里面早就边缘化了，基本就是个管墩堡的机构，但中军书房他不能得罪。　　“为个谭癞子还开会议事，他镇抚队的事情推到我身上作甚……”　　吴达财低声骂了一句，还不等他继续说，曹书办把声调降低了一点，“正好暗哨司那边也有个旧的文书，里面涉及潜山二号墩堡副墩长蒋倌。”　　吴达财抬头看着曹书办，潜山二号墩堡就是他以前跟谭癞子一起呆的地方，谭癞子就是墩长。　　曹书办恭敬的道，“蒋倌因儿子仍在流寇营中，与潜入的西营掌盘子勾连，传递大量军情给西营，差点让府城遭袭，事发时墩长不在，衙署尚未处置。”　　吴达财精神一振，伸手抓起旁边的拐杖，呼一声就站了起来，汤盛都不及赶过来搀扶。　　“汤盛你去后厨多点两个菜，本官中午要吃。”吴达财满脸的舒畅，他突然一指曹书办，“本官记得许由原是不是也在潜山二号墩堡？”　　曹书办呆了一下，回想片刻后道，“好像确是在那里，是书办。”　　“汤盛你再加三个菜……还打两壶酒来，中午我们屋中几个人一起吃。”　　汤盛小心的道，“后厨那里拿多的酒菜要说个缘由，小人怎么说？”　　“这也要问，你跟他们说开办了文书班，吃饭的人多，就记在文书队账下，做事要讲方法，以后多学着点，不要什么都不知道。”吴达财又指指曹书办，“曹书办你代本官去户房议谭二林之事，你记一下本官的意思，谭二林因在徐州筹粮有功转任婆子墩墩长，此乃庞大人明令，本官认为庞大人明见万里，有功必赏务必照办，这没什么好说的。但有过也必罚，蒋倌这副墩长，当年就是谭二林任命的，本官就在场亲耳听到的，当时本官就觉得蒋倌不是什么好人，只是当时管不了这事，你看果然出事了，谭二林自然要牵连在其中，许由原事发时在潜山，也要牵涉其中，但单独再议。只说谭二林，本官的意思是，谭二林转任婆子墩墩长，但因牵涉蒋倌谍探一案，再即刻免去墩长职位，就任个，任个……”吴达财手指放在耳边，考虑了半晌突然一挥手，“墩户，对，就任个婆子墩墩户！”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十一章 掌心
　　“谭癞子，罗兄弟我先跟你说，你墩堡的差事没了，辎重司的人跟我说的，原本你是在啥婆子墩堡的墩长，吴大人那边非不准，连那个上过时报的唐二栓都不敢帮你作证，镇抚队不会让你当墩长了，发派到婆子墩堡当墩户去，这地名也怪得紧，叫什么婆子墩，婆子很多么？说这几日户房就要定下。”　　“当什么墩户，我谭爷是当墩户的人么？户房怕他吴瘸子，我偏不怕他，你满盛唐渡问问去，谁不认识当牙行的谭爷，我这墩长那是庞大人亲口应承的，他吴瘸子惹得起我么，总有一日他得亲口来跟谭爷认错，跪着求谭爷我当这墩长。”　　安庆枞阳门内街，长长的步兵队列正在经过街道，是安庆的亲兵千总部准备返回桐城方向的驻地，无数百姓在街边围观喝彩。　　谭癞子和罗船埠头坐在一桌，这位船埠头从徐州开始跟着安庆营，一路打到了边口，又一路跟着回到安庆，行程少说两千里了。　　谭癞子端起茶水喝了一口，猛地一挥手怒道，“他吴瘸子现下想害老子，把谭爷变成个墩户，但老子又不是安庆营的丘八，以前没他安庆营的时候也见没饿死，老子当什么墩户，一辈子都不当墩户，就回渡口当牙行他能怎地，他吴达财管兵管将，还能管码头怎地。”　　船埠头拍拍手，“谭爷说得硬气，我听说安庆码头上都是庞大人的漕帮在主事，但牙行也有自己的规矩，只要你有牙贴也不怕他吴瘸子？”　　“牙贴自然有……”谭癞子转头看着船埠头，满面怒容的骂道，“谭爷我早就有牙贴，那是怀宁县衙发的，他吴瘸子管得了个屁。”　　“那咱们不怕他个吴瘸子，谭癞子你听哥哥说，咱们做生意的总是起起落落，落了要起来，除了靠自个，还要靠别人出力帮一把，别人为啥帮你，就看你为人，我老罗这些年在运河上打出名声，就是靠这平日为人的义气。”船埠头说罢，左手在怀里摸索起来，谭癞子分明听到银子相撞的声音，眼睛直直的盯着船埠头的手。　　左手过得片刻拿出来，掌中有几块碎银子，谭癞子有点失望，但总也能救个急，当下把手伸过去，船埠头却用右手挑了一小块，大概只有三钱左右，他要放到谭癞子手中时，谭癞子突然两手合掌过去，把船埠头的手连带几块散碎银子银子一起包住了。　　船埠头一呆的时候，谭癞子手上用力，要把银子都裹在掌心，船埠头一时没有反应过来，明显的迟疑了一下，感受到银子要离开掌心时，船埠头下意识的握紧了银子。　　谭癞子一拖没动，身体往后一仰，用力拖住船埠头的拳头，两人互不相让，逐渐由坐姿变成了站姿，脸上咬牙切齿，手背上青筋暴起，围绕着碎银子展开了你死我活的争夺。　　船埠头人高马大，稍稍对抗之后就占据了上风，他脚下不丁不八，庞大的体重产生了更强的力量，他已经看到胜利的希望，正要发力夺回控制权的时候，突然感觉手上一松。　　只见对面的谭癞子竟然松了手，他两手一拱道，“罗兄弟仗义，谭爷被小人陷害，还能来接济，不愧是我谭爷的兄弟，到哪里都要说一声仗义。”　　船埠头还保持着方才争夺的姿势，闻言愣了一下，看看谭癞子后身体扭动了两下，拿着银子的左手悬在空中，既不好递给谭癞子，又不便收回去。　　只过了短短片刻，船埠头哈哈大笑两声，“啥叫仗义，咱老罗在运河上走南闯北，到哪里做买卖都方便，就是这天生的仗义，想改都改不了，哥哥身上就这么多盘缠，谭兄弟你都拿去。”　　谭癞子伸手过去，从船埠头的掌心里抠出了碎银子，船埠头脸上痛惜的神色一闪而过。　　谭癞子收好银子，心头顿时踏实许多，抬头看看船埠头道，“罗兄弟，你跟着来安庆，看过安庆营家底了，回去是不是就要放心跟着庞大人办事了？”　　“罗某一向都对庞大人放心得紧，来安庆主要是陪谭兄弟你的。”船埠头看了看街道上的步兵，“江上生意跟运河生意也差不多，庞大人在江上能做，在运河自然也能做，罗某就帮衬帮衬，徐州的大江银庄都开张了，庞大人要某赶紧回去，怕是好久看不到谭兄弟，但总归大家都是帮庞大人，早晚还能见着。”　　“庞大人那是看重谭爷我的，早那年漕帮才建起来，谭爷在盛唐渡上干牙行干得好好的，你满安庆问问去，庞大人说他是桐城来的，这江上的事情他不明白，非要请谭爷我入帮，谭爷想着庞大人也不易，说能帮衬庞大人的就帮衬些，这么些年出生入死，好不容易有个模样了，按说该接着帮庞大人，但现下有小人害我，老子暂且不跟安庆营办事了，只是暂且的，迟早跟罗兄弟你见着。就眼前这功夫，我自家有牙贴，那是怀宁县衙发的，正经的官牙，我要当牙行就当牙行。”谭癞子一拂衣袖，一脸正气的道，“公道自在人心，那盛唐渡上的人定然都站在谭爷这一边的。”　　……　　“谭爷勤王回来了啊，来喝碗米汤来，不要嫌弃啊！”　　“小人这茶铺里面有几年的新茶，这碗算小人的，谭爷来坐会再走。”　　“谭爷回来了，还记得我老康没，当年跟你一起喝酒的老康，对对，就是漕帮的老伙计，难得遇到谭爷，我们兄弟凑了点银钱，请谭爷你赏脸来饮酒……”　　安庆府城康济门内，谭癞子右手提着一根猪腿，左手提着一袋米豆，在街上走过，从盛唐门到康济门都属于码头区域，吃码头饭的三教九流都在附近，谭癞子在此混迹多年，认识他的人不少，他出现的地方都引发一阵阵热情的招呼。　　漕帮的老康一脸讨好的笑，跟在他身后亦步亦趋，只差拉着谭癞子的裤子了。　　谭癞子扬着头，根本没看老康一眼，“今日庞大人给谭爷派了紧急公干，忙着呢，得闲了再说。”　　老康等人闻言立刻点头哈腰，不敢继续跟着，生怕耽搁了谭爷的公干，谭癞子仰头继续往前。　　“谭爷你赚那许多银子，谭爷你别忙着走啊，你这次赚那许多银子，能不能把以前欠的酒钱先结过。”　　谭癞子听着声音有点熟悉，转头看了一下，是码头食铺的钱掌柜，以前在那里佘不少银子，也因为抢过江客的生意挨过他不少打，当下也冷冷道，“今日庞大人给谭爷派了紧急公干忙着，过些时候结，谭爷我有钱。”　　“过些时候便是，信得过的，谭爷是时报都上过的能耐人，上江下江都知名的人物了，信得过。”钱掌柜满脸媚笑，停在原地不停朝谭癞子拱手。　　打发了那些人，谭癞子闷头一路急走，到了康济门右侧的城根街里面，在一个巷口停了片刻，喘了几口气之后走了进去。　　大哥门前站着一个人影，谭癞子仔细看了看，竟然是大哥等在门口，这在以前是从来没有过的。　　大哥见到谭癞子，连忙赶过来接过猪腿和米豆，他看看谭癞子道，“二林啊，咱们兄弟好多年没喝酒了，今日备了好酒好菜，一定要喝个尽兴，就是有些话先跟兄弟说一下，你那许多贴票吧，哥不是要问你借银子，就是你贴票到息了兑出来，若是还要兑贴票，你可得从哥这里兑，码头上现下都在做这些营生，你以后是庞大人跟前行情人了，你说句话关照一下，那毕竟还是亲兄弟，又不是什么外人，哥日子好过些，爹妈日子也就更好过些。”　　他说罢有点尴尬的笑了笑，随即转身走在前面推开院门，口中一边喊着，“二林回来了。”　　谭癞子跟着进去，院中飘动着白烟，弥漫着一股浓重的柴火味道，地上有一堆湿淋淋的鸡毛，旁边是一滩血，一只猫趴在墙角叭叭的吃着一截肠子。　　抬头看到老爹已经在正屋门前等着，谭癞子迟疑了一下，正要把头埋下去，老爹已经走过来，伸手给他拍了拍肩上的灰尘，笑眯眯的看着他。　　“咱们谭家这许多人，还没谁的名字被印出来过，还是印在书上，也是给祖宗增光了，那份时报我买了好多份，给列祖列宗都烧了去，好让他们都看到。”　　谭癞子抬头看了看，父亲面对着自己的脸上带着慈祥的笑容，大约是他记事以来从未有过的，谭癞子本想说点什么，嘴角抽动了一下没说出来。　　“好些多年没走动的老乡邻这次专门来串门来，那都是因你出息了，你眼下是个大名人，说是上江下江万万人都知道，这都是托庞大人的福，你以后要用心给庞大人办事，咱们谭家以后要靠你光耀门楣。”谭老爹自顾自的道，“爹以前就是跟你说，为人争先就是要光宗耀祖，现下你当了管事的，又赚了那许多银子，族里公中要办什么事，你多少要出一些，亲友乡邻那里才有脸面。”　　老谭笑眯眯的看看谭癞子，转身进正屋去了，谭癞子没有跟着他进去，抬头看了看，只见老妈刚从厨房出来，两手在围腰上不停的搓着，赶紧走了过去，老妈把他拉到一边。　　大哥见状也没去打扰，就在正屋门口等着。　　老妈打量了谭癞子半晌，眼中逐渐有泪花闪动，伸手捏了捏谭癞子的手臂，“娘听说你去打鞑子去了，这一年担惊受怕的，就怕你伤着了痛着了。”　　谭癞子握着老妈的手，“没伤，好着呢。”　　老妈过了半晌低头从怀里摸出一张帕子来，一层层的展开来，谭癞子以为是什么首饰，最后一层翻开却露出一张报纸。　　“那些人都说你一次就挣了几百两银子，娘一辈子想都没想过。你说你二十好几的人了，也没有个家，那都是没钱闹的。”老妈抹了抹泪，“这报纸妈一直存着，就是也看不懂，听别人说你都换回来些贴票，那贴票娘在你哥那里看过，就是一张纸，还是不如银子拿着实在，你早些去换了买个大些的宅子，你现下得早些买，这些丘八回来都分了银子，城墙里边的房子可涨得厉害，娘再找媒人给你踏踏实实说一门亲事，就能成家立业了，那庞大人那么赏识你，这次回来有没有说让你升个官啥的，那潜山县的差事太远了，一年半载的回来一趟，这次要是能升官，最好能当个府城的官，以后娶妻生子方便。”　　“换到石牌镇了，另外一个墩堡，庞大人特意调我去的，是要干些大事的，你要是听别人说是啥闲话别信他们。”　　他娘愣了片刻，终于想起石牌是什么地方，小心的问他道，“那石牌娘也没去过，听说倒是近些，沿着河走能到，但还是不如府城好，要不然就不要当那管事的了，咱有银子就还在渡口当个牙行，二林你的牙贴记得换了没？”　　谭癞子埋着头，“忘记换了。”　　老妈听到谭癞子这么说不由愕然道，“怎地没有换，那后边三年就没用的了。”　　谭癞子脸颊微微抽动了一下，“换帖的时候去勤王去了，误了换帖的时候，反正以后跟着庞大人干大事了，那牙贴换来也用不上，就当省了换帖银子。”　　大哥在旁边道，“二林大出息了，得了庞大人赏识，都上了时报，满安庆谁不知道，那牙贴还要来作甚，就光靠贴票都赚了几百两银子，放在家里一辈子也用不完。”　　老妈一脸关切的看着谭癞子，用右手的手背帮谭癞子擦掉脸颊上的汗水，“有银子就好了。”　　谭癞子将怀中的碎银子摸出来，塞到老妈暖暖的掌心中，“有银子，我有银子。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十二章 好汉
　　安庆石牌镇，官道上密密麻麻的人，到处一片喧嚣，勤王的军队正在返回石牌驻地。　　麻塘湖西北方散布着一片草棚，这里相对比较安静，就是安庆营管辖的婆子墩堡。　　这一片草棚有几百个，就是竹竿上搭着芦苇建起来的，草棚中仍留下了交叉的道路，十字街中间是墩堡中最好的一间屋子，草棚周围有泥胚墙。　　上百个女人站在路边，带着一脸茫然看着草屋前一个瘦小的癞子，许多女人窃窃私语，还有人在低笑，用戏谑的眼光对癞子上下打量。　　提着行李的谭癞子嘴角抽动几下，伸手要去推拿泥胚房的门，才发现竟然挂了锁的。　　墩中管事的一个都不在，抬眼看看周围成群的女人，谭癞子额头出汗。　　泥胚房前尴尬的寂静了片刻，谭癞子突然转过身来，对着围作一圈的女人大声怒骂道，“围着谭爷作甚，墩中的事都干完了没，你们以为庞大人不在安庆就可以不干事了么，大白天的一个管事的都不在，催粮派运清路的差事来了谁接着，误了军务把你们通通斩了脑袋。”　　听到庞大人三个字，围观的女人都是一惊，下意识的往外退了一步，圈子顿时就大了不少。谭癞子士气大振，往前跨了一步，用手指着面前的女人们继续怒道，“户房派谭爷来这里，就是看你们怎么干事的，难怪衙署里面说呀把婆子墩解散，你们就这般做事的，我看就该散了作罢，副墩长、训导、文书全都不在，这些管事人的情形谭爷自会报给户房，报给庞大人，谭爷我就管得了下面的人，总甲和队长又在干啥，都给谭爷站出来！”　　人群中立刻就有女人扭头便走，圈子顿时分崩离析，还有部分留下的也走远几步，小心翼翼的看着这个癞子。　　包围圈溃散之后，谭癞子松一口气，眼神开始打量附近那些留下的女人，有些看得过眼的，尽量把面貌也记住，他管这帮人的时候还叫婆子营，时间太短了，记忆十分模糊，有必要重新记录一下。　　此时北面大道上两个女人匆匆赶来，当头一个正是谭癞子认识的袁婆子。　　与其他墩堡不太一样，婆子墩堡没有分下土地，所以驻地一直不固定　　最早安置在宿松，跟着在宿松修建城墙，宿松开始包砖之后又去了太湖，也是从事建城的打杂活计。　　从宿松大战之后，周边的流寇都不敢来安庆，太湖也太平了这么久，但沙土地基修建确实困难，城池还是没有建好，太湖地方再支持不住，只能停了建城大工。　　基建工程一停，婆子营的钱粮跟不上，安置成了个麻烦事，西营婆子营里面那些有点身份的婆子，比如将官、高照、宝纛旗的妻妾，被早早甄别后送去了枞阳，剩下的都是地位低下的，因为在流寇营盘里面混过，土民大多不愿娶，杀又不能杀。　　其他墩堡绝大部分以前都是单身厮养，目前养活自己都很勉强，这么多单身女人过去，生计难以维持，更要惹出不少是非来，墩长不好管理。　　户房就让婆子营在太湖呆了两个月，尽量减少供给，也不加以看管，想着逼这些婆子自己跑路，到时候没剩下多少就合并去其他墩堡，结果两个月下来只跑了二十来个，大多还是跟投靠附近的土民，总数仍有七百多，分散不到其他墩堡去，最后又安排到了石牌镇。　　现在管事的副墩长就是正在走来的袁婆子，这婆子一脸横肉，最早在二郎镇的时候便是谭癞子提拔的，这两年就一直当副墩长，之前的墩长已经被户房调离。　　在西营中的时候她遭了不少罪，所以这婆子待人颇为刻薄，在二郎镇当晚就要对其他婆子打打杀杀，后来谭癞子一离任，这婆子就冷言冷语，送也没来送。　　在袁婆子走近的过程中，两人目光对视着，袁婆子认出了谭癞子，两人都在小心的打量着对方。　　谭癞子知道这婆子的习性，现在反倒成了她手下的墩户，还不知着婆子要怎么对付自己，心下也十分的忐忑，但他突然发现这婆子眼神中有点躲闪，不是那么凶巴巴的，好像还有点温顺。　　最后两步的电光火石之间，谭癞子大脑中的一千亿个神经元飞快运转，推算袁婆子这样的眼神，大概是掌握了多少自己的信息。　　两步走过，袁婆子停在了跟前，谭癞子把脸色冷了下来，却并不说话，眼神密切的留意袁婆子的反应。　　袁婆子眼神迟疑了两下，小心翼翼的道，“谭……老爷这次来，这次来，到底是，这个……”　　谭癞子右手微微一抬，制止袁婆子说话，从袁婆子这段话里面，他肯定这婆子是接到户房的命令了，但很可能命令很简略，造成袁婆子没能把握情况。　　他以前在潜山二墩堡经常跟户房的人打交道，户房司吏虽然架空，但那是被庞雨任命的典吏架空，户房这机构还是管事的强势机构。这些书手看不起墩堡的流寇男女，经常是随口吩咐，也不解释前因后果，出现前后矛盾、命令模糊的情况，墩长不太敢问，只能靠墩堡自己理解，最后出现错误又被臭骂，谭癞子迅速的掌握了袁婆子的情况，就是知道自己成了墩户，但不知道是怎么成墩户的。　　户房这次是出了两个任命书，先是中军书房给的命令，户房先任命他当墩长，然后又改成了墩户，被俘获的事情涉及镇抚队、文书队，蒋倌那流寇谍探案则涉及暗哨司，最后变成了户房的两个命令，牵扯这么多机构，户房不会写得那么明白，再有前面的大江时报的报道，袁婆子是弄不明白的。　　谭癞子心头有了底，不紧不慢的扫视一眼周围，半晌后冷冷的道，“满大江的人都知道，谭爷我这次是赚了大把银子回来，袁婆子你是不是奇怪，为啥谭爷还来这婆子营？”　　果然那袁婆子被谭癞子掌控了节奏，立刻凑过来道，“老身糊涂，那谭爷你到底是墩长还是这个，这个……”　　“谭爷这次来，是中军书房余先生签发的令信给到户房，正式任命的墩长。”　　听到中军书房，袁婆子脸色一变，神态恭敬了许多。　　“知道谭爷怎么得了庞大人看重的，那是在徐州时候大军缺粮，那知州刁难庞大人，谭爷我一看来了气，别人怕城上石头打，我谭爷不怕，就在城下数说，整整三天，感动了满城的绅民，买来了急需的军粮，你满徐州问问去，谁不知道安庆来的谭爷。”谭癞子背着双手，下巴微微扬起，“庞大人当着那许多人亲口应承的，定下谭爷我当婆子墩长。但回来安庆几天，谭爷听衙署里面有很多管事的人说，婆子墩堡的人好逸恶劳，又三天两头都有人逃匿，不如直接解散了分到各个墩堡去，中军书房的余先生已经被说动了。”　　谭癞子故意停顿片刻，袁婆子两人都出现紧张的神色，谭癞子才又道，“就是因为衙署里面闲话多了，谭爷找到余先生说话，就是说一个墩堡，留着总是要有用处才对，这样谁也没话说，但谭爷总想着不让庞大人为难，说先不要当什么墩长，谭爷从来不看重啥官职，只要把差事先办好，便来这墩堡里面当个墩户又怎地，先看看这婆子墩到底是个什么光景，到底该不该留，那户房司吏先是怎么也不肯，说谭爷这墩长是庞大人亲自定下的，谁也更改不得，谭爷跟他磨了三天，才勉强答应让我当这个墩户。”　　袁婆子一副恍然的模样，就像解开了一个困惑多年的难题，她当即摸出一串钥匙作势就要去开门，谭癞子摆摆手，让她就在门前说话。　　“袁婆子，说说墩堡现下都做些什么差事，怎么会有人说这墩堡解散了好。”　　袁婆子焦急的道，“谭老爷你休要听那些衙署的人胡说，婆子墩去年到了石牌，就是因这里骑营的牲口多，那些骑兵没走之前啊，就是五千多匹，后来打仗走了吧，那马房的人又在不停买，说不清买了多少，左右是池州的递夫把驿马递马都卖光了，全都过江到安庆来了，除了马还有骡子驴子也多，这草料用量大得不得了，都是婆子营在晾晒支应，从来没短少过骑营，不知衙署里面那个房的乱嚼舌头，谭老爷你来了奴家心头就有底了，老爷务必要跟庞大人说说，婆子墩没耽搁办事，还是留着好。”　　谭癞子当着众多婆子的面一副趾高气扬的模样，袁婆子则一脸讨好，凑过来低声道，“难为老爷还记挂婆子墩，老爷喜好奴家还记得明白，现下这婆子墩多少也有收成，吃穿都短少不了，那女人更是少不了……”　　谭癞子干咳一声道，“谭爷是个正经人，这些不必说了，到时你悄悄办了便是。庞大人那边嘛，谭爷自然要去说的，你就不用担心了，这两日你把墩中钱粮账目先拿来本官过目，各总旗、队正都叫来谭爷看看姿……来问个话，这么多女人靠着墩堡过活，那些衙署的人一句空口白话就要解散了，大家去哪里营生去，不知道什么坏心思，谭爷最是见不得不平之事，有本官在你就不用担心了。”　　袁婆子两人千恩万谢，谭癞子这才让开门前，袁婆子摸出钥匙开了门，谭癞子走进去看了看，还是有点简陋，比不过潜山二堡的条件。　　他径自在书案后面落座，目光往门口看了眼，那袁婆子自觉的关了门站在案前，恭敬的等谭癞子说话。　　“谭爷我呢是个念旧的人，来这婆子墩是一番好意，但这里有些人啊，还是有些不讲理的，这个……”谭癞子神色凝重的压低声音道，“如果有婆子追打谭爷我，你一定要来帮忙，不可让她们得手。”　　“老身一定来，谭大人你放心。”　　“谭爷我就是不放心，你说二郎镇的时候两个婆子追我，你不去挡住他们，反倒跟着谭爷跑什么，害我以为是三个婆子在追。”　　袁婆子脑袋偏过来，“谭老爷不要怕这些婆子，追你的两个婆子，一个在二郎镇已经打死了，现下墩中只有一个，老身都把她收拾服帖了。”　　谭癞子干咳一声，“谭爷不是怕，你以为谭爷是打不过她们么，休要说两个婆子，谭爷在和州手刃十一个流寇，这次在蓟州啊，一把火烧了鞑子十多个营盘，上万的鞑子都杀了，你满蓟州问问去，谁不说谭爷是个好汉，我会怕两个婆子么，那是不想造杀孽，要是只杀两个勉强也杀了，杀三个那就多了些，上干天和了你懂不懂，嗯，这才被迫跳河保她们的命，什么怕不怕的。”　　袁婆子正要搭话，突然听到远处爆发出一阵阵的欢呼，袁婆子小心的的道，“是不是骑兵回营了。”　　“骑兵跟谭爷一起来的，婆子墩要把差事办好，今日就要支应足够的草料。”谭癞子往外边看了一眼，“在北边又夺了不少马，户房说要拨下银子新建营房，以后这石牌的骑兵还要更多，草料也就要得更多，婆子营必须留着。”　　……　　从府城往西的官道上，正午的烈日暴晒着路面，远处的路面上的空气不停的蒸腾。　　道路边一望无际的金黄稻田，中午时分少有农人劳作。长长的骑兵队列沿着皖河河道行军。　　“这里就是石牌？”满达儿抹了抹额头上的汗水，“怎生跟坐在炕上一样，这日子怎生过得，还不如宣府。”　　旁边杨石三哼一声道，“这里许多稻子肯定不缺吃的，比宣府可好多了，你要想宣府你回去，我不回。”　　他一边说一边不停的往后观望，看那个女人有没有跟上来，秦九泽没说话，任由额头上的汗水不停流下，只是用眼神打量这片叫石牌的陌生土地。　　安庆境内三个有城墙的县里面，怀宁和桐城都偏处东侧，望江则在大江边，塘河交错交通不便。宿松、太湖、潜山都在沿山一带，而且都没有城池，地方又遭受过流寇侵害，后勤上比较困难。　　石牌在地理上处于安庆的中心位置，周围是粮食产地，又有河运通往府城，往年就有大量粮食从这里出江贸易，在地理和后勤上都是优越的驻军地。庞雨刚掌握安庆守备营的时候，就将石牌作为安庆防务的枢纽，之后骑兵千总部便驻扎在此，去年安庆军队外出征战后，除了新勇营之外，还在此新建了一个预备司。　　路边来了不少骑兵的家眷，有些人是跑到府城迎接，又跟着从府城回石牌的，但都是父亲兄弟这类男人。随着靠近石牌，路边也出现了远迎的女人，成群结队的，看到自家男人的就又哭又叫。　　杨光第跟在秦九泽身后，指着左边的水面喊道，“秦叔，那边就是麻塘湖了，我以前在这里钓鱼来着，这两日钓了你们来家吃。”　　秦九泽挤出点笑容，满达儿不停的擦汗，他对杨光第问道，“这安庆怎生到处都是水，骑兵只有官道跑么。”　　“驿路、官道、行人道都能走。”杨光第认真的道，“水里也要过，路上跟你们说过了，到了安庆要考核浮渡，通过了才能拿游骑兵腰牌。”　　“我真的不会水，你跟陈百总说说，不考浮渡行不行，我不会水也打这么多年仗了。”　　“陈百总自己都考了三次才拿到腰牌，你拿不到腰牌就拿不到全饷。”　　满达儿烦躁的拉开衣领，前方一声喇叭响，余老二呼喝着从旁边飞驰而过，营门出现在前方，众人停止说话，从营门鱼贯而入。　　里面是一个巨大的较场，骑兵各司分别集合，军官开始训话，较场外边已经围满了家眷，都眼巴巴的看着自家的人，等着解散回营。　　现在千总部和各司的游骑兵是合在一起，便于陈斌在回师途中训练，游骑兵在较场西侧集合，满达儿等人都下马，将马匹交给辅兵后列队。　　陈百总来到众人跟前，余老二高喊道，“百总到，立正。”　　众人纷纷昂首立正，陈百总大步走到队伍面前，扫了一圈眼前的队列片刻后大声道，“这次勤王，游骑兵是最先从桐城出发的，最先进入战地，最先哨探到敌情，最先斩杀鞑子，战临清、三十里铺、铜城驿、东阿、王庄、太平寨，游骑兵打了勤王路上每一仗，去时前锋回时后卫，最后一个回到安庆。”　　队列中的杨光第扬着头，他已经看到了人群中等候的老娘，嘴唇不停的抖动，眼神回到陈百总的身上。　　“有坐骑兄弟死了，有老兄弟死了，但游骑兵不会死。没有游骑兵，大军就不能行军，不能与敌人交战，这里每个人都是安庆营的精锐，所以游骑兵跟炮兵一样，拿安庆最高的饷。”　　陈斌提高音量，“我们拿最高的饷，就要有比别人高的战技，回到安庆了，流寇鞑子都还在，游骑兵一定要比以前更多更强。今日是回家的高兴日子，游骑兵全体休假五日，有媳妇的回家生娃，没媳妇的回家讨媳妇，回到营中时就只有一件事，勤加操练、踏白摧锋！”　　队列中众人同声大喊，“勤加操练、踏白摧锋！”　　陈百总说罢对余老二点点头，现在余老二已经是副百总，他来到队伍前大声道，“回家的记住明日午后来营中领取作战奖赏，解散！”　　较场上轰一声响，人群欢呼着朝营门奔去，剩下几十个已选入游骑兵的的边军，这些人都无处可去，只能留在营房。　　在蓟镇驻扎的时候招募了几百名边军的骑兵，按照陈如烈的意思，这些人都更适合当游骑兵，只是要等扩编之后。但这些边军有不少兵油子，不适合直接编入安庆骑兵，目前是暂编成一个临时司，将训导合格的陆续往安庆骑兵中调用。　　途中经过军纪培训之后，选入游骑兵的有五十多个，加上沿途招募的人手，整个骑兵千总部的游骑兵恢复到了两百多人。　　这些人都是北方人，在安庆无亲无故，就连带着家眷的杨石三也没安顿好，同样只能呆在营中。　　杨光第跟老娘挥挥手，仍留在秦九泽几人身边，陈百总先来到几人跟前，“过几日就安排游骑兵考核，过了好拿全饷，几位战技高超，我一点不担心，就是浮渡这一项，骑兵本身必须先会水。”　　满达儿昂首挺胸，“我早就想会水，就是没人教。”　　陈百总点点头，“我们在安庆时候请到了武学的陆战兵兄弟，他们明日就过来，说保证三日就学会，老秦、杨石三你们都一起学。”　　满达儿高兴的道，“百总放心，我们一定学会，踏白摧锋。”　　杨石三也跟着表态，旁边的秦九泽咳嗽两声，长长的叹一口气。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十三章 先生
　　“我要回宣府去了。”　　满达儿趴在地上不停咳嗽，头发上的水珠一串串的顺着脸颊滴下。　　呕出不少的水之后，满达儿才趴在地上喘气，烈日暴晒下的水池边，躺满了一地打着赤膊的北方边军。　　旁边的杨石三脸朝下趴在地上一声不吭，身下也是一滩水渍，满达儿看了一眼，“杨石三你东躲西躲的，身上咋这么多伤疤。”　　杨石三把左手臂翻了一下，把一条伤疤压在下面。　　这里是麻塘湖旁边挖开的一个水塘，庞雨出征的时候就指示工房在安庆扩大基础设施，石牌作为安庆地理的中心，是重点建设的地方，这需要大量的劳动力，主要来自各地的流民。　　宿松战役之后流寇不敢进犯安庆，使得安庆成为了江北的一片净土，从各地来安庆的流民越来越多，能来石牌的一般是中江的流民，这个方向流寇谍探的可能较小，筛选的时候再挑选拖家带口还有同村为证的。　　这个池塘就是这些流民修建的，池塘就建在麻塘湖旁边，下面也铺好了条石，以防止有人陷入淤泥，跟武学里面一样，这里就没有浅水区一说，十多个陆战司的人分别控制四边，满达儿和杨石三分别已经淹晕过去两次。　　满达儿又咳嗽两声后，抬头往东面一片柳树下看去，只见秦九泽坐在一张带着靠背的椅子上，秦九泽穿个安庆营特有的白色短褂，在树荫下拿着蒲扇扇风，旁边两个陆战兵还在给他递过去一块西瓜。　　满达儿呆了好半晌，“都是一起来的，老秦为啥能不操练水性？”　　杨石三茫然的摇摇头，“难道他会水？没听他说过啊。”　　“会水那些兵也不会给他西瓜，你看他们给谁西瓜了。”　　突然不远处一声暴喝，“那个鞑子，谁让你说话的！”　　噔噔的脚步声赶到了身边，满达儿赶紧把头低下去，啪一声脆响，满达儿全身触电般一抖，埋着头不敢抬起。　　那声音怒喝道，“让你休整没让你说话！”　　满达儿不敢回话，等脚步声离开才偏头去看，是一个打着赤膊的陆战兵，都是一副精瘦黝黑的模样，各提着一根老斑竹做的棍子。　　这老竹棍在北方见得少，但南方很多，因为是空心的所以重量不大，但又长又硬，打在身上跟鞭子一样。　　“你们都是九边来的夜不收，咱们大明的边军劲锐，几口水就瘫了？要不要石门湖看看陆战司的水池，捆着手脚半刻钟不许靠岸，再说话的加练一个时辰。”　　满达儿抬起头来左右看了看，低声对杨石三道，“这他妈叫什么营伍来着　　杨石三埋着头疲倦的道，“陆战千总部。”　　“陆战，难不成还有天上战的，老子下次遇到一定要他们好看。”满达儿怒气冲冲的道，“老子在宣府都没受这鸟气，”　　“宣府也不给你发全饷。”　　满达儿哼了一声，这时外边一声喊，“军官巡视水训，游骑兵起立。”　　周围的边军都吃力的撑起来，陈斌已经大步走过来，他的手臂上缝着百总的军官标志，陆战兵见了他也必须敬礼，臂章旁边还有一个游骑兵的飞马标识，余老二和杨光第几人跟在他身后。　　陈斌还没走到跟前就道，“游骑兵继续休整，不用起立。”　　一众边军立刻又趴了下去，杨光第过来蹲在旁边，偏头看看地上的满达儿道，“满哥你再撑两天，说的三天就学会了。”　　满达儿狠狠地瞪了那几个陆战兵一眼，“我两天就学会。”　　杨石三朝柳树那边指指，“老秦怎地没来参训？”　　余老二走过来道，“秦九泽去给陆战兵当先生去了……”　　满达儿疑惑的问道，“老秦一个大老粗当啥先生。”　　陈斌过来点头道，“勤王之后庞大人认为主要敌人是东虏，陆战兵也要准备参与北方作战，以前陆战司只配属了塘马传消息，现下新配属了一个游骑兵小队，跟骑营要先生，老秦自荐去的，我们也觉得合适，陆战兵那边尊重先生，说老秦可以慢慢水训，一边教授一边练。”　　“他教人家啥？”　　“教蒙语。”　　满达儿呆呆的看着余老二，“我才是蒙人……”　　突然身后一声暴喝，“休整结束，全体起立！”　　几个手执竹竿的陆战兵大步走过来，满达儿咧着嘴，朝着柳树那边忿忿不平的看了一眼，秦九泽一块西瓜吃完，正在抹嘴角。　　陈斌也跟着起身，对着附近的游骑兵鼓励几句，带着杨光第几个军官退后几步。　　“开始水训！”　　十多个陆战兵提起竹竿挥舞起来，岸边的一群边军纷纷弹起，满达儿嚎叫一声，第一个跳进水塘。　　……　　一片片水花在麻塘湖边飞溅，洗马的辅兵和马匹一起在麻塘湖边冲洗。　　杨光第绕过那些人马，跟着一个旗总进入骑兵第一司的驻地。　　现在骑兵营的规模越来越大，石牌镇的马匹太多，除了操练的大较场共用外，营地都按司分开驻扎，不是本司的不能进入。　　他今天特意找到一个骑一司的旗总，在营门拿腰牌登记，这才把杨光第带进去。　　营地南侧长长的一排马房，基本跟士兵营房相邻，方便士兵照料和取马。那相识的旗总给杨光第指了地方，两人在小校场分别，径直往那马房赶去。　　跟游骑兵的营区一样，马房周围弥漫着一股浓重的马粪味道，到处是堆积如山的草料。不时有打着赤膊的辅兵牵着马出营。　　马工房的木门虚掩着，杨光第伸手推开，门页吱呀呀声中，一个背影正在半蹲在地上，从面前一袋盐中称量盐粒，听到门响后转过来，是一个二十左右的年轻男子，脸上有几道伤疤，脸颊上全是汗水。　　两人对视了一眼，那男子的眼神与杨光第一接触，立刻便避开了，杨光第不由眯了眯眼睛，“曾支木曾爷是不是在这里？”　　那男子对着杨光第啊啊两声，指了指自己的嘴巴，又摆了摆手。　　杨光第迟疑一下道，“哑巴？”　　男子点点头，转身回去继续称盐。杨光第原本已经退出门外，在门前停顿片刻又进了门，眼神落到男子身上。　　“这么热的天，你穿着长袖不热么。”　　男子再次回身过来，埋着头摇了摇，杨光第缓缓走进马工房中，朝四周打量了一番，这里面有两个床铺，应该是有两个人住，也就是夜间也要照料牲口，几件一副就堆在床上。　　杨光第伸手去拿衣服，似乎都是曾老头的，没见到其他人的衣服，杨光第低头看了看，床铺下似乎有一双布鞋，一般的流民是没有鞋子的，不知是不是曾老头的，此时那年轻人稍微转过身，显然在关注杨光第的动静。　　杨光第平静的问道，“是你的鞋子？”　　那哑巴还没有表示，突然听到一个声音在后面道，“杨娃回来啦。”　　杨光第回头看去，只见曾老头一脸欣喜的站在门前。　　杨光第赶了两步过去扶住曾老头的手臂，“我刚回来就去老营区找你，他们说调去了枞阳预备司，正愁怎么去枞阳找曾爷呢，今天就说预备骑兵都汇集到石牌了，打听到枞阳的补充到骑一司，就赶紧找过来。”　　曾老头嘿嘿的笑了两声，笑眯眯的不停上下打量杨光第，“杨娃高了壮了，安庆这边讲时报的一月才说一回，每次听你们胜了鞑子，爷就开心，又怕你被鞑子伤着。”　　杨光第一拍自己胸膛，“曾爷放心，都是些小伤，鞑子还没本事杀我，这一路去北边，我杀了至少五个鞑子，现在升到游骑兵队长了。”　　“了不得，还是游骑兵的队长。”曾支木眉花眼笑的搓着手。　　杨光第拉着曾老头到床边坐下，那边的哑巴已经转身过来，蹲在马槽边听两人说话。　　“北边杀得可惨，回程的时候说济南附近闹土寇，庞大人派我们游骑兵去查看，那一城的人都死了，只要是鞑子路过的地方，都可怜得紧。”　　曾老头叹口气，“原来山东闹过闻香教，后来又出过乱兵，你说才消停几年，让人怎生过日子。”　　“鞑子原本就是蛮夷，最是凶残，自己活命还不要别人活，能带走的都抢了，带不走的杀了不说，还一把火烧干净，躲过的人都活不下来。”杨光第越说越气，“跟流寇也是这般，抢了还要放火，以杀戮为取乐，这些人都和禽兽一般，除了害人啥都不会，我们安庆营遇到了全都杀了干净。这次回程的时候，路过的地方那些百姓都记得咱们安庆营，其他营伍过路都跑光了，咱们营伍过路，百姓都送吃送喝，好些没活路的还跟着咱们一路走回安庆来。”　　曾支木叹口气，那哑巴一直看着地面，也不知道听懂没。　　杨光第等了半晌后道，“曾爷，我换了匹新的马，是在永定河边抢的鞑子好马，我觉着差不多三岁，想请爷帮我去看看，曾爷要是也说好，那就定下了，换了马还要重考几项人马配合的，不然没全饷。”　　曾支木抬起头来，“大火呢。”　　“死在博平了，鞑子杀了的，死的时候黑漆漆的，也不知道到底是何处，回程的时候不准离队去寻，也没法让它入土。”　　两人沉默了片刻，曾老头摇摇头道，“你都说北边杀了许多人，读报的说好些家都杀尽了，一口都没剩下，又有谁帮他们入土，更不说畜生了，空闲时候念一念也不枉了。”　　“念着呢。”　　屋中安静了片刻，杨光第抬头看了看那哑巴，“这哑巴是曾爷带的徒弟？”　　曾老头往那人看了一眼，“这是个哑巴，河南流落过来的，在枞阳那边当夫役，我看他手脚勤快，留他当个夫役。”　　杨光第知道曾老头是第一司的马工队长，还兼任兽医，营中夫役并不是辅兵，不会跟着军队出征，只是平时干一些力气活，招募夫役这种事，马工队长基本能说了算，司中的辎重赞画问都懒得问。　　“他不说话，怎生知道是河南来的？”　　“我问过了，是不是河南的，他点头来着，又问地名，一路问到洛阳又点头。”曾支木干笑了一下，“不会说话也好，少好多是非。”　　杨光第也跟着笑笑，“我们旗里面有一个陕西抚标游骑兵，就是洛阳来的，找他来问问或许能明白些。”　　曾老头脸上僵了一下，“他一个哑巴也说不来，还不就是点头摇头，他这般一个人流落过来的，便是问明白了，也都是伤心事，问来作甚。他路上不知受了多少罪，看见人就害怕，当个夫役就是给他一口饭吃，就不要找人问了。”　　杨光第的余光看到那男子停下动作，似乎在留意自己。　　他抬头看看面前的曾支木，“我听曾爷的。”　　曾支木站起身道，“先去给你看马吧，说过从北边带回来许多马，陈千总亲口点了老儿，让明日就要跟着去分马，在庞大人回安庆前必须把骑兵补齐一千五百，怕是半月都没空了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十四章 用心
　　枞阳们内安庆营校场，七百多名身穿短褂的士兵在烈日下肃立，他们刚刚完成一次进攻演练，人人汗流浃背。校阅台上竖立着兵备道的官旗，庞雨的认旗和方旗在另外一侧，因为没有风，全都耷拉着。　　穿着全套官服的史可法满头大汗，汗珠不停的从额头滑下，史可法在眼前抹了几下，转头看着庞雨道，“操练完毕，让将士歇息吧。”　　庞雨对旗牌官吩咐完后又对史可法道，“请大人入衙署考查。”　　史可法当下也不多说，几人一起从大堂下来，穿过校场后从侧门进入安庆总兵衙署。　　衙署大堂中仍然像桑拿间一般，各房司吏书手全部候堂下，庞雨低声道，“各房文书已先备在后堂，大人查阅后若需问话的，属下叫该司吏来奏事。”　　今天史可法过来是正式的校阅，先到校场看操练，庞雨只得穿齐全套官服，在台上时不能打扇，早就大汗淋漓，若是在大堂奏事，还得继续穿官服，他估计史可法也有点受不住，就提议去后堂。　　史可法犹豫了一下，随即便点点头，几人一起进入后堂，幕友立刻过来扇扇子，庞雨也赶紧取了官帽，又拉开官服领子，抓过一把蒲扇不停的摇，感受上立刻好了许多。　　史可法也取了官帽，难得的把官服衣领略微拉开，这在他刚来安庆的时候是不可能的，只要身着官服，必然一丝不苟，现在也算有一点细微的改变。　　桌面上摆好了文书，以往他过来的时候，都是先看文书然后奏事，这次却没有看的意思。　　几个卫兵上了西瓜和茶水，史可法接过幕友递来的西瓜吃起来，庞雨见史可法不忙着看文书，自然也乐得如此，赶紧灌了一通茶水。　　“安庆什么都好，就是本官是个北方人，总觉着盛夏还是有些难熬。”　　庞雨放下茶盏附和了一句，他不知道后来的安庆气候如何，明末这个时候体验上来说，夏天可以称得是酷热，同时冬天也很冷，史可法的老家是京师，那里的夏天也不见得凉快多少，只是与安庆的闷热有点差别。　　史可法咬了一口西瓜后又道，“自在南直隶任官以来，多半时候都在中江，外边人都称呼安池道，实际是池安太道，驻节地原本是池州，中间改到芜湖，后来又改回池州，改来改去也无用，终究是在安庆驻节最久，就数这几年最为激荡。”　　“大人殚精竭虑，安庆有这数年安宁，成江北一片净土，下官是安庆本乡人，代各位乡梓谢过大人高义。”　　史可法摆摆手，“江北一片净土，不是本官一人之功，都靠安庆官民同心协力，尤其安庆营将士浴血奋战，你我文武相谐，他处也是不多的。”　　庞雨知道史可法话语中的意思，这位道台马上要高升巡抚了。其实在勤王之前张国维就曾举荐，当时各处形势缓和，没有空缺巡抚，暂时没有调任。　　这次东虏入寇，战后论功罚罪，一次就抓了三个巡抚，庞雨得到的消息，这三个巡抚结局都不乐观，位置都要人去补。　　史可法在安庆任上有宿松大捷，此后流寇都绕着安庆走，与江北其他地区的糜烂形成明显对比。这次东虏入边的时候，安庆兵是自备钱粮主动勤王，庞雨的本部兵马多数在谷城，带的大部兵马在纸面上都属于安庆其余各部，并不单纯是安庆营，几月间两立战功，在一片溃败中鹤立鸡群，为朝廷挽回了颜面。史可法自然要分润军功，提拔为巡抚是理所应当的。　　庞雨已经收到风声，史可法最近就会调任，从到安庆这里以来，史可法算是少有的前世就听闻过的人，一起共事也有几年了，要说运筹指挥、防务部署方面，史可法的总体思路呆板，决断迟缓又保守，对钱粮运用效率低下，庞雨对他一贯就多有不满，光是修寨堡这一项，两人在张国维那里就打了好几次文书官司。　　但史可法没有害人的心思，因意见不合私下拆台几乎没有，虽然效率不高，至少方向是一致的，最多是助力不多。　　庞雨在北方勤王一趟，受了一路地方官的白眼，跟北方军队协同时也操碎了心，以前在安庆打仗，他觉得许自强一伙江南兵顽劣不堪，勤王回来突然看得顺眼了。对史可法也差不多类似心态，此时要分别了，竟然还有些不舍，但想到史可法要去的地方，却又希望早些去。　　这次赏功罚罪，抓了的三个巡抚分别是真定、应天、山东。其中真定、应天都在北直隶，史可法是京师籍贯，不能在本省任职，只能去当山东巡抚了，他离开京师的时候，吏部就已经大致定下，只等皇帝首肯。　　这次庞雨勤王的大部分战斗就在山东，对这个省份的战略地位有了直观的感受，在庞雨的整体战略中就更加重要，因为他目前将与东虏的决战地就选择在东昌以南。　　庞雨计划中在徐州进行后勤基地建设，最主要是因为徐州本身地理位置，也有属于南直隶的考虑，与朱大典那里更好协调。现在史可法要去山东，庞雨就有更便利的条件，可以直接在山东进行战场准备，时间上也完全来得及。　　从史可法的角度来看，山东战后满目疮痍，清军经过的地区将生产生活设施尽数破坏，今年肯定粮食歉收，流离失所的百姓中会滋生出新的土寇，随着时间推移，生存物资将越发短缺。各地土寇蜂起，庞雨返程途中，曾在铜城驿、东昌等地顺路剿匪，山东的形势十分严峻。　　而中原的群贼复叛，之前剿寇的各省精锐都去勤王了，过程中损耗甚多，剩下的也需要休整，流寇反而在就抚的两年中养精蓄锐，在安庆营的阻截下，西营没有如同历史一样去四川，反而直接窜入了河南。　　今年河南大旱，西营窜入河南之后声势大振，流寇各营活动范围已多次进入河南东部，距离山东并不远，一旦流寇与土寇呼应，将顿成燎原之势。　　而山东处于腹地，长期以来没有有力的军队，史可法去了山东，自己还没带兵马，他也需要有一个可靠的外援，跟方孔炤当初的形势差不多，但若是把目光放更远一点，史可法要面对下一次清军的入侵，可能就在不到两年之后，如果清军仍在冬天入寇，按上次入边开始计算便只剩一年多，而山东百废待兴，他这个新巡抚千头万绪，形势比当初的方孔炤紧迫得多。　　“无论大人高升到了哪里，只要用得到的地方尽管吩咐，下官一定尽心竭力办到。”庞雨想想后道，“山东刚逢大难，各处都不太平，用兵的地方不少，大人此去务必要有一支自己的可靠人马，只是山东地处内地，一向兵马羸弱，被难之后钱粮一时难以征收，下官愿先捐助部分钱粮供大人周转。”　　“不可。”史可法手中端着办块西瓜，转头看着庞雨严肃的道，“将军是一片好意，但本官若真去了他处，与庞将军已互不隶属，钱粮就不像在安庆一般可以筹措腾挪，这钱粮便是朝廷体制，出入用度务必清楚，绝不可私相授受。”　　“大人教训得是，下官非是私相授受，现下流寇在河南复炽，东虏不知何时会再入边，山东两面受敌，万万耽搁不得，下官意思是至少先把兵马操练起来，后面钱粮征集齐了再返还便是，如此两下方便。”　　史可法摇摇头，“此去前路艰险，越是此等时刻，更应持中守正，纲常如此，庞将军不可逾越半步。”　　庞雨呆了一下，之前跟方孔炤谈得太顺利，他走了这快一年时间，对史可法的印象都有点模糊，现在史可法的形象才又清晰起来。　　“那去处确如将军所言，山河残破两面受敌，营伍若不堪用，地方必定难以安靖。日后不论援剿还是勤王，跟将军总还是要打交道，还望将军一如既往，你我文武同心，为天下百姓争来太平日子。”　　庞雨连忙点头，过了片刻后，史可法抬眼看着庞雨，“那去处用兵恐怕不在少数，本官拟将陈于王调往那处抚标，这边军勇营还需得力将官统领，庞将军麾下善战者众，大可跟本官举荐。”　　庞雨有点意外，史可法意思就是把军勇营让给庞雨，反正他也要离任，就作个顺水人情，但庞雨印象中史可法也不是什么大方人，今天有点反常，不由在心头提高警惕。　　果然史可法迟疑了一下继续道，“本官还有一事，想与将军商议……”　　……　　“史道台的打算，是带走陈于王的军勇营家丁，由陈于王担任山东标营副将，军勇营的这个职位让给本官的人，跟着他又提出一条，要从桐标营带走一半重步兵，庄朝正任标兵左营副将，这样桐标营又可以腾出一个位置，意思也是让给本官，又没耽搁庄朝正，兵马变成了他山东标营，就是两个官位换兵马走。”　　深夜的中军书房中，庞雨刚刚把一个空碗放下，一碗麻塘鲫鱼熬的汤喝下去，不由舒服的叹了一口气。　　他的对面坐着何仙崖和余先生两人，这个后衙才是总兵衙署的要害，以前地方局促，只有赞画房设在后衙，现在把后面两块民居买下，扩建了一倍，兵房、文书队、镇抚队都搬入了后衙。　　桌案上的文书堆积如山，是何仙崖和余先生两人都认为需要庞雨过目和签署的，何仙崖是承发房司吏，处理整个衙署的文书，余先生是中军书房首领书办，处理庞雨个人文书，在衙署内也属于互相制衡。　　庞雨加了几个夜班，大致把堆积的文书处理了，这个过程也方便庞雨了解这一年安庆的内部事务。　　何仙崖喝下一小口鱼汤，“那大人定然是不应承的，大人要的是兵马，不需要官位。”　　庞雨看向余先生，“余先生觉得呢。”　　余先生赶紧放下碗，“大人必定不会应承，首要山东地方涂炭，钱粮用度难以支应，史道台不让咱们接济周转，钱粮没有保障，这支重步兵去了不出三月，就跟他处官兵一般，白白废了大人一支精锐。这其次山东太远，兵马去了成一支客兵，跟咱们安庆营就多了生分，年月久了还是白废了大人一支精锐。”　　庞雨微笑了一下，余先生跟着压低声音道，“湖广那边三个千总部，已经年余未回，久客思归是有的，地方太远通个消息就是一月，时间长了生分就难免。这边若是再把庄朝正一支派出，那重步兵全身批挂甲仗都是大人费心筹措的，这些年饷银数倍于江南家丁，若是来个文官随意便调走了，以后咱安庆营不够他们分的。”　　“本官确实回绝了他，也没问庄朝正自己的意思。”庞雨把空碗推到一边，抬眼看着何仙崖，“史道台要高升，安庆这里兵备道要来新人，监军也定下要来安庆，咱们自家营中的将官，按朝廷的赏功各有升迁，不少要单独领一个营头，按朝廷体制就不是本官属下，但兵将还在领本官的饷，到底是谁的兵，安庆看着跟以前一般，但内里是不同的，我们要先把这内里弄明白。”　　何仙崖赶紧道，“是以兵制要改，小人觉得这衙署里面也要改一改。”　　庞雨翻了一下剩余的文书，“没看到兵制改进的牒呈，兵房可定下了方略。”　　何仙崖看看余先生，见对方没有说话的意思后才道，“争执最多的的混合千总部兵制改进上，兵房给出的是一部三司，并针对东虏白甲兵增加重步兵局，庄朝正、周二都赞同该方略，第一总、第二总给的回奏大体赞同，但认为骑兵增加太少，不足以追击流寇骑兵，希望单独增加一个常规骑兵司，或是半个司，再配上游骑兵才够用，陈如烈的意思，骑兵本就不够，流寇一个营头建奴一个旗动辄几千骑，分散了更无用处，骑营就是要汇集在一处，一次打垮敌一部，而非分散用。”　　庞雨嗯了一声，何仙崖接着道，“另外一个是吴达财提出，他给了一个全然不同的混合千总部方略，用一部四司，每司只用一个旗队骑兵，其中游骑兵一个小队，其他都是塘马和架梁马、一个千总部四个司，步战游兵和火兵全部改为火铳，不用重步兵。庄朝正和吴达财两人争执激烈，两人在会上已经吵过两次，分别给中军书房上本。”　　此时一直没说话的余先生道，“混合千总部中增加重步兵局，这百总必定要从亲兵千总部出，里面的旗总和队长就是十多个职位，自然全都是从亲兵千总部来的，谁家都愿意给手下人谋个前程，以前重步兵都在亲兵那边，统共就一个千总部，进了混合千总部去，立刻便多了许多倍来，庄朝正再扶上一把，亲兵司的人以后还可以在混合营升任把总、副千总、千总，庄朝正就开枝散叶，以后军中地位自然高了。”　　庞雨点头笑笑道，“那吴达财又为个什么。”　　“吴达财在军中的时候，把各个司各个千总部都得罪遍了，谁也不是他的亲信，就连文书队里面的人也未必服他，所以他得重开炉灶，左右那火器队谁也不要，捡拾起来便是他的心腹，多少有了一片枝叶，总比现下孤家寡人的好。”　　庞雨两手互握，看着桌面久久没有说话。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十五章 内外
　　深夜的总兵衙署后衙中，中军书房的窗棂上仍投出灯光，啪一声脆响，一个巴掌拍在额头上，庞雨看了看掌心糊着的血迹，伸手把蚊子弹飞。　　正在打瞌睡的庞丁抬起头来，睡眼朦胧的看了看周围，动作迟缓的过来给庞雨扇风，一时没站对方向，反把灯火扇得不停摇曳。　　庞雨抬眼看看道，“撑不住了就自己回去睡觉，让颜观进来。”　　庞丁打个哈欠，换了个角度打扇，“撑得住，余先生撑不住那是他老了，我比少爷还年少些，自然也要撑得住。”　　庞雨将手中的呈文纸放下，“你听了余先生和何仙崖说话，你觉得这次营伍整编，庄朝正和吴达财谁有理。”　　“到底谁有理我不知道，少爷要是拿不住主意，怎地不让庄朝正和吴达财面见。”　　“我会拿不准主意么，少爷我早就想好了，若是不打算接受意见，就不要跟他们面谈。”　　庞丁探头过来，“早晚也要让他们知道。”　　“当面传达的命令会让人反感，令信上的字他们却更能接受。”　　庞丁呆了呆，过了一会偏头看看庞雨，“我觉着军中肯定都偏着庄朝正那一边，上次王庄打仗的时候，我就盼着重步兵多点，站在他们旁边都安心，那火器兵站在旁边还怕他炸膛。”　　庞雨伸手就将扇子拍到庞丁脑袋上，“安庆的火铳几时炸膛了。”　　“还是炸了几回的。”庞丁退开两步道，“反正大家都那么说的，看别的军镇那些步火营火器多，打起来一点用没有，那些边军都说在九边的时候，没见火铳打死几个鞑子，就吴达财自己说在王庄杀了六七个鞑子，军中没谁信他的。”　　“那徐愣子和火器队的人不都给他作证了。”　　“徐愣子的脑子一向有毛病，在王庄脑袋挨了重击，现下常常流口水，说话更是颠三倒四，有时自家站在那里傻笑，谁还敢信他的话。火器队作证那人就是吴达财的亲兵，吴达财说杀了一百个，那亲兵也得说不止一百。”　　庞雨摆摆手，想了片刻道，“说他杀了六七个，我也觉得有些夸大，但王庄形势急迫时，吴达财领一小队兵来支援中军，这胆气不比哪个将官差了。”　　“有胆气不一定杀得了人，就像我这般。”庞丁又预防性的退开一步，然后接着道，“东头摆了那许多鞑子尸首，战后赞画点验，分不清是铅子还是霰弹打的，大家都信炮兵，不信那些火铳兵。”　　庞雨点点头，“军中不喜欢吴达财，主要是得罪人太多，但打仗这事，他是从步兵一路当到百总的，王庄杀六七个没有，两三个应该还是有的，你别忘了，吴达财是个瘸子，若是没有火铳，就只能被鞑子杀。”　　“那少爷的意思，就是要按吴达财的来了。”　　庞雨拿起吴达财上的呈请，里面的内容他都已经看过，随后翻了翻道，“我们从桐城练兵，用的就是几本兵书，我为了快速成军节省成本，怎么简化怎么来，后面实际看来，打流寇只要钱粮充足踏实练兵，怎样编列倒是其次，其实都是追来追去，流寇本身阵战就不行，再后面闹了两次勤王，才想起要打鞑子，给亲兵司才配了阵战和巷战两类武器，这次真的勤王了，还是只能防御，一是人少，二来还是不知如何打阵战，鞑子则打过许多次大规模的阵战，若是没拿下王庄，我们打不过鞑子。”　　庞丁凑近一点道，“那少爷又怎么拿定了主意的？”　　“眼下九边的军镇就靠家丁打仗，就是几百精锐骑兵，打来打去就是骑战，流寇也是一般，但东虏就不同，他们的阵战也有章法，我们学不了九边，还是要按照兵家典籍来，也学学那些红夷的战法，最后还有一条，我知道些你们不知道的东西。”　　这时有人敲门，庞雨随口道，“进来。”　　颜观开门进来道，“大人，何司吏请求面见，在外面候着。”　　“让他进来吧。”　　庞丁立刻去准备茶具，还不等他倒好，何仙崖已经进了门。何仙崖先跟庞雨行礼，接过茶盏之后跟庞丁也打了招呼。　　庞雨挥手招呼他坐下，何仙崖一落座便道，“午后有些事未曾详报，听卫兵说大人还在熬夜批阅文书，特意来求见。”　　庞雨知道何仙崖有些事不愿意让余先生知道，当下微笑道，“我这里三弟想来的时候就可以来，谈不上求见，三弟尽管说。”　　“上次跟大人奏报，按英格兰人跟张双畏议定，参加过欧罗巴战争的雇佣兵共一百人，水手三十人，武装商船一艘，步兵四十人，刀矛手和火铳手各半，炮手二十人，骑兵十人，来自欧罗巴七个国家，说是去红夷公司前都在欧罗巴打过多年仗，另随船带来大小炮共三十门，火铳七十杆，里面有五支自生火铳。已由东印度公司给过工食银。”　　庞雨点点头，在路上的时候这事用密语写来，他大概知道。　　“这批人到澳门的时候，弗朗机人不让船只靠岸，并再次向广州衙门举告，张双畏只能租渔船登船，跟英格兰人谈妥的时候，大人还在山东勤王。英格兰那东印度公司的意思，就是愿意跟大人合作，雇佣兵、火炮、火铳都可以提供，但银子不愿意给多了，言称是后面增加，属下觉得这英格兰红夷就是还信不过咱们。”　　“这很正常，目前只有威利来过安庆，东印度公司也有自家主事的人，主事的人还要跟股东交代，不会只听威利说一说，就将大笔银子投出去，这叫做首轮融资，咱们力量越强，他们的投入就会越多，这英格兰人没多少银子，但我们仍可以从他们这里赚到银子，那些雇佣兵到何处了？”　　“大人当初吩咐不要招摇，如果从广东登岸，沿途走陆路经历数省，枪炮肯定不能携带，又因是红夷，各地衙门奏报上去，怕麻烦过多。张双畏安排他们先到舟山，没用红夷自己的船，在舟山换了漕船，打点过吴淞镇后顺利入江，过了南都之后就说是在江南招募的传教士，大概月底能分批到安庆。”　　“张双畏这事办得很好。”　　“就是那些水手听说都是海船上的，来了安庆怕也无甚用处。”　　庞雨摆摆手，“这些不是水手，是进行了跨洋航行的水手，以后会有大用处，大江这条水道集中了大明最多的财富，海洋聚集了世界的财富，现在不用以后也会用到的。”　　何仙崖赶紧铺开册子，庞丁把砚台推过去，何仙崖蘸了之后记下。　　庞雨又沉思了片刻道，“这些人到了安庆后，对外就说是耶稣会的传教士，府城人多眼杂，不要放在那里，石牌新建的营房多，都放到石牌去，武学暂时也放到石牌，安排好通译，欧罗巴小国林立，那里常年都在打仗，我们要了解他们怎么打仗，用来改进我们的军队，但红夷的事不能招摇，特别监军和新道台要到安庆了。”　　何仙崖知道庞雨的意思，赶紧压低声音道，“我们之前以安庆卫的名义跟史道台上过呈请，说是府城新设营兵，卫所营房都让给援剿兵马和营兵了，将卫所营房搬到石牌，那边就是安庆卫营房。”　　按庞雨的想法，枞阳的位置更偏僻一点，又不属于军事要地，道台和监军都很难走到那里去，粮草供应也方便，就是地势狭窄塘河交错，缺少大片的平地，不适合操练，石牌的基础条件很好，交通便利粮食丰富，就是稍微显眼了一点，综合考量只能选这里。　　何仙崖找了个安庆卫的由头，可以解决官面上的合法性。　　“三弟此事办得很好。”庞雨心头轻松了许多，何仙崖把安庆的事情处理得很稳妥，节约他大量的精力。　　何仙崖抬眼看看庞雨后道，“二哥，属下这里还有一事要奏报。”　　“三弟但讲无妨。”　　“属下要说漕帮的情形，从上江到下江，沿江各要紧码头都在安庆漕帮掌控下，这漕帮亦兵亦工亦商，漕帮一贯是暗哨司在管，衙署便隔了一层，大人勤王去后，暗哨司更不奏报漕帮情形，每年收支银子，开张多少生意，多少人在领工食银一概不知。”　　庞雨的手在扶手上缓慢的敲动，但没有说话。　　“郭奉友从芜湖私下发来奏报，说芜湖漕帮控制码头之后，开张赌档、勾栏，挣的银子由几个棍头私分。”　　庞雨嗯了一声，何仙崖看看庞雨脸色之后道，“未换贴票的行商，给棍头捐贡之后，商货照样可以装船起行，并发给通行旗号。”　　庞雨缓慢敲打扶手的手指停了一下。　　“任大浪在九江，用水营控制码头，由于掌控码头时依靠水营，当地漕帮也听任大浪的，他们对码头使用贴票不上心，只要给水营捐贡货值，便给行船的令旗，这次是银庄告来的。水营又在当地经营私盐，以清江之名强制其他商货捐贡两成货值，江西衙门弹劾咱们安庆营几次，多因此而起，这些捐贡未曾跟户房报过，更未曾交过。外地的消息多来自暗哨司，这些牵涉漕帮的消息便不会传回安庆来……”　　……　　何仙崖行礼后退出了中军书房，庞雨把他送到门口。　　回身过来时，庞雨皱了皱眉，九江这个地方，当年因为庆王造反，将当地的卫所归属安庆守备营管辖，但因为时间久远，安庆守备营考核逐渐流于形式，卫所跟其他一样的废弛，完全不被地方官府重视，庞雨通过熊文灿重新控制九江卫，目的是获得卫所的资产，并有合法地位在九江立足，任大浪从那之后就在九江驻扎，庞雨给他的任务就是控制码头，以清江的名义推进贴票。　　庞雨忙着在各地打仗，顾及不到九江具体事务，更管不了其他码头上的漕帮。　　庞丁低声道，“他想把漕帮从江帆手中脱出来。”　　“脱出来作甚？”　　“让阮劲来掌控，他虽是没说，但这次阮劲抓了卢鼎，又不是江帆的人，最适合来接管漕帮。那阮劲是他介绍来的，他希望阮劲管着漕帮，不要让江帆一家独大，说来也是在开枝散叶。”　　庞雨笑笑道，“为自家开枝散叶是情理之中，漕帮分散各地，原本就是为了方便暗哨司办事，所以交给江帆管辖，如果江帆确实管不好漕帮，自然该调整，那任大浪呢，为何我回衙没听到他一句好话。”　　“任大浪是水营旧人，投靠大人最早，但打流寇打东虏都出不了力，与各部将官无甚关联，又占着水营这肥差，大家自然都看他不顺眼。”庞丁说罢停顿片刻，看看庞雨道，“咱们这里内外都有心思。在外那边，朝廷体制营伍不动，但家丁跟着将官走，打仗都靠家丁，眼下流寇到处肆虐，咱们安庆营有名声了，各处上官想的，就是把安庆将官调去，自家辖区就有个依靠。熊文灿跟兵部要谷城兵马，戴东旻想要调走王增禄，史道台想要调走庄朝正，都是这般的心思。各司各总的将官自然也知道，终究会有心思，他们还没跟大人提出来，不过是知道按现下给付的粮饷，他们自家筹措不出来，就是各位军门也筹措不出来，兵将就不会跟他们走，未必是他们自己想留在安庆营。”　　“人人都有自己的心思，里面总有些是对安庆营也有利的，我们就是要选出这些来。”庞雨回到自己座位上坐着，好半晌之后抬头道，“拟明日的令信。”　　……　　“承发房转来文书，驻谷城第一千总部、陆战司轮换回安庆，谢召发、王增禄和铁匠都要回来，姚动山带第二千总部留守，湖广、九江、枞阳、雷港的水营管事也要回来奏事，让文书队知道。”　　后衙的文书队直房中，吴达财看过抄送的文书后递给曹书办。今日中军书房开始发放令信，整个衙署各房和各个营伍都在等待。　　一名书办匆匆到了门前，曹书办起身到门口，那书办低语几句又迅速走了，曹书办过来对吴达财道，“礼房、工房、户房的司吏都领了顶首银，已经把印交了，眼下由庞大人指定的典吏掌印。”　　吴达财哦了一声，现在衙署是从守备营时候就交接过来的，各房的设置跟县衙是一样的，以便对口上级和平级衙门。　　各房主事的都是司吏，是正式的吏员，庞雨更换不了，就一直沿用下来，　　但吏员是可以捐贡的，庞雨这几年捐贡了不少司吏典吏，又通过阮大铖运作，已经换掉了一半的司吏，剩下三房这次领了顶首银。　　“他们都领了？”　　曹书办道，“何仙崖之前就跟他们说了，不让出司吏来，考绩评语都给下等，跟巡按衙门那边已经说得明白，不会给考满，顶首银按三倍给的，不让出来不行，三个司吏四个典吏都领了，全部让自己人顶首。”　　吴达财点点头，那些自己人多半来自银庄、赌档、墩堡、工坊，以前是书手、账房、掌柜之类，都是庞雨自己培养起来的。衙署里面原本也是按大小相制，吏和官两条线，现在完全在庞雨掌控下。　　很快又一名书手过来，递过来承发房刚抄送给文书队的呈文纸，曹书办低声道，“各营均增设辎重官一人，照湖广惯例在各司各营设军议，除作战令信之外，各部各司事务由军议众议决断。”　　吴达财结果匆匆看了，他识字数增加得不少，已经能大体看懂，但稳妥起见还是要曹书办解释。这个军议就是分了主官的权，文书官的地位相对升高了，但并非吴达财最关心的。　　“有没有姓侯的……”　　曹书办摇摇头，实际上他们两人今天一直在一起，曹书办自然不会比他知道得多。　　由于全程参与了勤王，而侯先生这几年毫无建树，如果侯先生有变动，那吴达财就能升任总文书官，这几乎就是衙署内的共识。　　这时汤盛拿着一份呈文纸匆匆跑进来，“大人你的令信。”　　曹书办赶紧接过，吴达财紧张的看着曹书办，曹书办看得很仔细，过了好一会，曹书办抬起头来看着吴达财，“命吴副总文书官赴石牌，暂任石牌武学分司学正，八月二十六日前到任。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十六章 才干
　　“姜队长我跟你说，这次庞大人派我来石牌，衙署里面有传言，说老子是被降职了，那都是胡说。”　　石牌镇以西两里，吴达财拄着拐行走在成片的砖瓦房间，周围满是新建中的房屋，到处是搬运砖块泥土的力夫。　　武学火器试验队的姜队长跟在他身边，用袖子不停擦额头的汗水，汤盛和曹书办则落在后面。　　这位姜队长跟曾翼云一样，都是从工坊出来的工人阶级，但是曾翼云在勤王历次作战中表现英勇，炮兵如同中流砥柱，军中都认可，姜队长带着火铳队如同乌合之众，没一个人看得上他们，开作战会议都不叫他。　　按说起来，吴达财其实也看不上姜队长，但王庄的时候打过照面，勉强算个熟人，吴达财这次到石牌的武学分司上任，到了先看营房和较场，便叫上了姜队长一起。　　这时走过了营房去，几人到了较场上，吴达财周围看了看，回头对曹书办道，“将台太低了，看不清阵型，让他们加高两尺，西面的栅栏拆了，再往外面扩大，不然太小了排列不开，最外边的稻田不要填了，用来练田间攻防，较场北边也要建墙，你不要以为有河道就行了，这些兵将都会水，你不建墙拦着，晚间肯定跑出去了，啥坏事都干得出来。”　　曹书办默默记下，吴达财转身过来，对着姜队长继续道，“武学分司的学正，别人以为跟副总文书官一样，都是副千总等次，实际是千总等次，你说是不是提拔了。这次武学分司建了一个教导千总部，那就是让本官领，用来操练新营伍的，你道为啥没让庄朝正来当这学正？”　　姜队长茫然的道，“庄千总看不上。”　　吴达财猛地停下瞪着姜队长，“什么看不上，他带一群重步兵就仗着甲胄撞来撞去，懂什么新营伍，亲兵司打仗就那么一招，远放炮近放箭面前砍杀，就这么点本事，他懂什么新营伍。”　　“小人不懂打仗，大人勿要责怪。”　　吴达财面色不善，往前走过一段才又道，“打仗说来也简单，就是拿命去搏，可兵将也都是些百姓来的，的时候谁不怕死，那闷头要往前冲的总是少数，几个猛打猛冲的若是死了，那后面的都跑了。所以兵家要讲列阵，就是不许人乱跑，错落半步都不行，不上前便杀头，就是逼着那怕死的不能跑。庞大人也是按着练兵实纪、阵纪这些兵书，队列练得特别严厉，就便是这般练了，你再严厉的军法，临到那利刃放在眼前，还敢往前的都是少数。每次打仗要冲阵了，三呼三进过后，也就本官这般厚道实诚的人听着鼓点冲进去，最后那两步才发现，其他人都落在后边，每次都那几个冲前面，其他九成都是怕死的，总要落后半步，人家对面总是砍杀前面的，谁砍杀落后面半步的，自然保了他的命。”　　姜队长满脸大汗，伸手又擦了一把道，“原来是这般，小人还以为只有我怕死。”　　“我跟你说怎么打仗的，九边靠家丁，鞑子靠白甲，到了跟前敢冲过去的，还是只有那么些家丁白甲，其他人刀枪碰得当当响，结果一个人没杀着，嘴里叫得比谁都热闹，都是领饷吃饭，大家便这般糊弄，谁往那枪头上面去撞，要是最凶的那些一死，不论流寇还是官军，自家就溃了，鞑子这样的军律严格，能守住不溃就算强军，你别把他们看得太神武。”　　这时走到了较场南侧边缘，吴达财指指栅栏，“较场修那么平作甚，有几次是摆在平地打的，这里让人来修两排房子，至少要够一个局操练巷战，东边那里要砌水池，较场里面也要操练步骑对练的，总不能老去用骑兵千总部的较场。”　　曹书办赶紧又记住，吴达财背着手，等姜队长跟上来后才道，“咱们安庆营战兵打仗是比其他家能耐，但不是个个都能耐，咱们虽没分家丁，实际就是士官，从挑兵开始就千挑万选，进来了严酷训练，每月都在考较汰换，就是要把那些能打仗的挑出来，不怕死的多些，但就是费银子。”　　姜队长迟疑的道，“打仗还算银子？”　　“庞大人跟我说的意思，火铳兵不用跟敌人面对面，就是操弄火铳隔远的打放，征兵时不用千挑万选，月饷也可以少给些，这样兵数就多了。混编千总部每个局里也要加火铳，比本官提的那方略里面还多，这是啥意思？就是庞大人也看重火铳。”　　那姜队长突然搓着手，一副兴奋的模样。　　吴达财没有理他继续道，“临来的时候，庞大人找本官去说话，说欧罗巴那边打仗，火器兵比杀手还多，石牌这里就是要多练火铳，从招兵开始，挑什么兵，给多少月饷，操练多少日子，行军、打仗各用什么阵列、带多少药弹，都要在武学弄明白，还要练全火器的营伍，没有甲胄没有头盔，只有自生火铳，。”　　火器队长茫然看着吴达财，“那鞑子要是冲到跟前了怎办。”　　吴达财一摆手，“又是炮又是枪，你就不知道在冲来途中把那最凶的打死了，剩下的鞑子就跑了。”　　姜队长一脸茫然，吴达财也不多纠缠，径自对他说道，“你以前在工坊专办火铳，又带着火器队打过仗，本官的意思，这个教导千总部里面，你来任个……”　　“小人不愿意。”　　吴达财呆了一呆，他在军中久了，营伍里面都是下达命令必须执行，很久没听人说过不愿意这种话，一时竟不知怎么继续。他本来的计划里面，这个教导千总部主要就是操练全火铳部队，以前那个火器试验队的人肯定是最早一批兵源，就像种子一样，让这个姜队长来当副千总，便于过渡管理。还是没说出来话，谁知道姜队长一口回绝。　　“小人是工坊的制铳司主事，以前吧军中都讨厌火铳，工坊只管造炮，我这火铳司的人都跑去制炮那边了，军中也不来买炮，一年下来光看制炮那边领赏银，我们只有工食银，来这火器实验队就是想让军中多用，再多挣点军中的饷银，眼下庞大人要那许多火铳，今年这赏银定然就多了，我得赶紧回去了，那制铳司里面就我最懂造铳，总归有火铳才练得了火铳兵。”　　吴达财反应过来，这姜队长是工坊的人，工坊是直接归属庞雨管辖，如果姜队长不愿意来，吴达财还真不好办，只能去找庞雨调人，但为这么个人去跟庞雨开口又有点不值得，而且这姜队长说得好像也在理，没火铳还练什么火铳兵。　　姜队长没理会吴达财，径自过去拉着汤盛的手，“汤盛啊，我吧一贯不太会说话，但过两日就要回工坊了，还是拣着要紧事叮嘱你几句，火器队也好，制铳司也好，都靠着吴大人才能出头，你可是咱们火器队出来的，现在跟着吴大人，平日间要好生照料大人，现下又要练兵了，说不得还要上战场，到了战场上一定要护得大人周全，伤着了都好说，反正不能让吴大人被打死了。”　　曹书办干咳了一声，吴达财用力捏着拐杖往地上咄的一撞，那队长兀自不觉，还拉着汤盛说话，吴达财嘴角抽动了一下，扭头往前走了。　　曹书办跟过来在一边低声道，“大人，这些人匠人农夫出身，说话不中听，大人不要往心里去。”　　“我不与他一个匠人计较。”吴达财往地上啐了一口，“不愿来就不来，老子稀奇他怎地，这个营伍是合了坐堂官心意的营伍，他还嫌弃，有他后悔的时候。”　　“他去造铳也好，免得惹了大人不快。”曹书办停顿一下道，“候先生去了礼房任司吏，没有任命新的总文书官，又没有免去大人你的副总文书官，眼下是何仙崖暂管，小人觉得，庞大人还是给大人你留着的。”　　吴达财嗯了一声，曹书办低声道，“小人细细想一下，军议会里面，只有主官和副主官是朝廷命官，文书官、辎重官、镇抚官、士官长在兵部的职官册上都是没有名字的，七八成的百总也不是朝廷职官，旗总、队长就更不用说了，只有庞大人在安庆，他们才是官，这也就是庞大人心里的意思。”　　吴达财点点头，这一点对他来说更明显，他本身是伤残，朝廷是不管的，不要说职官名册，连兵册上都没有他名字，只有庞雨在安庆营，他这个文书官才是官。一旦换了人，或是营伍调往外地，他这个文书官就当到头了，连个大头兵都不如。　　曹书办凑过来道，“大人在文书队办的差，一向照着这般干的，庞大人定然是满意的，这次特意派大人来石牌练兵，是知道操练新营伍不易，怕各房各部刁难，特意给大人留着副总文书官的职位，就是要方便大人你办事。”　　“当初庞大人让我去文书队，那就是对文书队不满，认为我骂文书队骂得对，眼下让本官来这武学，就是因为提的方略合了庞大人的心意，庞大人就是要在营伍中增加火铳，最好是全火器的营伍，这就是坐堂官要的。其他那么多军官都不如我合适，这叫人尽其才，咱们就在石牌把这差办好。”　　……　　“要把差事办好，最要紧的是人尽其才，懂不懂。”　　石牌镇武学分司西侧栅栏外不远的婆子墩内，谭癞子下巴微微扬起，背着双手边走边看，袁婆子和另一个婆子跟在他身后。　　谭癞子边走边道，“墩中钱粮分得少，有些婆子要干点皮肉营生，多挣点钱补贴家用又没碍着别人，这就是人尽其才，每次收她们捐贡便是，多好的事你非要拦着干什么，天天派些恶婆子盯着，还得管这些恶婆子一顿晚饭，两头都亏银子不说，那些姐儿、姐夫都恨你，你落个什么好，墩堡里面这般长年累月堆积怨气，墩堡的生计怎生办得好。”　　袁婆子牛高马大的，随在瘦小的谭癞子后面，却弓着腰一副小心模样，“谭爷你不知道，这墩堡里面女人家干的是力气活，谁不想挣轻松钱，要是不管着，坏了人心就没人干活了，到时交不了草料……”　　谭癞子突然停下，袁婆子没有防备，眼看撞到谭癞子身上，赶紧停下不由一个趔趄，下意识的伸手抓住谭癞子手臂。　　“不许乱摸。”谭癞子伸手一把打开，左右看看后手指指点着袁婆子，“说起这草料，本官就要好好跟你说道一下，石牌武学、新营连着开，今日又到了几百个丘八，石牌的人多了，跟你们以前呆的宿松这些破落地方不一般，河道上船要多，路上车架也要多，船咱们赚不了，车架都是牛马过来，咱们这里干什么的，草料！石牌骑兵的牲口多，周围几十里的草料都供着这里，你也不去镇上看看，各家食铺客栈都没草了，他们买都没处买去，咱们这里有啊，你一家家去问，谁要买我们都卖。草料不要照着桐城、府城的价，这里周围几十里都被辎重司收了，咱们卖的价不能少了。”　　“那骑营的草料就不够支应……”　　“不够支应就跟辎重司的人说，那草料又不是我们种出来的，我们只管晾晒转运，草料不够了，还得往远处买，反正辎重司去想法子去，左右他们自己也不管运。要我说啊，既是婆子墩在办草料，那就该婆子墩自家点收，也免了辎重司的麻烦。”　　谭癞子说罢往后一伸手，另外一个跟着的婆子立刻将一块西瓜塞到手中，谭癞子看也没看，放到口中咬起来，伴随着咀嚼思考了一会，他才抬头看着袁婆子道，“石牌这里人多，不要老把婆子墩当成种地的，你一群婆子怎么种也种不过其他墩堡，你得看看自家长处，人尽其才懂不懂。”　　“老身就怕这般操弄，到时户房一查到，说我们不安心办差，误了骑兵的草料担待不起。”　　“怎么会误了草料，那些婆子作皮肉营生，每次捐贡的银子用来雇力夫办草料，可不比几个婆子管用，能误什么事。”　　“明白，明白，就是现下到处都在兴建营盘，怕没那许多力夫。”　　谭癞子继续往前走，口中对袁婆子道，“怎会没力夫，那骑兵后面跟着那许多流民，都是从山东一路跟来的，那地方没闹流寇，都准来石牌求个生计，这些人刚过来无依无靠的，修建营房民舍的都是旧人，排挤这些新来的流民，不许他们干，这些人现下就靠户房给粥，那能吃饱么，你招他们来当力夫力妇，力钱就不要给多了。”　　袁婆子揪着衣角，“那这银子还是被力夫挣走，墩里还是没落下。”　　“他挣啥走了，你得想法子。力夫来了得吃饭是不是，这婆子墩跟镇上隔着营盘，现下各营丘八回来了，发了赏银干什么，不就是吃喝么，那食铺天天都满的，力夫根本吃不到也吃不起，干力气活的饿了得喝水吃饭，他们就只能在婆子墩附近吃，你就找些婆子煮饭烧水，这就赚他一笔饭食钱。”　　袁婆子呆呆看着，谭癞子靠近一点压低声音，“他若是还剩一点银子，吃饱喝足总还要干啥，哎，你就在食铺边安排几间房子，给那些婆子做那营生，平日他吃饭过路就能看到，力夫忍不住的，多的银子都留在咱们墩，听明白没！”　　“老身明白了，就是户房啊……”　　“你草料照交，户房管你作甚。”　　谭癞子随手丢了西瓜，不再跟袁婆子多说，继续就往前走，袁婆子指指前面道，“这里就是最后要看的一个总旗，交户房的名册上没有登载名字的，老身这里有个私册。”　　“是些什么人。”谭癞子接过翻看起来。　　“都是需要看管的，银庄、漕帮、兵将犯事跑了的，家眷不好杀又不能放，都放在这里看管。”　　“怎生看管。”　　“三户连坐，只能在围栏内各理生计，婆子出去的时候就要留下子女在屋内，交其他家和看守押着，每日清查衣物不许有财物，只要没有财物她就跑不远。”　　“又是看管，这费人又费钱粮，若是有姿色的嘛，就让她去做皮……”　　谭癞子边翻边说，突然看到最后一个名字，手指凝固在了半空。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十七章 兵种
　　“那姓刘本就不是啥好人，你说你咋想的，看人家有五百两银子就把谭爷丢下，现下看看如何。”　　谭癞子站在一顶破烂窝棚前，孙红儿蹲在地上埋着头不说话。她看上去又黑又瘦，穿着的腰机布旧衣已经补了好多处地方，却仍有许多破洞，露出肌肤也全不在乎，头发打结发硬，如鸟窝一般蓬乱。　　谭癞子仔细打量了好一会，他其实与孙红儿相处时间甚短，对她的面貌都有点模糊了，待看到脸上那块伤疤，才确定真是孙红儿。旁边还有一个黑乎乎的小孩，他躲在孙红儿身后，害怕的看着谭癞子。　　见孙红儿不说话，谭癞子越发的有种掌控大局的快感，他想想又道，“你以为他有五百两银子了不得，庞大人本来是赏给谭爷我的，谭爷因见他破了家可怜，大度让给他。区区五百两银子，谭爷要是想挣，伸伸手也就挣了，你看那时报没，谭爷那贴票可不是假的，不但挣了银子还杀了鞑子，你满蓟州问问去，谭爷孤身夜袭鞑子营盘，手刃鞑子多少没细数，末了一把火烧死千数的鞑子，那可不是假的，活捉扫地王的唐二栓给我作的证，庞大人都要赞一声好汉，这才任命了谭爷到这墩堡来管事，那都是有来由的。你再看那姓刘的，以为他当日得了五百两，之后还能挣得五百两没，他就没那本事，反倒干了啥事牵连你，左右是见不得人的坏事，更是没顾及你娘俩，没本事又没良心这等人，你现下悔了没？”　　过了好半晌，孙红儿抬起头来，先往远处的袁婆子看了一眼，然后转向谭癞子幽幽的开口道，“他本就是个没良心的人，又是满口谎话，当日我在客栈久等你不回来，他先带着两个兵爷来的，说是你是安庆营的人，要打流寇先坐船去了南京，临走把地方跟他说了，让他领着奴家去南京寻你。”　　谭癞子本洋洋得意，听到这里一时呆了，也不知说什么，孙红儿转身抱住小孩，过了一会又道，“奴家也不识得别人，怕你真走了无处可去，只得信了他的，到了南京才知道是假的，他打奴家坏心思，奴家在和州已经答应嫁你，宁死不肯从他，他便不给饭吃，奴家一心想着回来找你，但一个女人家身上没有盘缠，更不知去哪里寻你去，直等了一个月，熬不住了没奈何从了他，那时便知他是个没良心的。”　　谭癞子盯着孙红儿的头顶，过了半晌道，“你真的想找我来的？”　　孙红儿点点头，谭癞子迟疑一下道，“那你几时到的安庆，怎生没来寻谭爷我？”　　孙红儿把头埋下去轻轻的道，“安庆这般大，我知道你在何处？况且到安庆时已经带着孩儿，寻你两下难堪，也就作罢了。现下说悔了也无用，是奴家的命如此，生来就是苦的，连带着把家里人也过不好。在和州以为死了，谁知得你搭救，本以为就改命了跟你踏实过日子，真是满心的欢喜，没成想最后转来转去，落个这般下场，那命还是苦的。”　　说罢之后孙红儿不停的抹泪水，谭癞子在原地手足无措扭动几下，最后小心的蹲下来，“你真的被那刘狗才骗的？”　　孙红儿扭头过去不看谭癞子，“你信不信都不相干，我也不想跟你纠葛，免得我这苦命人再牵连你。”　　谭癞子搓着手，“姓刘的这等可恨。”　　他四下看看，这里处于婆子墩的中间，用木头做了个栅栏，里面有十多个窝棚，二三十口人，都是因家属犯事被牵连的女人，重要程度又不够，就看押在婆子营。　　住的地方窝棚比寻常窝棚还破烂，这婆子墩都搬了几个地方，户房觉得麻烦不太待见，钱粮越给越少，给的差事也是苦差，这些被看押的人日子就更难。　　“以后谭爷就是这墩里管事的，孙媳妇你勿要担忧了。”　　孙红儿把头埋在小孩头发间，哽咽着说道，“本已对不住你，不要再给你招惹麻烦了。”　　“不麻烦不麻烦。”谭癞子说完伸出手，想要去捏一下孙红儿的手，迟疑了一下准备缩回去。　　突然旁边一个女人声音道，“姓谭的你不要信她，这孙婆子一贯说假话。”　　谭癞子转头过去，只见旁边站着另一个婆子，也是衣衫褴褛，但个头比较高大，看起来也有点印象，只是想不起来是谁。　　后面的袁婆子见状大步赶过来，边走边指着那女人道，“何三娘你作甚！这是新来的谭老爷，你不许打他！”　　谭癞子突然回想起来，拿下二郎镇的当天晚上，袁婆子就抓了这个何三娘来煮饭，这女人不从，袁婆子还拿火烧她脸，说这何三娘是个掌盘子的女人，只是那掌盘子已经被打死了。　　他连忙往后退开一步，朝着袁婆子惊叫道，“二郎镇追我跳河的就有这女人。”　　那何三娘哼的笑了一声道，“我追的是袁婆子，你又没欺我，追打你作甚，你自家跳你的河，跟我没相干。”　　袁婆子此时赶到，她抽出一根短棍照着头就打，边打边骂道，“叫你追打老娘，叫你追打老娘！”　　那何三娘立刻在地上缩成一团，被棍子打得不停抖动，却一声不吭。　　谭癞子见那何三娘捂着头，手指缝间渗出些血水来，咳嗽一声招呼袁婆子停手，“不要打伤误了办差。”　　袁婆子这才停手，照着那何三娘用力一脚，“躺着作甚，去晒草料！”　　何三娘抖动一下，慢慢的爬了起来，脸颊上流过两道血水，她眼神涣散的站了片刻，看着谭癞子道，“癞子，这孙女人良心不好，你……”　　袁婆子两人又连连抽打，那何三娘说不下去，摇摇晃晃的往栅栏外去了。　　“袁婆子你说把他收拾服帖了。”　　袁婆子赔笑道，“这何三娘就是不老实，平日好久没见她闹事了，今日不知怎地发癫。”　　谭癞子此时终于稳住神，他回头过去，只见那孙红儿也在看他，她轻轻的道，“何三娘平日仗着力大，专欺负我们娘俩，发下些口粮也被她夺去大半，她说奴家良心不好，才是昧了良心。”　　谭癞子一脸气愤的对袁婆子道，“平日可是如此？”　　袁婆子看看那孙红儿，迟疑一下道，“许是这般的。”　　“把那何婆子迁出去，她又不是犯事家眷，看押在这里作甚。”谭癞子又背起手，“这些婆子家都是犯事的，看押归看押，也未必个个都可恶，有些踏实的还是要好生照料。”　　袁婆子看看孙红儿后，小心的拉着谭癞子衣袖往外走了几步，低声对谭癞子道，“老身都明白，只是这孙娘子送来的时候，来人只说是家中男人犯事，惹了庞大人发怒的。来了这些日子都说……看不出是个踏实人，这墩中婆子多的是，还是老身另外送两个……”　　“怎地不是个踏实人，谭爷啥都没有的时候，她便愿意嫁给谭爷，怎地不踏实。”谭癞子指指孙红儿母子道，“看看这些墩户都过的什么日子，袁婆子你别整日盯着墩中几个人，还得多赚银子，现下谁有银子，就是那些回来的兵将，他们刚发下来的杀敌赏银一家都是几十两，方才交代你的事情，什么食铺酒铺暗门子，赶紧的办起来，石牌镇缺着呢！”　　……　　“什么鬼地方，连个喝酒的食铺都寻不到。”　　满达儿急匆匆的行走在石牌镇的东西大街上，后面几个同队的游骑兵，都是在北方招募的边军和镖师，能来安庆的多半就是单身汉，这帮人都没有安家，休假就只能在镇上找酒喝。　　去年大军勤王的时候，石牌修建了许多新营房，这次武学搬迁过来，勤王军返回后带来许多民夫，最近又有不少新营伍调动到石牌，说是要操演新战法。　　镇上突然变得热闹非凡，特别到休假的时候到处都是兵将，安庆营禁赌不禁酒，喝酒成了兵将舒缓压力的途径，食铺变得十分稀缺。　　满达儿一伙已经走了两家，连酒都卖光了，他们只能继续往前找。满达儿一伙人走得快，只有秦九泽慢悠悠的落在最后。　　旁边杨仕忠一指前面，“酒招酒招！”　　这杨仕忠是铜城驿招募的镖师，走南闯北的见多识广，满达儿平日都听他的，既然他说是酒招酒没错，立刻一马当先气势汹汹赶到门前。　　食铺中热闹非凡，街边都摆了七八桌，仍然座无虚席，竟然全部是安庆营的士兵，周围还有几伙士兵在等着空位。　　此时只听一桌人那里大喊一声，“店家会钱！”　　那掌柜还没来，周围等候的兵将已经先围过去，离得最近的一伙已经到了桌边。　　满达儿早就酒瘾大发，哪里还能等，赶紧往那桌赶去，途中打量最近那伙，满达儿现在会看衣袖上的标记。　　他第一眼看过去竟然是个没见过的，一杆火铳和一把腰刀交叉，连忙停下转头去看杨仕忠，这杨仕忠走过镖，跟其他游骑兵比起来算是能说会道，所以兼任游骑兵的塘马，时常往来友军各部送文书，对各部都熟悉。　　“新建的步火营，就是以前那个火器试验队的人。”　　满达儿哼了一声，“步火营都什么人，敢跟我游骑兵抢！”　　“当头那个是吴学正的卫兵，姓汤的，不要惹。”　　“我管他什么学正，他又不是学正，老子要喝酒，敢不让老子就揍他。”满达儿刚往前走了一步，突然面前闪过一个高大身影，那人不由分说，直接撞开第一个火器兵，兀自骂骂咧咧道，“不妥，老子先来的，不知先来后到么！”　　那火器兵指着他道，“你分明方才刚到，不讲道理怎地。”　　“我是旗总，说先到就是先到，你跟军官争执就是不妥。”　　那边争吵时，满达儿又转头去问杨仕忠，“这又是啥标记？”　　“山地兵。”　　“打仗还分山里山外？那不都一样打仗么。”满达儿啐了一口，“出了营门什么他妈旗总，老子百总都照打。”　　他点了一下山地兵的人有九个，游骑兵来了七个，满达儿转头看到秦九泽道，“老秦，咱们打得过没。”　　秦九泽随意看了一眼，面无表情的点点头，满达儿立刻挺起胸，就朝着那桌子走去，面前却又挤出几个人来，直接就到了桌边，满达儿停下时看到了标记，正是他最熟悉的陆战兵，也是七个人。　　满达儿卷起袖子，“老子早看他们不顺眼，今日就是要揍这帮陆战兵，天王老子都拦不住！”　　桌子跟前已经挤满人，几方互相吵闹起来，方才那一桌的士兵连忙让开。　　满达儿大步走过去，刚抓住一个陆战兵的肩膀，旁边却有人一推，满达儿被推开两步，他转头要骂时，只见几个炮兵骂骂咧咧的走了进来。　　先前几伙人有点愣住了，安庆营中打仗最依靠炮兵，特别是宿松一战过后，炮兵地位如同中流砥柱，在军中地位甚高，大家一般不敢跟炮兵争执，但就这般让了又有点不甘。　　几方围着桌子不让，满达儿和杨仕忠赶紧占了一方，山地兵、陆战兵、炮兵也占据了桌子一方，只有火器兵被挤了出去，几方一时争执不下，桌子被挤得叽嘎作响，店家连桌子都没法收拾。　　中午日头高悬，人群挤在一起又热又吵，几方很快开始互相推搡起来，满达儿也不管什么兵种了，谁靠得近就推搡谁，其他桌的士兵大声笑骂，鼓动众人动手，场中一片纷乱，马上就要变成混战。　　吵闹中突然一个浑厚的声音道，“挡着作甚，让开。”　　满达儿抬头看去，只见对面人群上一个宽肩膀顶着大脑袋移动过来，也没见大脑袋怎么用力，周围的几个陆战兵被推得东倒西歪，自动就让开一条路来。　　杨仕忠呆呆的道，“徐愣子……”　　这徐愣子满达儿早在铜城驿就见过，据说东虏白甲都杀了七八个，在全军无人不识。　　说话间那徐愣子已经到了桌边，感觉一个人就占满了桌子一方，满达儿不由自主的退后一步。　　接着后面又出来了五六个重步兵，虽然不如徐愣子，但跟一般兵将比起来也是壮汉了。　　徐愣子眼神有点呆滞，朝着周围看了一圈，众人都往后退了一步。　　徐愣子呆呆的道，“不吃饭围着作甚，让给我们吃。”　　众人面面相觑，杨仕忠凑过来，“满哥，咱们揍不揍？”　　满达儿不敢说话，他回头去看秦九泽，秦九泽抬头见到徐愣子，咳嗽了一声把目光转开了。　　满达儿吞了一口口水转回过来，几方都已经退开，只有那山地兵旗总还不甘心的用手拉着桌子，但身体已经往后仰着，随时可能放开。　　徐愣子目光转向山地兵旗总，“你要吃？”　　“我，我，不妥。”旗总说罢身体又往后仰，试图离徐愣子远一点，但手还不肯放。　　几个重步兵围拢过来，直接用身体挤那旗总，旗总兀自抵抗，眼看桌子不保，外面又传来一声女人的声音。　　“店家可还有空桌。”　　声音虽轻，在这食铺前却像火炮一般震撼，众人都朝外看去，只见军医院的沈大夫带着几个大夫站在外边。　　几个重步兵互相交换一番眼神，短短迟疑之后，几人凑过去跟徐愣子说了几句，徐愣子左右看看，径自起身道，“让沈医官吃。”　　此时只有那山地兵旗总还拉着桌子，众人都转头瞪着那山地兵旗总，旗总涨红着脸，见状撇撇嘴把手放开，“我让给沈医官的，别人都不妥。”　　几个大夫过来，周围几伙人陪着笑脸，等沈大夫落座，众人立刻鸟兽散，向下一家食铺跑去。　　满达儿气呼呼的走到街中，烈日下的石牌镇上热气蒸腾，街中各色兵将吵闹往来，满达儿擦了一把额头的汗水，口中喃喃道，“打个仗还分这许多兵作甚，竟然还设步火营，庞大人这是听了谁家的糊涂话。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十八章 步火
　　“真的是银子，为啥要做成这么圆滚滚的，像铜钱一般。”　　一枚厚重的银币在眼前翻转了一圈，满达儿仔细看了，背面是一艘漕船的图形，背景是码头，上面有几个拱形排列的文字。　　旁边几个北方游骑兵的脑袋凑在一起，因为石牌镇这里是安庆营的核心地区，市面上几乎全都是用贴票交易，这种氛围影响下，大家很快都适应了贴票。　　市镇里面食铺酒档全都爆满，满达儿一伙只能往杨光第家来，途中见到了大江银庄的石牌分社，午间正好人少，他便第一个去兑换了银币。秦九泽第二个去兑换的，此时正蹲在墙边，不停的摇晃手中几个银币，发出断断续续的叮当声。　　北方游骑兵都想想看看稀罕，他们不敢去打扰秦九泽，就守着满达儿这边，那块银币在众人手中流转，这么一块就是一两，大家都用指头反复摩挲，感受那一小块金属的触感，满达儿扬着头，一副志得意满的模样。　　最后停在杨光第手上，这银币是去年底才开始流通，他也只看过几次，拿在手中仔细翻看了一会，抬头看着满达儿。　　“你换了多少？”　　“十个银币。”　　“你在司部领的贴票可是跟我一批发的？”　　见满达儿点点头，杨光第惊讶的道，“那可是年息一钱的贴票，你换了可就没息了，兑换时那银庄的人可跟你说了？”　　满达儿呆呆道，“我听不懂他说的，我就说要银子，啥息不息的。”　　杨光第还要再说，满达儿已经伸手把银币拿了回去，拿在手中看了又看，好像对那点钱息根本不在意。　　正在看着，外面一阵童音传来，“看鞑子，看鞑子！”　　几人抬头去看，一群小孩在门外又叫又跳，一些大人隔得远一些，朝着正房里面指点着，互相窃窃私语。　　杨光第在门外对着众人道，“这是咱们营的游骑兵，不是鞑子。”　　那些围观的人仍不走，里面还有不少是安庆营的士兵，估计是没去勤王的，对鞑子还比较稀罕。　　安庆这个地方属于南直隶，由于距离南京不远，红夷都见过不少，但鞑子确实少见，有时外地官军路过，里面有少量蒙人家丁，但都是从沿山的宿松、潜山路过，从未走到石牌这种地方来，老百姓知道外地官军来，也是的就躲开，根本看不到那些鞑子家丁。　　这次勤王招募的边军中，满达儿也属于珍稀品种，只要取了帽子就引起围观，寻常满达儿出门都戴着帽子。　　他今天没找到喝酒的食铺，几人最后跑到杨光第家中，安庆天气太热，他忍不住摘了帽子，立刻引来一这群人。　　杨光第的解释没有打发走群众，那些小孩纷纷对杨光第问道，“鞑子在你家吃啥呢？”　　满达儿猛地冲出门去大喊道，“鞑子吃小孩来了！”　　外面的大人小孩尖叫着一哄而散，一片兵荒马乱中，众人跑出好远见满达儿没追来才停下，满达儿在门前哈哈大笑。　　“满达儿你瞎叫嚷啥，匠人都吓跑了。”　　满达儿听到是杨石三在说话，回头去看了看，杨石三打个赤膊，就在旁边不远站着，那里在兴建两间砖房，砖墙已经砌了一半，几个匠人原本在砌砖，听到鞑子来了也跑得远远的。　　由于骑兵营地附近地皮紧张，杨石三银子又不多，买不到合适的土地，杨光第家里还有地基，预备后面再修的，就把地让给了杨石三先修。　　杨石三给女人赎身欠了众人不少债，刚发的作战赏银还不够还的，土地钱只能赊着杨光第，房子也只打算建两间。　　“杨石三，这边卖房子的那么多，现成的你不要，干啥要自己修新的。”　　这一片都是以前的骑兵修的房子，从去年骑兵出发，一部分去了湖广，大部分去勤王，阵亡的人数不少，这类家眷大多不愿留在石牌，由于安庆营每月还要发抚恤，生活有保障，他们都希望搬去安庆府城附近，府城临近江边，繁华是一方面，也更加安全，所以最近安庆府城的房价再次上涨，特别是城墙内的房产。　　杨石三走到满达儿身边低声骂道，“那都是死过人的屋子，刚办了法事招魂的，万一他们搬走了魂没走怎办。”　　“那也是同袍的魂，还害你怎地。”　　要是以前，杨石三肯定将满达儿好骂一通，但他现在还欠着满达儿钱，总不好破口大骂，当下哼了一声也不理会，回头去招呼那些匠人回来。　　忽然厨房里哗啦啦一阵滚油声音，跟着香气四散而出。　　一个短发女人在厨房里面烧火，满达儿探头看了一下，“这女人都到你家中了？”　　杨光第咳嗽一声，“这里各家都要给匠人管饭，找来帮忙煮饭的。”　　满达儿指着杨光第嘿嘿笑，杨光第脸色通红。满达儿忍不住又在门口向里张望，那女人在门里也听到了，倒没有丝毫别扭，提起水桶来，哗哗的倒进了锅里，然后提着空桶就走出来。满达儿还在门前，那女子像没看到一样，也不知减速，直愣愣的就撞过去。　　满达儿赶紧让开，那短发女人从他身边径自趟过，去了外边水井打水。　　杨光第跟着过去帮忙，满达儿不好继续站在门前，看到剩下那个年轻匠人，走过去对他问道，“你怎地不跑。”　　“俺见过鞑子，俺不怕。”　　满达儿就在他旁边的砖堆上坐下，“你在哪处见的。”　　“俺山东东昌府的，被鞑子抓到东阿，你们这些军爷打跑鞑子俺才跑出来，家里啥也没了，找不到活路，就一路就跟着军爷往北，后来又往南，好坏鞑子都见过了。”　　“那还去过永定河打鞑子？”　　“亲兵司的三号炮，是俺帮着推炮进王庄的。”那年轻匠人咧嘴笑着，从旁边地上衣物中掏出一块木头牌子，向满达儿举起满脸的自豪，“这是那位吴大人给参战民夫发的，俺也有一块，说等到招兵时候可以先招募，我一直存得好好的。”　　满达儿哈哈大笑，“那你怎地还不去。”　　“说先补安庆预备兵，俺就等着啥时候招兵进营去，进不去就接着学修房，总得寻个吃饭的手艺。”　　此时那女人端了一大盆菜去了正屋，好像是烧的鸡鸭，肉香顺着她走动的线路弥漫。外面的匠人的目光都跟着菜盆转，喉头不停的滚动。　　杨光第的声音在屋里喊道，“喝酒了！”　　满达儿顾不得多说，跟着一群游骑兵扑进屋去。　　那女子出了正屋，又从厨房端出一锅粥来，往砖堆一放喊道，“吃饭了。”　　方才不敢靠近的几个匠人撒腿就往这边跑来。　　……　　几个匠人各自端了稀粥，又抓了一个馍馍，就蹲在外边墙角的阴影里大吃，中午闷热异常，几人喝了热粥更是满身汗珠，兀自吃个不停。　　那年轻匠人朝着碗里急促的吹气，粥面上一层层波纹带着热气散开，等到稍冷点他便喝上一口，然后咬下一大口馍馍，等到馍馍逐渐变小，他就小口小口的咬。　　安庆这地方和山东不同，这里大部分是米饭，普通人家基本都喝粥，面食也有但比较少。这次有不少北方人到石牌，物流还跟不上，面食就更精贵，今天主家能给几个馍馍算很厚道的了。　　此时是中午时分，虽然一般只吃两顿，但因为家里有修房子这种大工，主家一般会多给一顿，这样匠人能多做些。今日杨光第家有客，都在正屋喝酒，吵闹声和香味一起往外传，年轻匠人有点羡慕。　　第一碗粥喝完，年轻匠人匆匆又去舀了一碗，再回到墙角的阴影里蹲下，才又慢慢的喝，山东吃米饭时间少，但米汤也是要喝的，在普通人家还算高档饮品，大家也是喝得惯的。　　几个小孩站在门前朝里面张望，口水都快要流下来，只听得那年轻主家的声音招呼了一声，小孩欢呼着跑了进去。　　一个年长的匠人靠拢过来，对那年轻匠人说道，“周琛，就这般做匠人也无甚不好的，过几日你再跟我学点木工，这安庆到处都要修房子，说不得比丘八还挣得多些。”　　“那俺村的仇怎报，俺都打听好了，说新兵招募进去都是不分的，进去操练一两个月再看你当啥兵马，俺现下修房子多挣些，多吃点肉长壮点，说不定当了铁甲兵，那银子少说三四两，也不比匠人差了。”　　“你光看银子，这些安庆丘八人虽好，但总归是要卖命的，还是作匠人稳妥。”　　“铁甲兵呢，跟你说全身包着铁，卖命都卖不掉。”周琛满脸向往，接着往附近看了看，“俺们外省来的，光靠作匠人立足不易，那伙安庆匠帮还不许俺们修房子呢。”　　他说的是此处的匠帮，石牌建修已经兴旺了两三年，吸引来安庆和周边的匠人，包括池州附近的也过江来，先来的纠结成了匠帮，不许外地匠人来接活，特别是外地来的流民，这些流民接活的价格可以非常低，影响市场价格，匠帮就有一伙人专门驱赶。　　“他们不是不许做，是要俺们跟着他们做，少说要拿走三成的工价，他凭啥……”　　刚说到此处，突然听得旁边另外一个匠人大喊道，“匠帮来了！”　　周琛把碗一放，跟着那年长匠人跳起来就去抓地上的衣服，刚把衣服抓到手上，一群手执棍棒的赤膊男子就出现在街口，领头的往这边一指，众人立刻追打过来。　　“跑，分开跑！”　　周琛撒腿就跑，附近两条狗大声狂吠，风声在耳边呼呼的刮过，前面的街巷在视野中不停摇晃，一时也分不清是哪里。　　忙乱中抽空往回看，似乎还有拿着棍棒的人在追，周琛不敢停留，拼命又往前跑，冲出前方街口后，视野忽然开阔了，似乎到了武学门口。　　周琛来过这里很多次，就为了看募兵没有，今日募兵处打开了，左侧排起长队，右侧则是空的，门前有几个士兵，竟然还有人在敲锣叫喊，“安庆营招兵……”　　等了许久的征兵终于来了，周琛心头一阵激动，立刻停在武学门前，忽然听得后面叫骂声，他往后看去，后面一个手执短棍的匠帮追上来，满脸凶恶的模样。　　周琛立刻跑到人多那一排，旁边的士兵问道，“有义民牌的先征。”　　“有，有，吴大人发的。”周琛往衣服里面一摸，竟然空荡荡的，不由呆在原地，那义民牌从北方一路带到安庆，却被匠帮追得跑掉了。　　那士兵见了道，“没有就没有，说什么大话，今日混编营征募人少，前面的都招不完，不是义民就不要等了。”　　“小人有牌，真是方才跑掉了，求军爷行个方便。”　　那士兵朝右边一指，“没什么方便，那边要的人多，你愿去便去。”　　周琛回头去看，匠帮的人已经到了，那人也满头的汗珠，见有士兵在场就把短棍收在身后，眼神凶恶的盯着周琛。　　周琛之前已经听说过安庆营征兵都一般的，进去了才分兵种，也就说没什么差别。　　此时那匠人的凶狠眼神让他害怕，当下顾不得多想，快步跑到右侧的募兵门房内，里面两个军官和两个书办，正在收拾东西，不知道是刚来还是要走，看到周琛后，一个军官打量片刻竟然有些高兴的道，“谁说征不到好兵，你哪里来的？”　　“山东来的，俺在王庄抬过炮，有吴大人发的义……”　　“不用说，征了！”　　那军官话音刚落，后面的匠帮也一头撞了进来，他抬头看到了安庆营的军官，脸色一变把短棍收到背后，就要往后退出门去。　　军官一拍手，“正好差一个，这个人也征了，不错不错。”　　那匠帮的人连忙摆手，“小人不是应募的，是走错了……”　　那军官挥挥手，“进了这屋都是应募的，今天就差你两人，凑齐了交卸差事，卫兵带他们进营。”　　两个卫兵立刻从外面进来，那匠帮连忙要出门去，当先一个卫兵随手抽出一根斑竹棍，朝着那匠帮肩胛就是狠狠一棍。　　匠帮惨叫一声，手中拿的木棍也掉了，两个卫兵不由分说，对着他一通乱打，那匠帮也顾不得出门了，捂着头一路叫嚷着退了回来，周琛赶紧往后躲。　　只听那军官的声音道，“军中无戏言，敢当逃兵老子砍你脑袋，今天开始你们两个就是安庆步火营的士兵了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百五十九章 便宜
　　“我是个木匠，又是个砖匠。”　　石牌武学分司的营房里面，两个人并排的坐在最外边一个床上，周琛满脸神采，那个匠帮则眼神呆滞的在说话。　　两人被征召后，士兵带他们录了姓名，说是要做兵牌，然后就带他们到了营房，到了许久也没军官过来管事，更没人来管饭，好在外面就有水井，渴了就去自己打水喝。　　周琛抹了抹胸前的水渍，轻松的看着门口，“我也是砖匠。”　　匠帮呸一声，“你们啥砖匠，你们那领头的就是胡乱配灰浆，贴内墙的泥巴是哪里挖的，稀泥都敢用，那砖沾得牢么？你还砖匠，我都看过你们搭的山墙，两头都对不正，那吹风能把梁吹歪，砌砖你以为就把砖堆上去就成了？那都是有讲究的，尤其窗户转角，你们在骑兵余家那里砌的都是啥，随便找个窗户看，砍捎子的人砌四个窗角，就有三个不平整，后面木工怎把窗做得齐整，漏风知不知道！”　　“但俺们便宜，工价只有你们一半。”　　“干不好那便宜有啥用！”　　“你们匠帮又做得好了？”　　“比你们好！”匠帮怒冲冲的瞪了他一眼。　　周琛在营中，也不怕那匠帮再追打，径自搓了搓小腿上沾的灰浆，“你看这不沾得牢牢的，我就是糊口几个月，等招兵了就进营来，没想跟你们抢生计，你追那么急作甚。”　　“不追你们就到处低价抢活，大家都没个规矩，平白便宜了主家，你都要进营还当甚砖匠，将我连累进来！”　　“我当砖匠就想多吃些长壮实点，不然进不去铁甲兵那营，那一月三四两银子的，等这里新兵操练过，俺就去铁甲兵了。”　　“三四两也不多。”那匠帮偏过头去抹眼睛，“我在池州就干了两年徒弟了，那安庆营在宿松杀了许多流贼，听说安庆这边一下有钱了，我就跟了村里新的师傅，从池州过江来做工，你以为容易的，到石牌都从头算，我做了一年脸朝外的砖匠，师傅才教我脸朝里的活计。帮头说把你们这伙山东的赶走，就让师父教窗户砌角了，这可难的你懂不懂，木工我本就会做，学了砍捎子的活计，以后带窗的墙面，我一个人就能干下来，带上几个学徒那银子可好赚了，只要你们外来的不乱抢活，才不止这三四两。”　　匠帮说着呆呆出神，眼睛红红的像要哭出来，周琛探头过来小心的道，“那一月多少？”　　匠帮立刻醒转一般，警惕的盯着周琛，“你打听作甚？”　　周琛连忙让开，“俺不做啥，就是问问。”　　匠帮哼了一声，“左右比铁甲兵多，你是不知道，石牌和府城有多少人等着建瓦房，那些兵将卖命去挣的银子，一建房子都到我这里来了，我就卖点力气，你说可不比卖命好。”　　周琛想了片刻茫然的道，“也是这个理啊，俺怎么没想到。”　　匠帮捂着脸，“现下说啥也没用了，被抓进来这劳什子的安庆营，一月也就三四两银，还得给人卖命。”　　“那你逃出营去便是，那河道边没营墙，晚上你悄悄跑，你自己来投的军，他们不知你家在何处。”　　“逃出营去那么好逃的？你是没看过安庆营抓逃兵，抓到就要砍头的！”那匠帮苦着脸，“那录姓名的军爷坏得很，听到我池州口音又看到身上灰浆，径自录的匠帮，跑了他们要去找帮头要人，不交就要赶帮头走，帮头愿意走的？他就是池州老家人，我逃了他就要来抓我，左右这匠人是当不成了。”　　周琛突然有点愧疚，当下小心的道，“就当营兵也挣不少的，你看来安庆营当兵的，都是些好汉……”　　他说着回头看了看，总共是一个小队十一人，这屋中还有八个士兵，另外一个出去串门打听消息了。　　就眼前看到这八个，都不是什么身强力壮的模样，而且年龄还大，至少有两个看着快四十了，头发都是花白的，最老的那个牙齿掉了三颗，其他几个衣衫破烂，瘦里吧唧的，躺在床上都没个模样，似乎跟好汉也不沾边。　　“以后都是些好汉你看。”　　那匠帮没好气的瞪他一眼，正要说话的时候，外面跑进来一个人，正是方才出去打听消息的那人。　　他一进门就喊道，“打听到了，步火营的月饷前面三月给月饷五钱，入兵册后一两。”　　屋中顿时闹起来，躺着睡觉的纷纷围拢过来，满脸讨好的笑，跟那打听消息的人不停询问，那两个年龄大的兴高采烈。　　“五钱还管饭，这就不少了，听说还要发鞋子，庞大人真是菩萨。”　　“两月就能存一两，外面哪找去。”　　“一两就是一块银币了，我看过那银币，是真体面，我也去换一块。”　　周琛赶紧站起来扒开其他人，一把揪着那打听消息的人，“你听清了是五钱还是五两？怎地我听说营中至少都是二两？”　　“五钱，步火营就是五钱，石牌这里米都买一石了，敞开的吃。”　　“五钱月饷？”旁边的匠帮听了，突然捂着脸呜呜的哭起来。　　周琛反而松一口气，“我要去铁甲营的，不留在步火营。”　　那人摇摇头，“步火营不按安庆营的规矩，说是不许转去其他营头，步火营就只能在步火营，哪里也不能去。”　　其他几个士兵毫不在意，不停的笑着，讨论怎么用那五钱银子。　　周琛失神一般走回床边坐下，呆了好一会，捂着脸和匠帮一起呜呜的哭起来。　　……　　“报大人知道，步火营应募者十分踊跃，虽然营头新立不久，但百姓也是认可的，只在石牌和盛唐渡两处设募兵处，两日已凑齐一个司的员额，还有好些义民来得晚，盼着再募呢。”　　石牌武学的大校场上，一群人从正门进来，庞雨走在最前，一边走一边看营房设施。　　吴达财亦步亦趋的跟在庞雨身边，继续向他汇报，“照大人的意思，步火营一切都要便宜……不是便宜，是以够用为准，能从简的就从简，只要能走路能扛枪，耳聪目明手指灵活就行，兵源一下就多了，月饷就降得下来，给的新兵五钱正兵一两。”　　吴达财偷眼看看庞雨的表情，“应征的还是不缺，正兵这一两还可以再议，看大人意思。”　　庞雨点点头，“稍有点多，暂且先给一两吧。”　　吴达财松一口气又道，“甲仗器械方面，所有兵不发甲胄，就给一套军服，鞋子发不发都成，布帽一个要给，油衣一具，水壶一个要给。再来是自生火铳及仗具，火铳一杆七两五钱，腰刀按不同价要一两到三两，三两的腰刀刃口要用苏钢点钢，下官想着都是用火铳杀敌，腰刀用处不多就配一两的，核算下来器械十两足够，还有吃饭钱粮，不操练兵刃就不费力，可以少吃点，暂算一年每兵五两，操练火药弹丸不用五两，除了甲仗外，一年最多二十两上下，不值重步兵一件铁甲。”　　“你还没算营房这样的基础设施，还有管理费用，不过也节省了许多。本官之前说要节约成本，不是要苛待兵将，有些钱不能省。”庞雨转头对吴达财道，“斗笠可以配一个的，把它做大一点，下雨天可以遮雨，以免装填的时候打湿了火药，运气好还能挡箭，鞋子嘛也配上，行军的路程会多些，还是要善待步火营将士。”　　“大人体恤将士，下官感佩，立刻给所有将士配上斗笠，用篾条的轻便，还能防箭。”　　庞雨摆摆手，“不是说刻意要少给饷银，本官巴不得每兵都给十两月饷，但中国东西南北都是几千里，咱们又要打鞑子又要打流寇，兵少了是不成的，多了又养不起，就说火器兵不耗体力，你先试着操练，看看到底需要什么兵员，给多少月饷，行军打仗做成操典，对我们安庆营十分要紧。”　　“小人明白，大人特意交代各种兵员都要招来一试，属下招募了青皮、船夫、僧道、匠人、牙行、流民等等十余种，也有按以前般招募的农夫、纤夫、船工之类，看看哪些能操练成军。”　　庞雨点点头，“你让新募兵将集合，本官先查看一番。”　　吴达财立刻过去吩咐武学的属下，很快就有人往营房跑去，还有去将台准备敲鼓。　　身边的庞丁过来对庞雨低声道，“大人，听说石牌这里招募的很多都是流民，里面青皮喇唬恐怕不少。”　　“什么兵员都不相干，只看吴达财练出来的兵是否符合成本，算银子就行了。”庞雨伸出一根指头，“铁甲兵打仗可靠，但每年月饷、武器、备用武器、弓箭、饭食就多，行军要单独配属车架和民夫，这还没算铁甲，配属炮兵、骑兵、辎重之后，平均成本在一百两左右，若是养三千重步兵，至少三十万两，两年就是六十万，打仗都是短兵相接，死伤抚恤是按月饷比例给的，以后长期支出，然后又要训练新的铁甲兵，总算起来，一个重步兵入营后三年，我至少需要花费四百两。”　　庞丁呆了片刻道，“四百两恐怕要的。”　　“火器兵含器械才二十五两，不算器械一年二十两，配属炮兵、骑兵、辎重，加上管理成本，但是不挑兵源，这次招募的大半都是单身，抚恤也就很低，平均一下大概是重步兵成本的两成。”　　“可他们打仗也不厉害。”　　“单个或许不厉害，看起来也没有重步兵那么可靠，但他们的武器能打死任何敌人，便单论便宜也是一种厉害，若是打鞑子的甲兵，五个换一个我也不亏。按这个成本，我一年可以轻松养起十万兵，多说点二十万兵，卖力三十万，拼命四十万也可以。”　　庞丁在自己腿上揪了一把，才能接受四十万的数字。　　庞雨拍拍庞丁肩膀，“我只需要他们开一枪，就是四十万枪，开两枪八十万枪，开三枪一百多万，打中八万枪，鞑子那点人就杀光了，我们就不亏，打中二十万枪，天下就太平了，这般算起来还是便宜。”　　庞丁咽了一口唾沫，皱着眉在心中计算，此时营门方向一阵蹄声，后方的卫兵都转头去看，武学也是按营区管理，只有塘马才能骑马，而且必须是带急信的时候。　　那塘马背着背旗，匆匆来到庞雨跟前，送上一份密封的信件，庞雨打开快速浏览，这是在安庆衙署已经解密过的，他很快看完后递给庞丁。　　“八贼、左金王、革里眼、马守应数股合营，在随州伏击官军，左良玉大败，湖广抚标营折损过半，湖广地方沸腾，皇上近来暴躁易怒，熊文灿和方孔炤恐怕有麻烦了。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百六十章 真假
　　“方孔炤形势有变，明晚的任务取消。”　　南京莫愁湖畔东岸，一处不起眼的小院内，莫琦云倚靠在窗前，正看着南京城墙的方向。窗外又是一场秋雨，远处的城墙如烟如雾。　　她听到后漠然的点点头，似乎没有任何情绪。　　旁边是一个身穿青衿的中年男子，他看了看莫琦云后道，“湖广战事糜烂，抚标被流寇击败，折损超半数，方孔炤可能即将问拿，如果方孔炤不是巡抚，方以智便只是一个秀才，他就没有足够的价值。”　　莫琦云轻轻道，“那又要让我去何处？”　　“之前一直预备的是方以智，其他目标已经分派完毕，现下另行给你指派的，这个不算是目标，但仍很重要。”　　中年男人摸出一本册子，莫绮云接过，翻开后第一页首行是三个字。　　“王闻竹，三十七岁，芜湖人，二十岁中秀才，之后两次乡试不中，沉迷博戏，在芜湖赌档欠赌账三百余两，在南京百盛堂欠账一千一百两，暗哨司为他还上了赌账，在白门银庄另立官贷两千两，年息三钱，有一妻一妾，现无子嗣。”　　莫琦云默默地翻看着册子，中年男人继续道，“暗哨司将此人吸纳入营，通过复社私荐，保证今次乡试中举，明年会试同样会由咱们办，得到进士出身，之后应会在京师任职。”　　莫琦云边看边道，“他知道我的来历否？”　　“他知道，他也为暗哨司做事，算是你的同袍。”　　“这册上甚为简略，不知他是个何等样人？”　　“所以在会试之前你就要先嫁入王家，自然就明白了。”　　莫琦云缓缓抬起头来道，“那……奴家跟他可是真夫妻？　　“必须是真夫妻，暗哨司的要求就一条，获得有效的情报。暗哨司为他花了许多银子，需要获得足够的回报，你以小妾名义入他家中，明年随他前往京师，要确保他为暗哨司做事，亦要以官吏家眷的身份，与京官家眷往来，获取京师情报，并负责看管王闻竹，你在京师是单线联络，除了传信人外，没有任何人知道你们的来历。”　　莫琦云眼神微微动了一下，转头看向男人，“传信人是谁？”　　“去京师之后你会知道的。先说嫁入王家的事情，一切都按民间婚嫁办，你的经历需要重新编写，自己重新记住，万勿与之前的弄混了。”男人抬头看着她，“婚嫁要用一个名字，以前曾用过的名字今后都不能再用，需要改一个新名字，你要自己改还是我们帮你改。”　　莫琦云迟疑一下道，“莫忆心。”　　男人没有多问，记下后径自出门而去。　　莫琦云缓缓转向窗外，南京的高墙在不远处，那堵墙之后就是金陵城的生活，这座城池的对岸则是扬州。　　烟雨中天地都有些阴沉，扬州在记忆中似乎已经遥远而模糊，莫琦云眼中一片迷离，口中轻轻道，“蒋姐姐是不是也在京师？”　　……　　辽东宁远城，辽西防线的核心城镇，辽东巡抚衙署大堂的幕友房房门吱呀一声打开，一名脸带忧色的年轻文士匆匆走出房来，两个士兵随着他，从侧门出了衙署，出了街口后不远，年轻文士步履匆匆，很快转进了一个三进宅院。　　文士径自走入后院的书房中，在门后的屏风前停顿了一下，让脸色稍稍柔和一点，然后才绕过屏风。　　屋中桌案后坐着一个女子，正在整理一叠文书，旁边还有一名丫鬟在给她摇扇。　　听到脚步声时，坐着的女子抬头看过来，露出蒋寿姣好的面容。　　蒋寿看到方光琛，顿时露出会心的微笑，站起迎了过去。　　丫鬟在后面道，“禀少爷知道，大夫来看过，说是喜脉。”　　方光琛连忙扶住蒋寿，脸上浮起一丝笑意，“我得了信赶紧回来看看，今日衙中事务繁多，片刻就要走，你就不用站起来了，只管好好养胎，以后记账磨墨这些事情，也暂且不要做吧。”　　蒋寿拉着方光琛的手，“磨墨的事奴家还是想做着，看着相公写字的时候奴家才觉得安心，想来对养胎也是好的。”　　方光琛畅快的笑了一声，脸上残留的忧色一扫而空，他反握住蒋寿的手，拉着她各自坐下，“那便听你的，仍做着便是。”　　“真盼着生个儿子，像你这般的文韬武略。”蒋寿轻轻靠在他肩上，一脸幸福的模样，“家中啥都好，就是以后平了鞑子，不用这般担惊受怕就更好了。”　　方光琛脸上仍带着笑意，轻轻叹口气道，“鞑子哪有那么好平的。”　　此时门外传来管家的声音，“禀少爷知道，吴总兵来了，说是想去探望老爷，问少爷有没有闲同去。”　　方光琛脸上不耐的神色一闪而过，他立刻站起道，“请吴总兵稍待。”　　蒋寿起身帮方光琛整理衣服，“这吴总兵年少有为，既能打仗又有他爹的人情练达，老爷身体微恙，他三五日就要来探望，跟相公也甚为想得，总还是要多来往的。”　　方光琛知道蒋寿是在劝他要心平气和，她说的老爷就是方光琛的父亲，辽东巡抚方一藻，他就任辽东已经数年，清军几次攻击被辽镇化解，辽西的局面总体还算平稳，在崇祯朝的辽东巡抚任上，已经是当得最久的。　　“年少有为人情练达都是有的，但今日去探望父亲，恐怕还是说金国凤阵失一事。”方光琛眉头微微皱起，“当日城外追战，寻常是见多了，咱们亦没落下风，金国凤追战中落马阵亡实属意外，但洪都堂要将此事拉扯在辽镇身上，无论文武都逃不过，这两日就要奏报皇上，不知会牵连哪些人，吴总兵恐怕是为此而来。”　　蒋寿认真的看着方光琛，“前些时日朝廷斩了祖宽，那辽镇将官恐怕也惶恐，眼下弄不明白洪都堂究竟要办到何等地步，便让吴总兵来探一下老爷的口风，老爷毕竟是辽东巡抚，跟洪都堂一般都是文官，他能出面转圜一下，说话比将官管用。”　　“爹是巡抚不假，但洪都堂那里也不是那么好转圜的，他从陕西来辽镇，恐怕打定主意要用些厉害手段，好借机打乱了按他的重来，这般他才能坐稳这个总督。”方光琛疲倦的揉揉额头，“但对吴三桂未必是坏事，洪都堂赴任只带了一营秦兵，到了辽镇之后，“洪总督以前打流寇，马三步七足够，到了辽东照搬戚少保兵书，想用车营、步火营对战东虏，这半年想来他也体会到了，打东虏必须用骑，秦军骑兵远不如辽镇，是以他对辽镇既要打也要拉，拉的就是吴三桂，这首批从八营抽练一万精兵，用于关内关外应援，屯驻于前屯和中后所，就是由吴三桂节制，祖大寿就不好说什么，吴襄更不会反对，这些武人眼中，巡抚衙门到底是什么？让他等一等也好。”　　蒋寿轻轻抚摸方光琛的手背让他平息怒气，“洪都堂真是好手段，那他用金国凤的事，不会只是为牵连哪位将官，总是要有所求。”　　“洪都堂一要抽练兵马换将换人，二还要变更战令，之后无论监抚道标，还是战守各营，凡战令出于总兵，不要巡抚、总监和兵备干预，他洪总督直接就管到总兵。”　　蒋寿想想道，“那就是要夺了其他文官的战令，吴总兵今日不光是请老爷转圜，也是他自个来跟老爷转圜，表示他仍会听老爷的令，以免跟巡抚衙门多了芥蒂。”　　方光琛呆了片刻，然后才看向蒋寿，“还真是如此，幸得你提醒，不然就少体会了一层意思。”　　蒋寿轻轻推他一下，“吴总兵等着呢，你快去吧。奴家去观音庙还愿，再为腹中儿女求个平安。”　　方光琛伸手拍拍她脸，径自出门去了，蒋寿坐在书案后，脸上的笑容渐渐消失，直看着桌案发呆。　　过了好半晌，丫鬟的声音在旁边轻轻提醒，蒋寿才回过神来，两人一起出门，外面的下人已经备好轿子，往城东而去。　　宁远城并不大，很快就到了城东的观音庙。　　大殿前已经有接引的尼姑在等候，这尼姑年纪不大，她过来接到了蒋寿，由于是常来的香客，两人已是熟识。　　尼姑与蒋寿亲切的说了几句话，两人一起到了殿门，蒋寿回头对丫鬟和婆子轻轻道，“你们留在外面。”　　随后蒋寿和尼姑进了殿，尼姑帮着整理香火，蒋寿转身看向大门，尼姑则面朝着后门。　　蒋寿低声道，“祖大寿报来，锦州兵马员额计兵六万三千，实兵未报，实有马四千，骆驼七百，照去年少七成。辽镇本月补发饷银一月，仍欠五月未发，各城收津粮七万二千石，料豆四万石，军资买入商硝三万五千三百斤，宁远造红夷炮一门，荡虏炮七门，炮车十二辆，头盔及脑包七十九，新造甲胄九，改甲胄一百三十，兵仗盾牌各项共四百。”　　尼姑的嘴唇轻轻抖动，似乎在复述帮助记忆。　　蒋寿等了她片刻又道，“八月抽练八营兵马合共九千七百四十人，洪总督更换把总以上将官七人，八月二十三斩高总监麾下千总一人，九月关辽两镇兵马将再抽练一万两千，高总监与洪总督不睦，上本奏抽练战兵过度，想拉拢方一藻共署，方军门不愿参与。金国凤阵失似属意外，洪都堂要以此敲打辽镇，不许巡抚、总监及兵备插手战令，将上本弹劾辽镇应援不力，奏本近日发往京师……”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百六十一章 震惊
　　“蓟辽总督洪承畴题本，前报金国凤阵失一案，查得当日东虏马甲数千突入宁远城外，我兵列阵城西及城北，宁远总兵金国凤奋勇当先，与东虏杀伤相当，然宁远一城营伍纷杂，号令不能通行，众心不能齐一，虏骑冲突，各营退却，金国凤身陷敌后……”　　乾清宫养心殿中，身穿常服的崇祯摆摆手，正在奏报的王承恩立刻停下。　　只听崇祯的声音道，“洪承畴想要什么，你挑要紧的读。”　　“宁远一城，监抚道等标，营伍纷杂，军令不一事权掣肘，以后凡遇战守，同城各标，俱听总兵分派调度，如有参差错乱，不听约束号令者，即以连刑节制之法，一体通行……洪总督想要战令之权。”　　崇祯嗯了一声，闭起眼睛往后倒在靠背上，殿中伺候的宦官和宫女都如石像一般，生怕弄出半点声响。　　王承恩把奏本放下，示意旁边的宦官把后续奏本翻开，露出题本的名头，这样他就能想起大致的内容。他也把动作放得很轻，一副小心翼翼的模样，但已经是殿中唯一敢动弹的。　　王承恩出于内书房，并不是隶属于司礼监这样的强势部门，但在宫中的地位连司礼监也要忌惮三分。　　明代没有设丞相，需要处理的政事却不少，单靠皇帝一个人不可能完成，皇帝也不放心直接交给内阁的文官，以免皇权被架空，所以又设立了一个司礼监负责批红，对内阁的处理意见进行监督，如果觉得有异议的可以打回，但不能擅自修改。　　皇帝将自己转换为了裁判角色，可以免去跟文臣直接对抗，长期以来这两个机构大体平衡，如果出现不衡的情况，皇帝再进行调整。　　王承恩基本算是皇帝的私人秘书，他也管着一群内书房出来的宦官，每天皇帝需要处理或知情的奏本，由他先行整理，以提高皇帝的工作效率。　　有些奏本是直接到御前的，比如洪承畴这样的封疆大吏，他们都有直奏之权，这部分王承恩需要先行浏览，大致知道讲的什么事，如果皇帝看不过来的时候，就把内容总结出来奏报给皇帝，保证皇帝获取关键信息。　　其他的奏本大多来自内阁，是已经票拟过的，就需要王承恩与内阁、司礼监沟通了解情况，选出皇帝可能关注的奏本，他的挑选和奏报，都可能决定奏本上呈请的结局，所以无论司礼监还是内阁，面对王承恩的时候都要陪着小心。　　王承恩年纪不大，但天生的聪慧，记心也甚好，已经在皇帝身边几年了，这份差事越办越熟悉，也越来越受到皇帝的信任。　　所以其他人都不敢弄出声响的时候，王承恩仍可以小心的预备其他奏本。　　奏本发出轻微的纸页翻动声，皇帝缓缓睁开眼睛，“王承恩，洪承畴这一本里面，说的可是道理，抑或只是他要敲打辽镇？”　　王承恩与皇帝长期相处，几乎不需要观察皇帝的神色，只要从语气的细微变化中，就能判断出皇帝的偏向。　　他躬身下来，“奴婢以为两样都是有的，军令出自多门，督标、抚标、道标、镇兵、援兵、守兵各不相属，一旦东虏来了，各家顾着各家的信地，不但无法协同，反倒互为掣肘，洪总督行伍多年，想来对此早有谋划。其二洪总督从陕西赴任辽镇，只带了一营秦兵，那辽西地方无论什么营伍，总都是辽镇出来的，不敲打分化一番，他的话便是一句空言。是以他先用抽练为名，将关外劲兵合为一旅，将官自然也要换上一批，末了又交给吴三桂统领，如此辽镇的人不好异议，但他的事办成了，这次再将巡抚、兵备道、总监的战令夺去，他的话就能在辽镇通行了。”　　“锦州、松山、杏山皆在，数千东虏兵马仍可深入宁远，辽镇十余万人，眼睁睁看着人家斩了总兵去，又说去岁东虏入寇，辽镇兵马分驻八城，而至无兵可调，朝廷几百万辽饷过去，辽镇既不能退敌，亦不能阻敌，原是该敲打一番的。”皇帝微微点头，“总督巡抚都是守边关的重臣，朝廷任官给他，是要他能办事。多年来辽镇盘根错节，你不敲打一番，那根啊泥的就纠结成死死一团，你敲打敲打，那泥就松动了，但又不能一并都塌了去，洪承畴要收战令，又抬举了吴三桂，这敲打的力度是拿捏得合适的。”　　王承恩听到皇帝的意思，是对洪承畴比较看重的，有可能要把奏本全部看过，当下将奏本展开放到皇帝的面前，口中一边说道，“洪总督敢收战令，就是要事权相称，这也看得出来，洪承畴是个敢任事的，不是那般事事都向往皇上身上推来，可见皇上将他调任蓟辽实乃圣明。”　　崇祯坐起身体，右手按着面前的奏本，细细的查看起来。　　王承恩转身去接下一个奏本，却听皇上的声音又道，“那孙传庭又在做什么。”　　“又上了本，辩称其保督就任革任之间只有半月，兵部才提及奴骑西行，并未误数月之事，及他耳病是真……”　　崇祯的声音冷冷道，“那就不用说了。”　　王承恩回身过来道，“孙传庭数月来上的本，仍是与去辅争执，与兵部争执，揪着勤王时战况为自家鸣冤，总归还是没明白错在何处。”　　崇祯未置可否，一直将洪承畴的奏本看完，然后才轻轻道，“可见要一个真心办事的能臣何其之难，洪承畴去辽东上任，只带了一营兵马，其他谁也不识得，他为何没有耳聋？他既是新任总督，又是实心任事，对这等能干的臣子，朕就要给他撑着腰，你照这个意思给批语。”　　王承恩听懂了意思，就是皇帝支持洪承畴，巡抚、兵备这些文官不必说，就算是总监的战令也要一并夺了，高起潜指责洪承畴抽练兵马影响防务的那两个奏本，就不必再拿来了。　　“奴婢记下了。”王承恩朝着后面拿着高起潜奏本的宦官挥挥手，那宦官立刻退到了最后，将奏本放入了提篮中，这个奏本无论写得再好，以后也是不见天日了。　　王承恩展开另外一个奏本，“洪总督另有一本，本内又提了粮饷，言及辽镇至今仍欠饷五月，松杏两处有兵将鼓噪，若是钱粮不足，战令军令恐怕都还是难行，抽练也必定是事倍功半。”　　皇帝的脸色慢慢的又冷下来，他看着御案道，“户部可有回奏。”　　“户部回奏称多方筹措，下月再补发一月，但终究还是说各地新旧饷征收艰难，今年要新征练饷，恐各地旧饷拖欠更甚，最终能多出多少钱粮，户部也难以给出准数。”　　“陕西三边欠饷八个月，宣大三镇欠饷半年，京营五个月……”　　“着户部严加督促，今年加征练饷七百三十万两，地方征收必定为难，但那就是要练兵用的，若都是那般容易的事，还需要他们作甚，为官就是要办事的，而不是只知朝着户部叫嚷不易，你不严厉些，他便将旧饷充了新饷练饷，旧饷就拖着没交，总额钱粮仍是那些，跟内阁和户部都说明白，凡旧饷拖欠超过三成，新饷逋欠的，一律不许考满。”　　“奴婢明白。”　　皇帝突然轻轻道，“王承恩，一说增兵增饷，科道就称地方敲骨吸髓鱼肉百姓，征了钱征了粮，百姓苦也苦了，为何到了京中各仓都无存银，到了军镇营伍，仍是年年拖欠饷银，这钱粮到底去了何处？”　　王承恩一时语塞，好在皇帝并未追问，殿中安静了片刻。　　皇帝看着对面的窗格出神，过了好一会之后道，“李国瑞出殡了没有？”　　“出殡了。”　　皇帝的眼睛眯了一下，“宫中有什么说法？”　　王承恩迟疑了一下道，“都说他不该跟皇上为难，听了别人谗言害死的自个，实属咎由自取。”　　王承恩说完小心的看了看崇祯，这件事有些敏感，这个李国瑞是武清侯，孝定太后的侄孙，说来也是皇亲国戚，但属于远亲，互相间并无什么感情联系。因为继承家业的时候李国瑞与兄长争执，兄长认为吞了他二十万，双方撕破脸的情况下，兄长就声称将这二十万捐助给皇帝。　　正好朝廷缺饷，薛国观提议让这些有钱的皇亲国戚捐输一部分，因为有兄长说的这个由头，就从李国瑞开始。　　但李国瑞哪里肯捐，便在街市之上摆放家什变卖，说要靠这个凑钱捐助，丢皇家的脸面，崇祯怒极之下夺了李国瑞的爵位，李国瑞受了惊吓，竟然就此死了，此事在京中闹得沸沸扬扬。事情起因就是朝廷缺饷，最后弄得一团乱麻，所以方才说到欠饷，皇帝自然的又想到此事。　　崇祯语气平稳的问道，“是谁给他出的主意在街市摆卖装穷？”　　“奴婢也不……”　　“说你知道的。”　　王承恩躬身下去，“奴婢听闻到的说法，都是宫中传言，作不得准的，总还是有其他勋贵之家，担心这捐助的头一开，后面家家都要捐助，都鼓动这李国瑞与皇上作对，怕不只哪一家有份。”　　皇帝冷冷问道，“谁出的主意。”　　王承恩咬咬牙，压低声音道，“似与嘉定伯有干系。”　　“周奎。”　　两个字似乎是从皇帝的牙缝中窜出来的，皇帝嘴唇抖动了几下，眼神死死的盯着对面的窗格，几乎一动不动。　　“朕再问你，宫中还有什么说法。”　　王承恩脸色变幻着，不停的偷看皇帝脸色，过了好一会终于还是道，“奴婢听到宫中有传言，说孝定太后已为九莲菩萨，因李国瑞此事，在天上责皇上薄外家……遂降神于皇五子。”　　突然嘭的一声响，殿中的宦官宫女齐齐一抖，王承恩也吓了一跳，只见皇帝的手掌拍在御案上，苍白的脸上瞬间满是潮红。　　王承恩噗通一声跪在地上，其他宦官和宫女纷纷跟着跪下，皇帝急促的喘息着，猛地站起来指着王承恩，却什么都没说出来。　　“都给朕出去！”　　宦官和宫女纷纷起身，从殿门鱼贯而出。　　王承恩迟疑着起身来，皇帝朝着他摆摆手，示意他留下。　　王承恩松一口气，小心的站在御案旁边，只见皇帝脸上的潮红还未褪去，脸上的肌肉抽动，口中不停的念叨着李国瑞、薛国观和周奎这三个名字。　　就这般过了好一会，门前有宦官探头，王承恩看到是司礼监的人，是来准备召对的，当下把手背到身后，朝他摆了摆，示意他不要来打扰。　　这时皇帝突然抬起头来看着王承恩，“今日是不是还有召对？”　　王承恩赶紧道，“回皇上话，是薛国观和杨嗣昌两位老先生，是议湖广剿贼及傅宗龙就任本兵两事。”　　“老先生？这些顶着先生之名的人，到底谁是真心为国的。”崇祯口中喃喃道，“便是你说那般，口中都是锦绣文章，末了还是往朕身上一推了之，何来真心为国之人。”　　王承恩不敢接话，他小心翼翼的道，“皇上若是……亦可改到明日。”　　“不必。”崇祯径自走出大殿，连仪仗都不等候，就这般徒步朝着中左门走去。　　秋日的天空有点阴沉，乌云就像悬在宫城之上一般，王承恩和一群司礼监的宦官追在后面，好在相距并不太远，只是仪仗就不能讲究了。　　由于天上有云，司礼监担心下雨，仍安排在平台的暖阁中。　　司礼监已经预备妥当，崇祯冷着脸坐下，片刻后薛国观和杨嗣昌就走了进来。　　召对的时候是以司礼监为主，王承恩是不便参与的，他站在屏风侧后的位置，虽然有点担心，但也不敢提醒两位阁老。　　薛国观先开口，再补充了一些随州战败的情况，参与的各部中，左良玉损失最为惨重，连关防都丢了，罗岱至今下落不明，湖广标营则损失过半，湖广北部无兵可用。　　八贼各营在麻城一带盘亘，随后又转向襄阳，似有经南阳重回河南的迹象，需要尽快安排新的五省总理主持档大局。　　薛国观奏报时的声量不太大，与他刚就任首辅时的声如洪钟也有点差异，应当是李国瑞的事情也让他成了皇亲的靶子，最近也是颇为难堪，气势自然就弱了。　　但皇帝听完后一言不发，王承恩在心里松一口气，看起来皇帝似乎已经过了气头。　　接下来是杨嗣昌，这位管兵部的阁老进来更是憔悴不少，看起来头发大多都花白了。　　杨嗣昌礼毕后，抬头对皇帝道，“此前随州战败，湖广一带无兵可用，若调河南兵马应援，又虑流寇复返河南，部议调宣大边军，然则宣大各营去岁今年勤王连番征战，且欠饷五月，恐不堪征调，若是要调，应待户部至少补齐两月欠饷，之后可将宣大兵马一部调往河南留驻某地，休整时可应援河南各地，河南兵马则可调往湖广应急，总归是钱粮不敷，则兵马不堪用。”　　他说完停顿了一下，上首的皇帝没有任何表示，杨嗣昌有点尴尬的轻咳一声，王承恩微微抬眼，只见皇帝脸上的红色已经褪去，面色一片漠然。　　等了片刻后杨嗣昌才又道，“傅宗龙水陆兼程已近国门，臣兵部事务有托，想臣三十月前就任之时，未曾料及形势糜烂如此，臣罪难延，恳请圣裁，立加斧钺……”　　王承恩心里已经放松下来，杨嗣昌说得很重，实际并非什么大事，只是最近东虏和流寇肆虐，天下动荡不堪，杨嗣昌管着兵部事，已经数次上本请罪，五月的时候皇帝让他去任，紧接着叙功的时候又让他官复原位，按说东虏入寇的事情已经翻过去了。　　但随州兵败又把杨嗣昌推到风口浪尖，熊文灿和方孔炤都问拿了，科道弹劾杨嗣昌的弹章雪片一般飞进宫里，杨嗣昌多次上本请罪，同时也请辞。　　这在明代是官场惯例，被弹劾的人必须要作这个动作，皇上如果还要用这个人，直接驳回就好，之前也一直是这样，而且皇帝今天的怒气主要是针对薛国观的，所以王承恩并不太为杨嗣昌担心。　　突然听皇帝的声音打断道，“本兵调度劳苦，亦不得不为法受罚，前已革职戴罪办事，后因叙功复职，仍屡疏请罪，诚恳愈加。”　　皇帝的声音冷冷的，旁边的司礼监秉笔飞快的记录着，这些人权倾内廷，但在这个暖阁中，就是个作记录的。　　王承恩也在心里记下，如果有重要内容秉笔记漏了，之后他是需要补充的，但他估计皇帝也就是勉励几句，让杨嗣昌不必在意，请罪什么的就是走个过场。　　皇帝的语调变了一点，“今叛寇猖獗，五省总理革任，本兵才识过人，办此裕如，可星驰往代，速荡妖氛，救民于水火……”（注1）　　王承恩惊讶的抬起头来，只见堂中的薛国观和杨嗣昌也一脸震惊。　　“凯旋之时优叙隆酬，仍赐尚方剑督师，各省兵马自督抚镇以下具听节制……”　　王承恩再去看皇帝，只见崇祯苍白的面孔上竟带着一丝得色。　　……　　注1：见杨文弱先生集第三十五卷：君恩旷世难逢臣罪没齿无怨疏，奏本内容原本是杨嗣昌请罪，也有请辞的意思，在明代官场是遭弹劾时的惯例，并无丝毫主动请缨去剿寇的意思，皇帝之前奏本的批复都是叫他放心任事，在毫无征兆的情况下，这一本批复突然任命他为五省总理，当时的杨嗣昌应当也是相当震惊的。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百六十二章 阴云
　　紫禁城的天空上阴云密布，云层浓重得仿佛要整个落下。　　崇祯站在养心殿外的屋檐下，看着对面的宫城的轮廓出神。　　“皇上，杨嗣昌上了本，说三天后赴任，请求殿辞出京。”　　“朕亲自送他出京。”　　王承恩抬头看了看，皇帝的脸色很平静，他实在猜不出皇帝在想什么。　　那天突然任命杨嗣昌为五省总理，一天后傅宗龙到京，杨嗣昌就开始交接工作，然后就准备赴任。　　一切都很仓促，杨嗣昌来时顶着言官纷飞的弹章，走的时候同样也顶着纷飞的弹章，从十面张网的意气风发，到现在的灰头土脸，三十个月似乎转眼之间，而一切又回到原点。　　皇帝对杨嗣昌一直信任有加，无论言官怎么弹劾，皇帝从未动摇过，东虏入边破了五十多城，上百万人丧命的惨痛大败，也只是让杨嗣昌革职戴罪，继续管原事，而且旋即又论功官复原职，舍不得让杨嗣昌受一点委屈。　　所以当日的情景，对王承恩来说也是少见的，从东虏入边之后，皇帝的情绪比以前更难预测，在那天之前，即便王承恩这样的近臣，也从未发现一点皇帝开始厌恶杨嗣昌的征兆。　　皇帝心里对杨嗣昌到底是什么观感，王承恩现在拿不准，但方才皇帝说要亲自送他出京，这是一种特别的优待，之前刘宇亮这个首辅出京视师，皇帝也没有亲自送行。　　可见皇帝实际还是看重杨嗣昌的，当日为什么突然将他外放，王承恩觉得是一时激动，但现在已经没法改了，因为皇帝几乎从未承认过自己有错，而且他需要担心的远不止这一件。　　对于皇帝来说，流寇东虏需要担忧，到处报来的旱情需要担忧，各个军镇营伍堆积得越来越多的欠饷也要担忧。　　此外还有另外一样担忧，王承恩知道也压在皇帝心头上，就是五皇子的病情，五皇子的病没有丝毫起色，眼看着快不行了，除了血肉亲情外，也涉及与皇亲国戚的纠葛。　　宫中的传言日甚一日，皇帝可能不得不向皇亲退让，无论是以什么形式退让，在外人看来都是一种认错，这对皇帝来说是种奇耻大辱。　　伤了皇帝的脸面，不知最后会责怪在谁的身上，出主意的是薛国观，现在看来是个馊主意，坏事的是李国瑞和周奎，李国瑞已经死了，这口气可能可能发到周奎身上，也可能发到薛国观身上，确实殊难预料。　　“皇后方才是不是派人来过。”　　“是，说有几日没见了，请皇上去坤宁宫说说话。”　　崇祯轻轻哼了一声，“恐怕是周奎让她带话，要免了皇亲捐助吧。”　　王承恩不敢说话，一名小宦官跑过门前的广场，他绕到王承恩那边，到耳旁低语了两句，然后立刻退到旁边。　　崇祯转过来，王承恩迟疑一下道，“承乾宫中的人来报，说田妃常例拜见皇后时，等候的时候久了一些，回宫后晕倒了。”　　“王承恩，你跟朕说话都要遮掩了？”　　王承恩跪下道，“奴婢不敢，说是站着侯了快半个时辰。”　　崇祯的眼睛微微眯起，“太医院的人去看过了。”　　“已经看过了，说是近日田妃本忧心五皇子病情，等那半个时辰怕是乏了力，歇息一下已是好多了。”　　崇祯冷冷道，“皇后不是要说话吗，让她到交泰殿见朕，立刻去！”　　……　　乾清宫外的广场上，林登万随在几名宦官身后，除了最前面的监工之外，其他人手中都提着一篮红箩炭，几人步伐比平日要快，林登万一边走一边抬头看天，担心雨滴突然落下来。　　这是坤宁宫的茶房用的，这个茶房晚间也煮小点，主要是供应值夜的宦官和宫人，都是皇后身边的人，是怠慢不得的，连煮个茶都必须用红箩炭，若是沾了水，到时候崩出来烫了谁，惜薪司担待不起，又或是红泥沾了水化了，脏了那些宦官和宫人的手也是要挨骂的。　　正这么想着，额头上突然一点凉意，接着又是一点，前面的监工也感受到了，低低的叫了一声，“都走快些。”　　五人排成一列，到了乾清宫旁边，监工又把脚步放慢，口中朝几人道，“都小心着些，手上把牢了，不要掉下物件惊了圣驾。”　　这时空中飘落的雨点逐渐密集，林登万小心翼翼的把袖子覆盖在箩筐上，尽量多遮挡一些，不要让炭上积水。　　他从乾清宫前面经过很多次，但从来都不敢往大门前望一眼，这也是惜薪司的规矩，这个衙门在内宫本就弱势，干事都特别带着小心。　　眼角的余光里能看到有些人影，似乎正在往外走，林登万心跳得厉害，好在乾清宫前路程也不长，好歹是走过了，前面过了交泰殿就是坤宁宫了。　　突然有人低喝，“都靠边跪着。”　　监工连忙带头，几人齐齐的跪了下去，林登万走在最后，开始没有听明白，前面那人突然跪下，林登万猝不及防，腿脚都撞在那人身上，一个趔趄差点摔倒，手中的箩筐一歪，炭块就朝着地上掉去。　　此时的交泰殿外十分安静，这箩筐里面的几十根炭块掉下去，林登万的脑袋也差不多该掉了，他情急之下猛地用胳膊夹住滑落的炭块，两手抱住箩筐，身体的趔趄却控制不住。　　噗一声闷响，林登万就靠着两个膝盖硬生生触地，腰身弯下去正好将歪斜的箩筐固定住，但箩筐是歪斜的，林登万用力夹着炭块，万一落下一块来，都可能是灭顶之灾，他也不敢动弹调整，只能用尽全力固定箩筐。　　周围落针可闻，林登万额头渗出密密的汗珠，他眼前只有叶腊石制成的石板，裸露的后颈窝不时传来凉凉的感觉，细雨沙沙的落在地上，溅起的尘土逐渐弥漫在四周。　　耳中听得有人低声说话，“皇上来了。”　　接着是一阵脚步声从乾清宫的方向匆匆而来，右侧交泰殿的门页轻轻响了几声，大概是打开了。　　林登万粗重的呼吸着，全身用力夹住那歪斜的箩筐，脚步声很急促，最先一个落脚很重，林登万脸朝下趴着，他不敢偏头去看，眼珠转动过去，余光隐约看到一双玄色的鞋子，鞋头微微翘起，带着一些金色。　　金头鞋子大步走过，后面是一片密密的黑色直缝皮靴。　　林登万不敢再看，只盯着面前的金砖石板，胳膊处的炭块似乎在滑动，林登万赶紧用力，皇帝在场的时候，若是掉落发出声响，他的脑袋就没了。　　紧张之下林登万身体僵硬，额头的汗水顺着脸颊流动，有些流到眼睛里，眼睛一阵阵刺痛，林登万不敢去擦，只能把头埋低一些，让汗水滴在石板上。　　台阶上一个声音道，“你们都出去，朕有话跟皇后说。”　　一阵脚步声后，终于门页轻轻作响，林登万舒了一口气，皇帝终于进了殿去。　　……　　空荡荡的交泰殿中，门页刚刚关上，周皇后欠身行礼还未完，崇祯便语气平静的开口道，“皇后要跟朕说什么话？”　　周皇后看看皇帝脸色后，眼神落到地上，口中轻轻道，“听闻皇上这些时日都住在暖阁，妾身担忧皇上过于操劳，自己做了些小点，想着请皇上来宫里坐坐，多少是个歇息。”　　“天下多事之秋，朕操劳也确实操劳，外边繁杂也罢了，这宫里也不清净，朕怎生不操劳？”崇祯转身过来冷冷看着皇后，“田妃拜见皇后原是常例，你平日里厌恶她便罢了，但现下明知慈焕正病重，不见就该让她回去，为何让她在宫外久候，究竟是何居心。”　　皇后的脸色冷下来，眼神仍盯着地面，“皇上朝事烦扰，宫中这点事就不要操心了，就便是听了传言，总要给妾身说话的余地。”　　崇祯的声调略微升高，“你既是后宫之主，可管好了宫中，以为朕有这许多功夫听这些腌臜事，天下多少大事要办，你真以为朕如此有闲。”　　“本是袁妃先派人来问了时候的，先应承了袁妃，往日先应承田妃的时候，袁妃也是等过的，便田妃等了片刻便委屈了？皇上说妾身厌恶田妃，可是有何凭据，妾身既管了这后宫，多年来都是一般对待各位答应……”　　“袁妃何时等了半个时辰？”　　周皇后有点难堪，她停顿片刻道，“宫内外有消息说，田弘遇仗着贵妃女儿受皇上宠爱，干了许多不法之事，让她多侯一会，也是提点一下，她父亲还是该管管了。”　　“田弘遇有不法之事，周奎就没有？”　　皇后脸色瞬间变得铁青，缓缓抬起头看着皇帝，“家父可有作奸犯科之事，若有真凭实据，问刑问斩妾绝不多说一句，但请皇上明示。”　　崇祯跟皇后对视着，“朕倒是觉得，皇后有话明示才对，勿要再用含沙射影这些伎俩。”　　“妾不知影射了谁。”　　“皇后勿要自作聪明，你提扬州瘦马，无非影射田妃，要离间朕与田妃关系。”　　“原来皇上还是为田妃来指责妾身，她是扬州来的，妾身无意提了瘦马，本无影射此意，反倒是皇上听者有心才是。”　　崇祯脸上泛起红色，“那朕也问你，是否只有田妃有瘦马之嫌。”　　皇后脸若冰霜，急促的呼吸两口道，“依皇帝的意思，这宫中还有谁。”　　崇祯走近一步，俯视着皇后的眼睛，“我家探花郎是怎么回事？”　　殿中一阵沉寂，周皇后嘴角抽动两下，眼睛一瞬不瞬的回看着皇帝，一脸的不忿之色，“只因陈仁锡与我家有旧，你便罢了他官职，至今不再起用，如今还要怎地！”　　崇祯冷冷一笑，“与你家有的什么旧，你说陈仁锡与你父一见如故，以为朕不知周奎是何等人，一个苏州市井青皮，陈仁锡什么人？东林的干才，天启二年的探花，周奎凭何让陈仁锡与他一见如故，又怎生无缘无故来到京师，入了京师的籍，如此你才能参选信王妃！”　　皇后眼里流出泪来，口中尖声怒道，“皇上要将我定为东林党售卖的瘦马不成！”　　崇祯毫不退让的怒吼，“那你说是与不是？”　　周皇后满脸通红，她盯着皇帝半晌，口中狠狠地道，“这话皇帝可敢去问张嫣？”　　“放肆！”　　崇祯怒吼一声，脸上出现非正常的红色，双手抓住皇后肩膀向后猛力一推，周皇后一声尖叫，嘭的撞到身后的殿柱上，随即身体一歪跌坐在地上。　　……　　注：《《明史列传第二》：“帝尝在交泰殿与后语不合，推后仆地，后愤不食”。事件起因于皇后与田妃的矛盾，崇祯介入后与皇后冲突，大致发生在崇祯十二年底左右。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 






第五百六十六章 红夷
　　“多少人家等着修房子呢，老子这双砍梢子的手干这破烂事，狗日的步火营。”　　骑兵第一司北方的武学营房外边，成排的士兵披散着头发坐在条凳上，身边都站着一个士兵，正在脑袋上拨弄。　　匠帮站在周琛的背后，口中不时的骂上一句，他们两人进入步火营之后，就成天的操练队列、静立，按照吴达财的说法，庞大人对步火营的第一条要求就是成队列，任何时候都要成队列，除了队列就是这类洁净的事情。　　坐着的周琛用手在脑袋周围挥动，驱赶那些环绕着的蚊子，安庆九月上旬时气温回升，蚊子又活跃起来，比最热的七月还多，石牌镇河湖交错，他们这个司的营房就在河道边上，蚊子比其他营区就更多一些。　　匠帮的手臂上就叮着一个蚊子，他飞快的一拍，然后甩手抖落，便继续拨弄周琛的脑袋，把头发一层层的扒开，跟猴子一般仔细翻找，“谁家没个虱子，谁被虱子咬死的，就他安庆营不能有一只。”　　周琛开口道，“鲁小马，你翻虱子不要说话了，漏了被镇抚翻出来，我又得挨一顿打，我给你查得可干净。”　　鲁小马就是匠帮的名字，从池州来的，他一把周琛按住头发，“脑袋不要动，找到一个。”　　周琛感觉到有指头在脑袋上摩擦，当下不敢动弹，“你抓牢了，别让它跑了找不到。”　　“你知道帮头为啥叫老子学砍梢子，就是因为我手有力又稳，老子看它跑。”　　说话间脑袋上一声轻微的脆响，头上的手移开了。周琛马上转头去看，只见匠帮一脸凶狠的盯着手指，两个拇指用指甲盖互相对着死命的挤压，那虱子已经命丧当场，变成了扁扁的一片。　　轰一声响亮的炮声传遍远近，周围的步火营士兵都齐齐一抖，以前炮兵训练在麻塘湖西边，距离镇上比较远，听起来没那么吓人。　　最近这两天武学也开始炮击，步火营的士兵基本都是新募的，大多都没有见过火炮，今天每次炮响都让他们紧张。　　此时一个声音喊道，“第二小队的，大家都仔细着找，这几日火铳不够用，百总那边说就查虱子和队列，特别这个虱子，吴学正都说了，那就叫做个啥来着，反正就是不干净的意思，不干净就要生病，你想想吴大人说的也是道理，咱们是安庆营的兵马，那是要去打仗的，你说都还没走到地方就病了，那不得还招人照料你，还怎生打仗，不是给吴大人添乱么。”　　说话的是小队长，也是新募来的，大概三十多岁，牙齿掉了两颗，没有啥能力，就是特别听话，什么都顺着教官说，便当上了队长。　　鲁小马大声的咳嗽一声，朝着地上吐了一口，就落在那队长旁边，队长瞪鲁小马一眼后往后面退了一步。　　周琛见了赶紧起来，过去要劝解的时候，按队长已经怒道，“鲁小马我跟你说，不是我要查你，那是吴大人定下的规矩，查到了打竹条子总还是打你打得多，我连坐那要只打几下……”　　南侧突然一声暴喝，“成队列！”　　营房外无论站着还是坐着的的士兵就像被打开开关，忙乱的寻找自己的位置，场中一片混乱，撞在一起的人都来不及吵闹，队长顾不得再跟鲁小马争执，不停的招呼自己的人。　　周琛知道又是有武学的大人来抽查，最近火铳不够，他们这个小队一支都没有领到，成天练的就是队列，士兵每天都会被竹条抽打不知多少次，周琛飞快的跑到自己位置，看着那鲁小马还在原地，赶紧招呼他过来。　　鲁小马低声骂了两句，才往自己的队列位置走去，几乎是最后一个就位的。　　七八个镇抚顺着队列走来，陆续有人停在队列前，一名镇抚在鲁小马跟前用手一指，“镇抚督察个人洁净，蹲下。”　　旁边的周琛长长舒一口气，镇抚兵一般是隔几人抽查一个，如果抽中鲁小马，那就不会查自己了。　　鲁小马撇撇嘴蹲下，周琛斜斜的看过去，那镇抚兵用一只手从后脑勺开始翻看，查看得十分细致。　　忽然身边那镇抚大声道，“查得虱子一个。”　　鲁小马猛地站起来，周琛也凑到镇抚手边看过，抬头对那镇抚道，“这不是虱子，是虱子蛋。”　　镇抚冷冷盯着周琛，“虱子蛋会变成虱子，罚竹棍十，连坐搭档、伍长、队长各五……”　　刚说到此处，鲁小马突然呼的一口猛吹过去，那镇抚一个没拿稳，虱子蛋顿时不见踪影。　　那镇抚不由分说，一把揪住鲁小马就往外拖，周琛连忙过去帮忙，想把两人分开。　　鲁小马一边跟那镇抚推搡一边道，“哪里有虱子？”　　“是你吹了，老子抓到你头上的！”　　鲁小马大声骂道，“头上怎地了，就你步火营作怪，老子不怕咬！”　　其余几个镇抚兵赶过来，抽出竹棍就抽打，鲁小马便挡边用脚回踢，周围的步火营士兵纷纷逃散。周琛挡在中间，口中不停解释，但场中闹哄哄的，根本没人听。　　“是谁说不怕咬？”　　一个自带着威严的声音从外侧传来，几个镇抚兵陆续转头发现来人，纷纷往后退开。　　周琛眼神转过去，中间一个军官拄着拐杖，正缓缓往这边走来。周琛知道是学正吴达财，最近这吴学正天天在校场上，带着一群人在校阅台上一呆就是大半天。　　吴学正拄着拐到了跟前，眼神在周琛和鲁小马身上扫过一遍，“方才谁说的不怕咬？”　　鲁小马喘着气，眼神只是盯着地面。　　吴达财神色平和，看看周围的步火营士兵道，“这里是安庆营，一切规矩都是为了让你能杀敌，又能不被敌杀。军医院沈大夫说了，这虱子吸走血气还散播外邪，你身上剩下一个来，便会传给全队，全队传给全局，还怎么打仗？”　　旁边的镇抚官低声道，“吴大人，这两人对抗镇抚，按军律当罚九十竹棍，可分三次打完。”　　周琛身体一抖，鲁小马的脸上也抽动了一下，这竹棍打起人来火辣辣的痛，分三次打就是怕兵将一次打了受不住，但痛苦反而更久。　　吴达财突然摆摆手，“那些教士都到了，马上就要扎实练兵，打伤了还影响操练。犯错了该当惩戒，不过目的不是打人，是让他知错不再犯。”　　周琛感激的看着吴达财，这位石牌武学的学正对兵将还是关怀的。　　“我们安庆营跟别家营伍不同，最是讲究友爱的，对犯错的兵将不必动辄打打杀杀的。”吴达财看向两人温和的道，“要讲方法。”　　……　　“吴达财我操你祖宗十八代。”　　入夜后的皖河岸边，一片漆黑之中蚊虫四处飞舞，周琛身上只穿了短裤，其他部分的皮肤都裸露着。　　他和鲁小马两人的手被人绑在身后，又用绳索捆在一起，脚也被捆住，两人想走也走不动，只能不停的转动脑袋，试图靠这点动作赶走蚊子。　　周琛只觉得全身奇痒无比，都能感觉到有蚊子不停落在皮肤上，蚊子的嗡嗡声萦绕在周围，无论怎么摆动脑袋都赶不走。　　鲁小马的声音骂道，“狗日的吴达财！”　　“你别骂了。”周琛挣扎了一下，心头一阵阵烦躁，口中没好气的道，“一个虱子十军棍的事，你去打那镇抚作甚，拖累老子受这罪。”　　“老子是谁拖累的，要不是你乱跑，老子能被吴达财抓了进这杀千刀的步火营来，五钱月饷卖命去。”　　“那是你自个追进来的。”　　鲁小马扭头转过来道，“我自个追进来的，那今日是谁漏了那虱子蛋，你不漏了我怎会去吹。”　　周琛也扭头过去骂道，“你吹虱子蛋你便吹，你又吹什么不怕咬，让那吴达财听到了，现下你怕不怕咬！”　　鲁小马低吼一句，用背后帮着的手朝着周琛捣去，周琛也立刻反击，两人背对背激烈的搏斗，周围的蚊子都一哄而散。　　只打得一会，两人都未能痛击对方，反而把自己累个半死，各自侧倒下去喘气，一时也没心情吵架了。　　随着动静消停下来，周围的蚊子又蜂拥而至，烦人的嗡嗡声再次响起。周琛感觉到身上落下好多蚊子，但全身又痒又痛，几乎精疲力竭，已经提不起丝毫力气去驱赶，索性就这般躺着任由蚊子叮咬。　　两人的手都在背后绑在一起，周琛这边不动，那边的鲁小马挣扎一下，也没法起身。　　黑暗的河岸边，鲁小马的声音喘息片刻道，“姓周的，我有办法躲蚊子。”　　周琛闭着眼无力的道，“啥办法。”　　“去水里泡着。”　　周琛的眼睛慢慢睁开，那边鲁小马道，“咱们先起身，一起往下边走，泡到河水里面就不怕了。”　　这里是武学的北界，有一半的长度还没有砌砖，下面就是皖河的河道。　　周琛应了一声，两人一起慢慢起身，在黑暗中侧着身体往河道慢慢挪动。　　两人用脚反复试探后才走一步，由于被绑在一起，速度快不起来，过了好一会脚下逐渐碰到了草，接着脚下感觉到入水了，下面全都是软软的稀泥。　　小心的往河中走了几步，水位慢慢到了膝盖上，周琛是山东来的，还不会水性，水位稍深一点就紧张起来，他见鲁小马还要走，赶紧停下道，“这里便成了。”　　鲁小马也没多说，周琛一起往下坐，一种冰寒彻骨的感觉袭来，好一会才适应过来，身体基本能没在水面下，只防守脸面就轻松多了，那些被咬过的地方似乎也没有那么痛痒了，方才河水刺激背部神经，周琛的精神也完全恢复过来。　　黑暗中的皖河发出轻轻的水流声，那些蚊子的嗡嗡声似乎都消失了。　　鲁小马吐一口气，“狗日的吴达财，这安庆营没一个好人。”　　“是步火营没好人，我就是人家庞大人救回来的，庞大人是好人。”周琛突然一动，“一会巡哨的过来，看到我们不见了怎办？”　　“我都计较过了，巡哨半个时辰来一次，我们算好上去，等他走了再下来。”鲁小马仰头看着月明星稀的夜空，“老子不想呆在这破步火营，我过江来不是当兵来的，本来是学了砖墙的活计，存下银子来回池州去成亲，给我自个修一间大房子，大的。”　　周琛也看着夜空出神的道，“那我以后也回山东老家，给我自个盖个大房子。”　　他说罢看着河岸的位置，“好在这一段还没修墙，不然真给这河边的蚊子把血气吸干了。”　　鲁小马转头过来，“你知道为啥吴达财没修墙？”　　“为啥？”　　“因为他找不到那么多砖匠。”　　周琛呆了一呆，两人同时哈哈大笑起来。　　……　　天边有一丝鱼肚白，周围开始有些光亮。　　一整夜两人基本都泡在水里，自然没办法睡觉，好歹免去了蚊虫之苦，中间一次差点被夜间巡哨抓住，但总算把这一夜熬了过去。　　皖河边起了一层薄雾，蚊子什么的都消失无踪，两人疲惫不堪的返回河岸，连鲁小马都没力气骂吴达财了。　　夜间巡哨稍后会来释放他们，按照昨天吴学正的要求，他们没有补睡觉的时间，仍然照常操练。　　天色逐渐亮了，但还没到敲晨鼓的时候，两人还被绑着，就站在原地等夜间巡哨来释放。　　此时大约一队百人左右的营伍从营房区出来，经过他们面前往较场走去，其中又有步骑炮都有。　　周琛随意看了一眼，接着惊讶的一直盯着那些人。　　这支小队很快就走过了他们面前，两人这才互相对望一眼，鲁小马呆呆的道，“红毛夷。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百六十七章 整编
　　“啪”一声响。　　一只蚊子在庞雨的脖子上变成了一片，在脖子上留下一个腿脚清晰的蚊子形状，庞雨的手指一弹，蚊子片顺着指头飞出，悠悠落在武学校阅台的木板上。　　他身边围绕着几名将官，有刚从湖广赶回的谢召发和王增禄，也有涂典吏和陈如烈，还有石牌武学的学正吴达财。　　吴达财小心的道，“大人，这将台靠近河边，蚊子是多了些，要不要换到南边一点去。”　　庞雨摆摆手，“弃笔从戎多少年了，一点蚊子罢了，本官不怕咬。”　　吴达财恭敬道，“大人威武。”　　他说罢抬起头来，前方就是石牌武学的较场，一小队英夷的雇佣兵正在列队行进，他们有大约一半的长矛手，火铳手排列在两侧，纵深为五行，因为人数太少，看起来有点单薄。　　队列右侧是一名军官，旁边有一名旗手和一名鼓手，鼓手在腰上斜挂一面小鼓，敲出声音比较清脆，明军中用大鼓多，这类步鼓少见，英夷由鼓手随身携带，随着军队推进。　　这支雇佣兵在鼓声中向南推进，武学中的安庆营官兵则在较场西侧列队围观。　　庞雨指着西边的队列向吴达财问道，“步火营的营伍中为何如此多光头，可是招募的和尚？”　　“回大人话，倒不都是和尚，一来是安庆天气燥热，二来还是近来步火营严查虱子，官兵一体都在查，许多旗队已经查不出風子，兵将自个也觉得舒服了，都是交口称赞，只是有些兵将嫌每天都查麻烦，把须发越剪越短，还有些干脆一并都剃了，那虱子就立不了足，确实少了麻烦，就是看起来有些不雅，大人若是觉得不妥，就还是让他们留些。”　　庞雨摆摆手，他自己都没留胡子，头发是没法子，否则走出去太过显眼，但盘着头发很不习惯，每次洗头也觉得麻烦。　　明代说身体发肤受之父母，不能像现代这样剪发，但杂发还是要修的，譬如前额和两鬓，而剪短的部分主要是发梢，城里也有剃夫，如果虱子太多，也有篦头师傅可以帮忙，由于整体需求不大，这个行业的从业人员数量不多，对寻常百姓来说，更多是不愿意花这个钱，而非是一点不能剪发。　　安庆在长江边上，夏天尤其闷热，码头的人从事体力活动居多，大多并不讲究，留发的长短不一，有些人实在热得难受，剪得很短的也有。因为有这个条件，庞雨也就留得不长，用网巾包在头上，一般也没人注意。　　入了行伍之后，庞雨作为将官也讲究不了那么多，有时行军太累，在别人的被子上也躺一会，染过好几次虱子，都靠庞丁来抓，不光头发上有，枕头被褥床单全都有，遗漏一个就会卷土重来，要想清理干净就大费周章。　　每次被虱子咬得急了，庞雨都想剃光头，但想着还要与文官打交道，或是以后还要对东虏剃头进行伦理攻击，又只能忍耐下来，现在有人剃光头，庞雨竟然心头还有点羡慕。　　“虱子这事是军医院要求清查，能料理干净的，留长些也无妨，料理不干净就短些，都由兵将自己决定。”　　“下官记下了。”　　庞雨转过头来，对吴达财道，“英人来了这几日，是否看明白了。”　　吴达财凑近一些道，“下官这几日整天的在较场看，又问了通译，也有些眉目，大概欧罗巴小国林立，常年战乱不断，与流寇这般追打不同，都是开大阵对大敌，即便小国也要用大兵，许多年打来打去，磨出来这般的阵型，只要钱粮足够，几月就能拉出几万人来。后来欧罗巴的北边也来了一股蛮人，叫做瑞典国，领头的皇帝姓古，他的步兵便用此种阵型，长矛和火铳混杂，并有一种包裹皮质的小炮，可用马骡驮带，配属于各司之中，交战之时都先以炮铳交战，待敌阵动摇，步阵向前推进以长矛交战，骑兵则于两翼掩护，寻机攻击敌弱处。”　　身后几个将官都在观察那队雇佣兵，吴达财这般说了，跟安庆营有些类似，只是安庆营只有炮而没有铳，远程打击依靠炮兵和弓箭，这对付流寇似乎足够，但遇到东虏的时候，远程攻击的优势并不明显。　　王增禄对吴达财道，“吴学正，敢问火铳与长矛兵的配比是多少。”　　吴达财稍稍转一下，看了看王增禄，以前王增禄是他上司，后来加参将衔，在安庆营内是千总，但这次没有去勤王，张献忠又跑了，最多是保住了襄阳附近的城池，无论在朝廷还是在安庆营，都没有能升职，吴达财在朝廷是个白身，但在安庆营内，他当石牌学正，级别已经跟王增禄一样。　　所以吴达财并没有施礼，而是脸色冷冷的径自说道，“王参将，欧罗巴各军，大致一个火铳兵配一名长矛兵，瑞典军是四名火铳兵配三名长矛兵，但他们用的是鸟铳，就是用火绳的火铳，就是他们手中拿那火铳，用弹比鸟铳要重。”　　王增禄没有什么表示，谢召发在后面道，“这一队只有几十人，欧罗巴人开大阵时，怕不是这般队列。”　　“领头的罗格斯言称，欧罗巴各国兵马大体相当，一个司阵型横列三五十人，纵列五到八人。那瑞典国用两百一十六人长矛兵，正面三十六人，纵列六人，两侧各九十六名火铳兵，同样纵列六人，装填完毕齐射时，两列合为一列，此四百余人为一团，配团炮一门，实心弹与我营一般，霰弹三十枚，比咱们的少。一营也是三千上下，分作如此六个司，可列为一线阵，也可前后两阵。”　　此时较场上的队列停止，一阵火铳轰鸣，白烟在队列前腾空而起，两翼的六排火铳兵开始轮流齐射。　　周围的将官开始低声议论，庞雨对吴达财道，“欧罗巴的骑兵如何使用？”　　“瑞典骑兵也用火铳，长短皆有，之前欧罗巴骑兵习惯用火铳游斗，那位古国王要求骑兵直接冲击，不与敌游斗。”　　庞雨嗯了一声，这次北上勤王，一路见识了边军和东虏游骑的敷衍，通常是远远的乱发弓箭，追来追去看着场面热闹，一天打下来斩首都是个位数，多半还是不小心甩下马的倒霉蛋。　　安庆骑兵也学的这一套，只是游骑兵攻击欲望更强，战术类型更多，常规骑兵的风格则越来越像边军。　　庞雨此前对军事历史几乎一无所知，他不能确定此时欧洲在军事方面是否领先，但他能确定火枪是明确的发展方向，大明边军有大量火器，但多不堪用，更谈不上战术。　　多年行伍生涯之后，庞雨本身已经是此时的军事专家，从最近观察雇佣兵的操练，欧洲已经有成熟的运用，营伍编制与战术相适应，兵种组成简单却又完整，互相配合能达成丰富的战术组合。　　“吴副总文书官以为，此种战法是否有用。”　　“属下觉着有用，以往当面交战，你砍杀别人时别人也砍杀你，卖命去破阵的总是不多，好些人都是在砍人，就在那里兵刃互拍，免了自家冒险，这火枪兵有个好处，隔远远的也能杀人，你怕死落后面半步，也能放枪杀人，火铳兵齐射，便是人人都在前排卖力砍了一刀。”　　庞雨笑笑道，“说的是这个道理，若是采用这种战法，我们的编伍应当如何改进？”　　吴达财想想道，“如用此种战法，则一个局之内应当为单一兵种，适用于开大阵。二来若采用六列，一个千总部的长度比以前更长，若是分为三个司，不便开前后两线阵，小人仍议请一营下属四司。”　　庞雨转身看了看其他人，然后看着吴达财，“本官确定步火营应当以火器作为主要打击，瑞典国的编配大致是一比一，我们用二比一，两个局的火铳兵，一个局的长矛手，并配属一个旗队的游兵，一个旗队的骑兵，两门炮，你先按此编练一个司，你需要测试齐射火力的命中数量，测试与弓箭的对攻，在什么距离上开火，交换的比例最为有利，测试几排火枪轮射最为适当。依照测试结果制定战术，两月内我要看到他们从集结开始，道路行军后转入交战队列，进行火力打击后攻入敌阵，完成一次完整进攻演练。”　　旁边几个军官停止讨论，庞雨说的结论听起来很简单，但一个司好几百人，基本都是新兵，目前武器都没配齐，所有编组和战术都要摸索，还要训练这帮低价招募的人，两个月完成这种任务，几人都觉得没有把握。吴达财吞了一口口水，一时也不知说什么。　　庞雨见状平静的道，“达财还需要什么”　　“大人，眼下缺火铳，工坊产量跟不上，其二这长矛兵是否要着甲。”　　庞雨想想道，“火铳本官来想办法，第二条嘛，既是混合编组，各兵种行军能力务必一致，你去测试几种甲胄的不同行军速度，再确定是否着甲。”　　吴达财张张嘴，提出一个求助问题，结果又多一个测试任务。　　庞雨转头看看将台上的将官，目光扫过去，几人都恭敬肃立，庞雨点点头道，“此处各位将官大多是从桐城时便从军的，打过的仗也多了，看我们交战过的对手，特别是东虏这般装备相近的，若是与敌人对面交战，伤亡的差别并不大，杀敌最多的时候，是敌人溃散之后。击败敌人的要害，是打散他们的组织度，也就是击溃他们的军心。依靠火铳、火炮都更为有效，步炮骑需要互相配合，石牌军议结束，各营各千总部皆要整编，旧有的不会改为步火营，但也要增强火器。”　　几人纷纷点头，庞雨看向王增禄和谢召发，“召发和增禄在湖广剿寇辛苦，中间未去勤王，对东虏战法不熟悉，其与流寇大不同，我们的营伍务必要改变以适应新的敌人，二位近日有闲，多到武学观摩火器操练。”　　两人连忙躬身应承，他们都是从湖广轮换回安庆，留下姚动山在谷城驻守，两人离开安庆两年，庞雨心理上也觉得有点生分，原还准备多说几句，眼角看到何仙崖上了将台。　　何仙崖匆匆过来，庞雨知道有事，径自往旁边走了一步，吴达财立刻让出位置，自己拄拐退到另外一边。　　何仙崖到了身边低声道，“大人，任大浪到石牌了，在武学公房求见大人。”　　庞雨嗯了一声，“”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百六十八章 内院
　　“大人，打听清楚了，任大浪三日前到的石牌，入了武学之后就失了消息，这几日其他将官也到了，都在武学中暂住，可以随意出入，就是任大浪不见人影。”　　安庆府城盛唐门内街一个大宅书斋内，暗哨司学的袁正恭敬的站在江帆面前，他刚刚说完话，声音压得很低，旁边则站着暗哨司南京哨站的主事徐大耳。　　这里是暗哨司的总署，在盛唐门内，距离万亿仓不远，由三个相邻的院子改造而来，外观上十分低调，大门外没有卫兵把守，即便是周围的一些居民，也只知道是安庆营的人，但不清楚到底做什么差事。　　江帆是刚从淮安返回，最近安庆营各地的将官都返回安庆，他算是到达得比较晚的，满脸都是风尘之色。　　袁正抬头看看江帆，又低声接着道，“有一些消息说，是被扣在武学中，由中军卫队看押着，也有说是远哨队在看押，但能确定是看押在西南角，那里不许进出，外围都是步火营的新兵值哨，连个熟人都没有，与里面根本没法通消息。”　　江帆在桌案后沉默片刻，“先前说陆战第二司突然调动，是不是去九江了？”　　“是去九江了，第二司从湖广调回，刚到营五日，这次没有从赞画房发令，是从中军书房直接发令牌令信，整个衙署都不知情，陆战兵副千总带兵过江，今日才由赞画房发布正式军令，命陆战第二司驻防九江，陆战兵预备司分驻枞阳和雷港，所有兵船不许出港，水营抓了不少人。”　　“都还有谁牵涉。”　　“水营枞阳把总、雷港把总、九江把总。”袁正抬头看了看旁边的徐大耳，“方才中军书房派人来衙署带的口信，将逮拿漕帮有三人，枞阳码头大棍头，芜湖码头大棍头，九江码头大棍头，去抓人的兵船定然几日前就动身了，现下才告知我等。”　　江帆一直没有说话，不知在想些什么，袁正停了片刻试探着道，“水营与我们无甚干系，但这几个漕帮的，或会牵连到咱们暗哨司。”　　徐大耳两眼无神的看着地板，额头上布满密密的汗珠。　　过了半晌，坐着的江帆终于抬起头看着袁正，“九江和芜湖牵涉何事，带的口信有没有说，庞大人为何选这两个地方？”　　“说与任大浪贩卖私盐中饱私囊，清江缉盗敷衍塞责，败坏贴票通行。”袁正小心的道，“属下已经派人打听过了，说是庞大人认定任大浪心思不在在清江上，江上的通行旗原本要在码头用贴票交易完，牙行关说起行发给，任大浪和棍头罗三勾连，在私下收银子，不换贴票不换银票都发给通行旗，三月以来九江贴票发行少了四成，银庄考绩不佳，掌柜一本告到了承发房。”　　江帆看向徐大耳平静的道，“你觉着是九江银庄分号告的，还是南京银庄总号告的。”　　徐大耳是南京哨站主事，平日跟银庄往来颇多，他想了片刻咬牙道，“说是九江分号告的，属下觉得，必定还是刘若谷首肯的。”　　袁正低声道，“这是各个码头多少都有，即便是盛唐渡上，眼皮子底下的地方也有，或许也是因那私盐。”　　江帆嗯了一声又道，“你们觉着到底是因为私盐，还是银庄贴票？”　　徐大耳擦擦额头的汗水，“属下以为，或是因私盐，庞大人交代暗哨司在芜湖一带查探盐徒情形，九江哨站也得令查私盐。”　　“私盐，淮安的盐商存银一百万两，在码头用贴票交易，银子是不少，庞大人需要，但也不是非要不可。”江帆面无表情道，“本官查了总署历次的抄报提纲，九江和芜湖哨站从来没有报过漕帮的异常，是报了总署没录，还是哨站根本就没报？”　　徐大耳没有说话，脸色憋得通红，只是不停的擦额头的汗水，袁正则沉默的站在一旁。　　江帆站起身，到窗边推开窗叶，看着外边的的水池。对面本来有几个暗哨司的人在天井中低声交谈，见到江帆立刻转身就走。　　江帆也没理会，就在窗前静静地站着，过了片刻后袁正小心的道，“任大浪是水师旧人，投靠庞大人最早，或许也就是敲打。”　　“有没有焦国柞早？”　　袁正一时语塞，江帆转身回来看着两人。　　“当官的总要需有人办事，人多了也总要有规矩，不然就办不了事。”江帆缓缓走到徐大耳跟前，“你兼着漕帮的帮头，芜湖是南京哨站的辖区，罗三就任九江漕帮棍头也是你举荐的，这两个地方棍头收的银子，你分过多少？”　　徐大耳噗通一声跪在地上，“属下不敢，属下与他是有往来，没，没收多少。”　　“本官问你，这两个地方棍头收的银子，你分过多少？”　　“小，小人得了差不多，大概四五千，六，七千多两。”徐大耳结结巴巴道，“小人也分不清哪些是这两处的，但小人没有私吞。”　　袁正咳嗽了一声，徐大耳才停下说话，他在地上喘息几口后平静下来，他抬头看向江帆，“属下当年举荐罗三，是因他在和州夺码头的时候实在卖命，后来在扬州也是办事得力，下官觉得他可用，谁知道他会这么干，属下识人不明，死不足惜，就只怕牵连了大人，小人愧对大人多年来的抬举。”　　江帆盯着徐大耳的眼睛，徐大耳胸膛起伏，两眼和江帆对视着。　　片刻后江帆转身回到桌案后，对地上的徐大耳冷冷道，“你先回家中呆着，这几日不要出门走动。”　　“下官对不住大人，若是用小人的头可以了结此事，小人就自去庞大人门下……”　　江帆摆摆手，“庞大人那里怎么了结，是本官的事，该不该用你的头，本官自会告诉你。”　　徐大耳把头磕下去，呜呜的哭了两声，江帆也没有催他，过了好一会后，徐大耳才起身，用袖子擦了擦面孔出门去了。　　袁正见状也要出去，江帆叫住他道，“你觉着这次任大浪的事，庞大人打算办到何等模样？”　　“属下以为，至少大人是无妨的，现下任大浪的消息到处都传遍了，若是要对付大人，就不需到石牌，大人甫到安庆就被看押了，只要大人无事，庞大人就并不是想对付暗哨司。”　　江帆点点头，“那庞大人只是要整顿水营？”　　“属下觉得还是要贴票，江上水营、漕帮、银庄、船行，都是围着贴票在办事，谁妨碍贴票，庞大人就要谁的命。”袁正停顿一下道，“再者说，任大浪就任水营已久，只让水营清江，对付的就是些商船，水营自家就避开江徒盐徒，只挑便宜的事情干，平日夹带上游商货是漕船惯例，这也就罢了，他们自己开始贩私盐，最后还坏了银庄的票政。庞大人一向对水营就多有不满，只是碍于任大浪投靠得早，怕坏了人心不便动他罢了，水营里面大多都是任大浪的旧人，现下拿到由头，要把水营都换一遍。”　　“除了水营，庞大人还想用任大浪得到什么。”　　袁正低声道，“任大浪管着水营，早就是千总等次，军中地位不低，正好拿来敲打将官，乘势把营伍重整也办了。水营与我们暗哨司无关，就是牵涉了漕帮，之前何仙崖就想将漕帮脱出暗哨司，另建一个衙门出来，从安庆开始，这漕帮是大人你千辛万苦张罗起来的，阮劲躲在桐城当他的班头，何曾奔波辛劳过，他何仙崖动动嘴，便想夺了去。”　　“何仙崖一直就想抬举阮劲，就盯着漕帮的差事。”江帆平静的道，“上江到下江，每处大码头都有漕帮，任命一个棍头就管码头的事，终究来说，漕帮都在其他衙门的辖区，到底怎生去管，我们没有头绪。在庞大人那里，船行要接生意，银庄要发贴票，只需要漕帮占住码头，其他的他不在意。到了漕帮自家那里，占住了码头又有人有刀，背后有安庆营当靠山，自然不想只赚码头的苦力钱，就想着自己开张赌档、暗门子赚钱，咱们暗哨司省钱又省事，原本是两下便宜，但没下功夫的地方总会出事，久了便脱了规矩，通行旗也成了赚钱生意，这般干下来，漕帮对庞大人便没了用处，你现下去说前面的辛苦，庞大人是不会听的。”　　袁正垂手站着，若是漕帮被划走，暗哨司在安庆营内确实丢了脸面，而且不光涉及情报和航运控制，漕帮盘踞沿江码头，处于半黑半白的状态，经过这几年经营，建立起庞大的商业利益，若是划走了，对暗哨司也是实际利益损失，尤其是对于各个将官。　　但眼下把柄在别人手中，暗哨司确实说不上话，袁正心头一口气不顺，忍不住说道，“咱们暗哨司与别家不同，衙门不大盘子大，东南西北到处都有差要办，别家的将官三天两头在大人跟前走动，话也递得过去，大人你一年到头没几日在安庆，就在安庆几日，或许庞大人又不在，一年下来在庞大人跟前，有没有两三次能说上话。其他时日都在奔波操劳，办的事都在外边，又最是招摇不得，别人看着还花了大笔银子，又无甚拿得出手的功劳，不要最后落个吃力不讨好……”　　“庞大人那里，不是递话多就有用的，暗哨司办了什么差，他心里最是明白。”江帆想了片刻，“阮劲到哪里了。”　　“阮劲昨日到的安庆，在总署报到后已去了石牌。”　　“以本官想来，这次军议完结之前，庞大人都不会给任大浪定罪，刀子悬着比落下来吓人，人人都怕落在自己头上。”江帆站起身，“事到临头躲不得，到底要办到何等模样，总归只有庞大人自己知道，咱们也去石牌。”　　……　　“腰牌。”　　石牌武学大门，江帆自己递过兵牌，在门房登记。　　他身后还排着几名暗哨司的将官，虽然他们都是官吏，但到了军营门房前，都得自己交腰牌登记。　　大门内传出阵阵爆竹般的震响，有一股淡淡的硝烟味弥漫子啊门前，门后立着一架训练用的布城，像照壁一般挡住了较场的视线。　　片刻后登记完，然后由一名卫队士兵带着往里走去，江帆随在他身后绕过布城，宽阔的较场出现在眼前，　　一排过去七八门铜炮整齐的列在武学大门内，杖具都绑在炮架上，每门炮的左侧地面都摆放着两个木箱，里面有棉布包裹，一群工匠模样的人在周围整理，两队士兵在北侧列队，后面还有马夫和挂马，大概是准备接收火炮的炮兵。　　北面的校场上一排排密集的队列，扛着长矛和火铳的士兵在鼓点中走来走去。　　江帆知道是新建的步火营，一边走一边看，似乎很多士兵还扛着木棍，队列乱糟糟的，一些军官提着竹鞭在周围打骂。　　这些士兵都没有披甲，看起来跟寻常官军的步兵差不多，只是服装整齐一些。　　较场周围有些将官在围观，江帆看到庄朝正、陈如烈等人，很久未见的王增禄和铁匠都在，还有一些中级军官，江帆并不在军务系统，对这些中级军官并不熟悉，似乎石牌军议的规模比以往更大一些。　　这些军官在互相议论，似乎对步火营有些好奇，但江帆对步火营没有什么兴趣，视线往武学其他地方看去，武学的校场很宽阔，南边还有一片房子在修。　　卫兵带路的方向是往西南角去的，江帆回头看了看，暗哨司的其他人被另外两个士兵领着往东北方去了。　　江帆口中有点干燥，北边一通猛烈的齐射声，江帆也没兴趣看。　　到了西南角的位置，外围全是持火铳带腰刀的士兵，应该就是步火营的。　　这里又查一遍腰牌，西南角是武学办公的地方，但与一般的地方只有大堂不同，这里设有好几个院落，也不知哪个关的任大浪。　　卫兵领着进了最大的一个院落，院门前是中军卫队在值哨。　　一个旗总在门前接了江帆，领他进了院，里面跟大堂类似，但比起衙门来有些简陋，房屋开间都不大。　　旗总来到一间屋前，示意江帆进去，江帆进了屋子，里面空荡荡的，只有一张椅子。　　江帆在椅子上坐下，安静的在屋中等候，门外偶尔有人走过，江帆也不抬头去看。　　也不知过了多久，那旗总终于又来到门前，“江把总跟我来。”　　江帆连忙起身跟在旗总身后，拐过一个弯后，出现了又一个内院门，门前有五六个中军卫队的人，其中两人听到动静，都朝江帆看过来。　　江帆平静的朝他们走过去，刚走到门前就看到了何仙崖从里面出来，接着看到了后面的余先生，江帆呆了一下，在原地舒了口气。　　何仙崖正好抬起头，他见到江帆后一脸喜色，连忙拱手过来，“江大人来了，听说你昨日才到安庆，家里只呆一晚就要赶来石牌，这一路实在辛苦。”　　江帆拱手回礼道，“路上的时候只是赶路，不用操劳费心，这类军议千头万绪，反倒是何司吏更辛苦。”　　何仙崖笑笑道，“衙门嘛，要说多费心也谈不上，就是文来文去，你管着衙门都知道的，都是给你定好的，照着办便是，总归只是费力，比不得江大人你们这般的刀光剑影，所以有时总是想着多出些力气，看能不能多帮各位将官分担一些。”　　“自然是能的，何司吏文韬武略，不论哪个衙门哪个营伍，都是能帮得上忙的。”　　何仙崖连忙谦虚，那边余先生等他们说过几句，过来对江帆道，“庞大人请江把总进去说话。”　　江帆对何仙崖一颔首，转身随余先生向门内走去。　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百六十九章 片区
　　“江帆你先坐，庞丁给江帆上茶。”　　屋中没有平常的大桌案，庞雨是在茶几后坐着，见到江帆进来示意他坐在茶几旁边。　　这个茶几很小，江帆小心的走过去，两人坐的距离很近，见庞雨神色自若，江帆心头又放松了一些。　　庞丁送上茶杯，江帆立刻站起接过，庞雨指指周围，“石牌武学草创，设施都简陋得紧，这几日到的人太多，今天都要住营房，只能辛苦大家了。”　　江帆往屋中看了一眼，几乎没有什么装饰，除了茶几就是一张桌子几个椅子，桌面上摆着些文书。　　“属下一年倒有大半时间在路上，虽不比大人戎马倥偬那般辛苦，但风餐露宿的时候也不少，自家的营房算是住得舒服的了。”　　庞雨没有继续这个话题，示意江帆落座后看着他道，“暗哨司从十多个人草创，几年之间哨站已经遍布各地，为安庆营办了不少大事，你这些年的辛苦本官都记下了，你的才能本官也是认可的。”　　江帆微微躬身，偷眼看了看庞雨的神色，这一段开场，后面接下来的话有多种可能，庞雨亲自见他，江帆现在不担心遇到任大浪的情况，但既可能留任，也可能调任，更大的可能就是要开始谈暗哨司其他的人事安排。　　庞雨嘴唇一动，正要继续说话，江帆赶在这个停顿时轻声道，“属下不敢当大人谬赞，只想谢过大人知遇之恩，当年属下只是安庆县衙中一个快手，并无任何出色之处，万幸遇到了大人，得大人破格提拔，更有幸掌管暗哨司，多年来不敢丝毫懈怠。只是才疏学浅，暗哨司数年间虽规模大增，但疏漏之处不胜枚举，属下近来也在反复思量，如何查漏补缺，让暗哨司更好为大人办事。”　　庞雨思索了一下道，“这次石牌军议，原本就是议的兵制改进，你对暗哨司的改进可有什么想法，可以直言不妨。”　　江帆立刻从怀中摸出一本册子，“属下年来常常奔走各地，实在办事的时候少，赶路的时候多，途中无聊想得就多些，想着怎么把暗哨司的事情办好，一直想禀报大人，只是大人在北方勤王，暗哨司的东西写出来不宜往来传递，才留到今当面禀报大人。”　　庞雨接了递来的呈文，又对江帆道，“咱们边看边说，你自说你的。”　　“暗哨司是大人麾下的营伍，营伍就是要打仗的，只不过不是阵上的仗，打仗就有敌人，以前明面上的敌人只有流寇，暗地里的敌人在各地不少，更有些似敌非敌，似友非友，只要是能对安庆营有厉害关系的，暗哨司也都要留意。”江帆看看庞雨后接着道，“之后往北发展，暗哨司也发展到了徐州，过去就是山东，去年东虏肆虐的地方，跟着一路到了京师，更入了辽镇，就多了东虏这个明面上的敌人。”　　屋中只有江帆的声音，这一段江帆说的基本是暗哨司的成绩，就是广布哨站，发展出了庞大的情报网。　　庞丁站在靠门一侧的位置，一直没有作声，庞雨则靠在椅背上安静的听着，江帆停顿一下继续道，“之前这几年总体说来，都是沿着江河在走，每处设下哨站的地方，都有安庆的银庄、船行，但哨站人少，立足往往就要依靠漕帮，码头是人钱货聚集流通之地，除了帮着发行贴票，打探消息也最是方便，暗哨司在各地办事，都得了漕帮的助力，可说漕帮是暗哨司的帮闲，若是离了就处处不便。”　　江帆眼神微微抬起看了看庞雨，“但漕帮与驻军毕竟不同，驻军一地可以掌控整片地方，漕帮要靠码头赚钱，只能在码头营生，江河水路长，暗哨司和漕帮都成了长蛇阵。从谷城开始算，从汉江到大江，再从上江到下江，不下两千里地，去年漕帮入了淮安，今年在徐州周边站住脚，东虏入寇之后运河北段颓败，也是进入的机会，再算下来又是一千多里。”　　庞雨仍没有任何表示，江帆停顿一下接着道，“安庆营的敌人多，似敌似友也多，办事的难处就更多，精细之处需要得力之人把握，但暗哨司眼下没有这许多得力之人。这三四千里长的河道上，几十上百处的大码头，每处部署下来，都交给一个哨站主管，或是一个漕帮帮主来管，与总署消息往来都是按月计，不免笨拙臃肿不堪，一年下来好多码头去不了一次，去了也只能看过表面功夫，这地方漕帮办事办得如何，也是走马观花，成了处处疏漏。”　　庞雨看着江帆开口道，“既然你有此顾虑，暗哨司对以后有何筹划？”　　“属下反复思量数月，得了一些浅见请大人指点。这几千里的长蛇阵里，又是有所不同的，无论在汉江、大江还是运河，漕帮控制航运是一样的，但除此之外，各地形势又有大不同。从谷城至九江，实环绕湖广，是流寇最为肆虐之地，暗哨司的重点在协助营兵对付流寇，漕帮也要协同反谍，属下把这里定为上江区。从九江下来属下定为中江区，此一段有航运、清江、防江职责，也是贴票发行的要害地段，暗哨司既要反谍也要争利。再到了下江，就是大明税出之地，此地财货汇聚，也是银庄、百顺堂挣钱的地方，此处没有明面之敌，办事的道理与上江中江是不同的，属下将这里称为下江区。从扬州又往北延出运河，从扬州到徐州，运河沿线曾有流寇威胁，但近年来寇略渐少，特别扬州至淮安一带十分富庶，仍可隶属下江片区，过了徐州就离了南直隶，山东是东虏肆虐过的地方，从此往北的主要敌人就是东虏，属下将这里以北全部归属为北方区，以后要入河南、山西等处，也都归属于此。”　　庞雨眼神在呈文纸上，但听得很认真，安静的等着江帆的下文。　　江帆语调低沉但能听得很清楚，“属下议请将暗哨司按地域重新分派，划分为四个片区，上江、中江、下江和北方，侧重各有不同，每区设暗哨司主管一名，统管区内暗哨司事宜，并兼管区内漕帮，其区内又可再分数区，按不同事项就近处置，如此调派灵活，不至误事。”　　“这类似九边分镇，蓟镇之中又有东、中、西三协防区，确实能更快处置。”庞雨没抬头直接问道，“那对这四区主管人选，司内可有谋划？”　　“属下首要举荐阮劲，阮劲是桐城旧人，办事稳妥之中又有英敏奋发，入暗哨司之后主理反谍，西营复叛之际，卢鼎自襄阳潜逃，阮劲在纷乱中逮拿卢鼎立下大功，属下以为论功当升任暗哨司副把总，仍主理反谍事宜，兼任上江区主管，并兼上江漕帮帮主。”　　庞雨眼神仍在呈文纸上，没有任何赞同或反对的意思。　　江帆眼神转动一下小心的道，“北方区可用现京师站主事，就是大人识得的张麻子，此人出身桐城快班，为人勤奋可靠，属下举荐他任北方区主管，兼任运河漕帮帮主。下江区富庶之地，又与银庄、赌档多有牵涉，需正直持重之人主持，司学学正袁正可以胜任，兼任下江漕帮帮主。”　　庞雨眼神抬起看着江帆，“那原来南京站的徐大耳又作何安置？”　　江帆迟疑一下道，“原南京站徐主事历练已久，正可转任司学教授实务。”　　庞雨眼睛眯了一下，短暂的安静中，江帆手脚僵硬。　　终于听到庞雨的声音道，“那中江区谁来主管？”　　江帆松一口气，稳稳心神之后道，“下官举荐自己。”　　庞雨失笑道，“那岂非大材小用了。”　　“这也是属下一点私心，想在安庆总署当值，顺带就把中江管了，年来在外边奔波久了，也想多在家里呆些时日，特别去年又娶了一房小妾，娶来就出门这许久，模样都要忘了。”　　庞雨哈哈笑道，“如此说来本官连大妇的模样也要忘了，看来也该多在家呆些时日，这是人之常情。”　　后面的庞丁也跟着笑出声，江帆全身都放松下来，赔笑了一下道，“方才是说笑了，其实属下自己留在中江附近，也是近来反复思量的。”　　庞雨有点好奇的道，“这又是何计较？”　　“属下一向喜欢在各处部署哨站，每每部署完成一个哨站，银庄和船行就能跟着有来，心中那种欣喜，就像帮大人开疆拓土了一般，就为着这么点欣喜，每次部署哨站都要亲力亲为。”　　庞雨面色柔和，将那呈文纸放在茶几上不再看，往后靠在椅背上专心听江帆说话。　　“但部署完成之后，属下却疏于管教，用人也多有失察，暗哨司的长蛇阵笨拙臃肿，中间出了不少错漏，也出了不少败事的人，属下最近反思，暗哨司不能光按营伍管，还要按着衙门管。”　　庞雨第一次微微点头，江帆稍稍加快语速道，“暗哨司现下三千二百余人，漕帮以万计，开辟哨站这类事务已有固有章法，由各区主管自行部署便可，属下既任把总，应管全司之事，管好这长蛇阵的大局。尤其要先弥补之前各项错漏，有些错漏还十分要紧，比之开辟哨站更需要属下处置，今年以来屡次发觉各处漕帮贩私牟利，且在沿江各城开张赌档青楼，与地方争斗中发生命案十余起，而致地方衙门暴怒，地方便有人来争夺码头，银庄船社也受牵连，如此对暗哨司正业不利，漕帮一切行事应回归正业，以安庆营大局为重，这是小人要办的第一要务。”　　庞雨继续点点头，江帆接着道，“之后还有些事，虽然牵涉的人不多，但是根上的要紧事，譬如安庆府城银庄分号，这里管着发陆营兵饷，是要紧的地方，暗哨司发觉一件震怒之事，安庆营近年征募江北各地流民中，有大约三成为单身来到安庆，其中有数十人在历次战役阵亡，其并无家眷留存，但银庄账目中余钱却被人冒取。”　　庞雨眉头微微皱了一下，江帆语气凝重的道，“如此重大的事项，原本应该及早上报中军书房，但其只牵涉数十人，总署的人拿不准主意，就是差了方才说的得力之人，以致此事留存总署，一直等到属下返回安庆才得知，其间不知又有多少阵亡将士资财无存，这也是暗哨司臃肿迟钝表征。属下知道此事是银庄中一些人私下犯事，也必定有军中人牵连，刘若谷远在南京，自然也管不到那么细致，但安庆营兵将前方奋战阵亡，身后资财却被安寝高卧的小人私夺，其滥恶不可言说……”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 
第五百七十章 营官
　　“……芜湖营是他处营伍，钱粮各项仰赖大人支应，朝廷也拨有部分兵饷，便如桐标营、新勇营相似，但该部收饷不像安庆般都是银庄的人，下官收到的消息，有时巡抚衙门拨下钱粮未曾入芜湖银庄，今年能查实的有一千三百两上下，是下面的人自己干的，这几人在芜湖都有外宅，银子大多换了贴票吃息，郭奉友和镇抚官尚未知情，恐怕是疏于管教了。其间下官也有过失，只因该营在芜湖对我司多有策应，漕帮得他们帮助立足，收到消息后下官未曾上报，也未曾通报郭奉友，是怕得罪了芜湖营中将官不好协作，这是属下私心作祟。以上各项，是暗哨司众议之时汇集，也是日后需要用力改进的地方，已在方才呈文之中，供大人参详。”　　江帆说了半刻钟，已经费了不少口水，此时才端起茶杯喝了一口。　　庞雨接受了不少信息，停顿片刻缓了缓神，江帆主要告了各地的银庄和船行，有些行为在庞雨看来也是匪夷所思。　　江帆一次告发这么多银庄和船行的人，也可以看出他不是最近才知道，必定是积累了很久，只是以前没必要拿出来而已。到最后拉了一个郭奉友，还反复强调不涉及郭奉友本人，倒像是拉来凑数打掩护的，以免庞雨怀疑他特意针对银庄。　　庞雨把呈文拿起再翻看，芜湖营的问题写在最后，跟江帆说的内容差不多，只是写了详细的人员，五个人有三个是安庆去的，芜湖本地只有两个，一千三百两不多不少，用来打打掩护正好。　　“江把总是用心办事的，这些事本官会处置，暗哨司自家的不足既是找到了，江把总也要处置，方才说及改善的方略也是对的，就是要专注安庆营的正业。”庞雨放下册子抬头对江帆道，“安庆营的正业是什么，以前是保境安民，如果只是保安庆，那现下的兵马足够了，没有流寇敢入安庆，东虏还隔得远，就不用更定兵制了，我们可以高卧无忧，安心等待天下太平。”　　江帆知道庞雨说到了正题，这次不敢打断，恭敬的坐在座位上一副聆听模样。　　“我等可以高卧否？”庞雨微微坐起，“安庆营所用钱粮多来自安庆之外，仰赖大江和运河上的贸易和存银，若是我等安卧于安庆，从湖广至下江，流寇会消灭人口断绝商路，没有了人口就没有了市场，江南商货买给谁，湖广又有谁来种粮食卖给江南，没有安庆营，东虏会继续肆虐北方，将运河沿线的市场消灭，空余一条大江一条运河，没有了外来的钱粮，安庆营会不战而败，自家就分崩离析。是以我们没有安枕高卧的余地，这些钱粮来源之地，不是安庆营的防区，各地的官兵不可依靠，只能靠我们来。安庆营的正业就是保境安民，但不光是安庆府一地，我们钱粮来源之处，就是我们要保的地方，威胁这些地方的势力都是安庆营的敌人，不管他是东虏、流寇、土寇、盐徒还是士绅，暗哨司的首要任务就是与其他营伍一起对付这些敌人。”　　江帆立刻回道，“属下明白，暗哨司一定谨遵。”　　“这次去北方勤王，与九边边军一起作战，将官各怀私心，边镇家丁有战力，但数量太少不堪大用，其余内地兵马更远不及，这些兵马不足以安靖天下，百姓指望不上他们，咱们安庆营这次要改进营伍，也是为了招兵买马，帮各个地方防贼平寇。必定需要在各地常驻，这就成了客军，便如你所言，若还以之前般调度，必定臃肿迟缓。暗哨司按照地域划分，与本官对整个安靖大局的谋划不谋而合。”　　庞雨的语气很平静，但说的意思，就是朝廷最精锐的边军也不过如此，以江帆获知的情况，庞雨说的稍微客气，多半只是因为骑兵不如边军多。　　方才庞雨话中隐含的意思，现在他不再理会朝廷的兵额和营号，安庆营要扩军，以控制更广阔的区域。　　在江帆的印象中，在这之前庞雨是比较谨慎的，对史可法、张国维这些文官的命令大多都要听从，与沿江各地衙门打交道都按规矩办，很少和地方衙门冲突，在南京更是小心翼翼，即便倚靠上南京守备，也不得罪其他衙门，营伍都在朝廷的营号之中，一切都在规矩内办事。　　这次勤王回来之后，江帆明显感觉到，庞雨本身的目标和行事风格都在变化，石牌的军制更定只是这种变化的体现。　　从方才庞雨的话语中，最多的部分是对朝廷力量的轻视，江帆没有去参加勤王，但能想见庞雨是通过同行的官军看到了朝廷的虚弱，这些官军面对清军一溃千里，而安庆营两败清军，更是让实力对比更加直观。　　这些决定了庞雨采用新的行事风格，或许也是今天庞雨最希望传达给暗哨司的意图。　　江帆微微躬身，“各镇各营将官无能，自该有能者代之。”　　他说罢抬眼看向庞雨，压低声音继续道，“东虏肆虐流寇蜂起，非只有将官无能，亦因贪官污吏横行，百姓无以为生，属下以为不光是平寇之时，即便大人剿灭群寇之后，百姓还是要依靠安庆营的。”　　门前的庞丁两手拢在袖中，抬眼去看对话的两人，就几年之前这两人都是衙门三班的人，那百姓无以为生里面，也少不了两人的一份，现在江帆说起来义正辞严，那边听的庞雨也是安然处之，都好像自己是当年衙门里面的一股清流般。　　江帆的话语中还有隐含的意思，安庆营这次要扩军，庞雨要把他们派往各地，以安庆营以往战绩，流寇总有平灭的时候，这些外驻的营伍到时又作何用处。　　屋中三人安静了片刻，庞雨平静的开口道，“自从西营复叛，中原又成沸腾之地，东虏入寇也绝不会就止于此，天下动荡仍未见了结的迹象，江把总深谋远虑是对的，有些事待天下平定时亦可再议。当下先顾着剿寇平虏，为了方才说的安庆营正业，本官亦会划定防区，以免臃肿不灵，暗哨司、漕帮也是防区的一部分，除受令于暗哨司衙署，亦要受令于防区内军议会，协同防区营伍作战。漕帮以往在码头营生，除了打探消息，就是帮银庄、船行发贴票做生意，这原本是本官对漕帮的要求如此，但眼下这些尚不足够。之前我营去凤督辖区，湖广、山东各地，地方衙门防兵如防贼，粮草供应时断时续，都靠临时购买，兵马调动常常受困于此。以后营伍广布各地，漕帮要协同支应筹备运送粮草，码头就是安庆的兵站。”　　江帆赶紧起身道，“属下领命。”　　庞雨这次没有让他坐下，自己也站起道，“对安庆营来说，中江段尤其要紧，这一段贯通上下，银庄和船行依靠中江段而的航运，最重要的是安庆在此处，安庆营威震四方，这两个字就跟营伍捆在一起，安庆是根本之地，此地若是有失，安庆营便名声尽失，各项生意会一落千丈，此地不容有失。方才你自荐主管中江，想来也是明白其中要害。”　　“属下愚钝，只是知道这里要紧，没有大人想得这么深远。”　　“以往草创之时人少，是按司在定下的，由此你一直是把总，比之其他千总便低了一级，军制更定之后，很多人要升任营官，这就差得更远了。”　　这次庞雨没有给江帆插话的机会，几乎没有停顿就道，“这些年你辛苦打磨，帮安庆营立下汗马功劳，本官是认可的，各房各营也是如此。暗哨司升级为暗哨营，你升任营官，以符合你对安庆营的贡献。”　　江帆抬头时满脸的惊讶，以前暗哨司既像衙门又像营伍，由于控制漕帮而掌控了庞大的资源和权力，但在内部只是司级，江帆只是把总，阮劲这样的才百总，跟那些千总比起来就差得太远，打交道时候总低人一等，所以江帆有时也不愿跟营伍打交道。　　没曾想到暗哨司一次就升了两级，他呆了片刻道，“属下惶恐。”　　庞雨温和的拍拍他肩膀，“方才你的改进方略，本官大多也是赞同的，但方才你说了，暗哨营遍布江河，一字长蛇几千里地，人数也有了三千多人，漕帮更是不计其数，你要管暗哨营的大局，不可局限于一地，你留在安庆是对的，但不要自己管中江段，这一段最是要紧，也是反谍的要害，你既举荐阮劲主理反谍，本官提议让阮劲留驻安庆，主理中江防区内的暗哨营事宜，同时也兼理中间段漕帮，对付那些江徒、盐徒之流，如此让你腾出手来，管暗哨营的全局。”　　江帆呆了一呆，他没想到庞雨提出这个修改，还没想好说辞时，只听庞雨又说道，“上江防区是交战频繁之地，那里的主管你另行举荐一名得力人选，方才你举荐的其他几个人选……”　　听到此处，江帆安静的等待庞雨的决定，特别是关于徐大耳的部分。　　庞雨停顿片刻道，“本官认为是合适的，军议后就任。”　　江帆迟疑一下，向庞雨躬身道，“属下谨遵将令。”　　请收藏本站：https://www.bqg78.com  手机版：https://m.bqg78.com 


